Pharmaceutice Rationalis.

SIVE DIATRIBA DE MEDICAMENTORUM OPERATIONIBUS IN Humano Corpore.

AUTHORE Tho. Willis M. D. in Univ. Oxon. Prof. Sedleiano, nec non Coll. Med.
Land. and Societ. Reg. Socio.

Editio tertia.



OXONIAe, E THEATRO SHELDONIANO, Prostant apud Ric. Davis. 1679.

CANDIDO LECTORI PRAeFATIO.
QUod in plerisque aliis scientiis, ac artibus, cum maximo semper emolumento
contigisse advertimus, nimirum ut experimentis, and observationibus, aut casu,
aut consilio repertis, statim Aetiologiae quantum fieri potest aptae
subderentur; quae dein sedulo perpensae ad inventa subinde altiora deducerent:
hoc in Medicina, quae inter scientiarum nobilissimas jure censetur, nimis
desideramus. In Mathematicis and Mechanicis experientia and Praxis Theoricen
primo suggessere; dein Haec rerum causas, and efficiendi rations proferens,
Praxin haud tantum excoluit, sed auxit plurimum, ac illustravit. Ars tamen
medendi licet primo ab Empiricis tradita, and ab Agyrtis quibusque and
mulierculis passim arrepta, usque tamen quasi mysterii ritu, in cujus rations
minime inquirere fas esset, inexplicata permansit: idcirco indocti, quinimo
inter dum doctique, nunc temere ac pene fortuito (tanquam funditores jacula in
aerem mittentes) pharmaca propinant; incerti quo tendant, quosque fines aut
effectus habitura sint. Hinc non modo e literatis Cynicis quidam, sed vilissimi
quique e plebis faece, in Iatricen oblatrant, and opprobria passim impingunt.
Et quidem nescio quomodo illa in totum excusari possit, ne mendax, vana, aut
praestigiosa dicatur; quousque Pharmaceuticae, a qua vita salusque humana
multum dependent, and saepe non minus periclitantur, rations adhuc in abstruso
latent. Enimvero haec sive neglecta, sive ignorata, Operationum medicinalium
doctrina, magnum velut Chasma pandens, unice aut saltem potissime impediit, ne
hactenus Iatrice quoad systema ejus integrum tandem rite compacta omnibus
numeris absoluta prodierit. Quippe cum materies medica ex singulis tum
vegetabilium, tum mineralium, tum in super animalium familiis conquisita, satis
digesta, and completa videatur; cumque morborum omnium Typi, and naturae, per
observationes accuratissimas collecti ab innumeris Authoribus explicentur; cum
insuper corpus humanum, in quo velut campo Martio, inter pugiles istos
decernitur, quoad omnes suas parts ab Anatomicis exactissime describatur:
attamen quod maximi interest, and sine quo praedicta ista haud been convenient
nondum satis clare detegitur, quae sint pugilum istorum tela, quis apparatus,
quis demum impetus, ac resistentia; qualis porro inter medicamenti particulas,
atque spiritus, humores, aut solidas parts, actio, passio, and reactio
fuerint. Enimvero Dramatis hujus pharmaceutici res fere tota sub velo
peragitur, quapropter varii particularum congressus, fermentationes, impulsus,
aliique motus diversimodi, qui intus peracti sensus latent, altiori intellectus
scrutinio indaganda fuerant. Quod si felici tandem invento perfici queat, nihil
amplius desiderabitur, quo minus Iatrice secundum omnes sui parts
consummatissima, in scientiam vere, and majori cum certitudine practicam, imo
Mathesi haud inferiorem accresceret. Ita namque remedia empirica ab Antiquis
tradita non promiscue ac perperam (uti nunc a Medicastris assolet) in quolibet
morbi statu, aut Aegrotantis casu, sed opportune semper, and secundum aptissmas
sanandi intentiones exhiberentur. Porro medicamenta nova, and magis efficacia
(quoties ad magnos, and insolitos quosdam affectus talia indicantur) and
facile, and tuto, cum nullo aut medici errore, aut patientis discrimine
inveniri queant. Quippe dum manifesto liquet, cujusmodi particulae in patiente
aut alterandae, aut in motum concitandae fuerint, and quales in agente ad opus
illud requiruntur, non difficile erit hoc satis apt designare, ac ad alterum
illud rite accommodare. Verum long aliter, cumque insigni corporis humani
periculo and abusu, a Pseudochymicis res agitur; qui remediis usu receptis, and
probatis haud contenti, nihil minus quam magnum Elixir, aut Panaceam quandam,
sive medieinam Universalem, se in fornacibus suis moliri jactitant. Dumque
interea mineralia inscite tractant, eventum quendam incertum expectantes,
potius quam aliquid sero designantes; si for san productum insolitum
apparuerit, cum novo hoc pharmaco, (cujus virtutes prorsus ignotae, saepe aut
nullae, aut maleficae existunt) sese morbos statim omnes sanaturos pollicentur,
ipsumque in quovis casu ad magnam aegrotantis noxam, and non raro perniciem
aeudacter exhibent: adeo secure, and temerarie solent carnifices isti, de corio
humano ludere, dum ad medicamenta ista (in quibus aculeus semper latet
venenosus) aut paranda, aut exhibenda, nullo consilio, nulliusque methodi filo,
sed mero casu, and caeco quodam impetu ducuntur.

Itaque sum optandum esset, tum pro Medicinae dignitate, and augmento, tum
pro salutis humanae cura ac incolumitate, medicamentorum in corpore nostro
energias, and operandi modos quoad singulorum indolem, and rations quasi
mechanic as patefieri. Nam si plane innotesceret, and quo ritu pharmaca assumta
vires suas statim in primis viis exerunt, indeque eas mox per totum corpus
diffundunt, and quas alterationes illa in singulis regionibus suscipiunt, quas
item in spiritus aut sanguinem, and humores aut parts solidas faciunt, tunc
equidem tutius multo ac certius, cumque majori aegrotantis commodo pharmacia
exerceri queat.

Spartam hanc, sc. operationis pharmaceuticae Aetiologiam, prius fere intactam,
si nunc temere aggressus, non digne satis absolvero, veniam utcunque merebor,
quia terram non modo incognitam, sed and valde salebrosam and quasi
labyrintheam peragrare incumbebat; etsi for san in pertractatione hac
secretiores quosque recessus, and sinus omnes intimiores, quidque in illis
agitur, nondum satis investigaverim, attamen existimo, me filum pro iis
quibusque olim accuratius adinveniendis appendisse.

Enimvero si haec duo, quae in tota hac disquisitione prosequutus sum, exact
cognoscerentur, Viz. quo ritu pharmaca, sive eorum particulae, spiritus
Animales in quibusque locis afficiunt; quibus item, and quot modis, illae
sanguinem, and humores fermentant; inde ad pharmaciae cujusque rations
explicandas semita perduceret. Quo melius istorum, and totius pharmaceuticae
rations patescant, Ventriculum ac Intestina quoad eorum membranas, and fibras
(in quibus nempe spiritus Animales hospitantur, and ubi primo particulis
medicamenti afficiuntur) accuratissime describenda curavimus. Quamvis enim
horum substantiae, figurae, cavitates, situs, and connexiones jamdudum ab aliis
satis exact delineabantur; attamen singulorum membranas and nerveas, and
musculares, and glandulosas, atque fibras quasdam mere sensiles, aliasque
motrices, quinetiam vasorum sanguiferorum plexus densissimos, and glandulas
numerosissimas, ab ore usque ad Anum, tunicae interioris tergum consitissime
incrustantes, (Haec inquam ad doctrinam pharmaceuticam illustrandam adprime
facientia) nullo exemplo, aut aliorum Authorum ductu, clare deteximus: circa
quae tamen inventa Anatomica, sicut olim in quibusdam prioribus, me rursus
operae sedulae, ac industriae, Med. Doctiss. D. D. Edmundi King plurimum debere
agnosco. Porro mihi in hoc penso absolvendo Amicus meus D. D. Master manus
adjutrices saepe exporrexit.

A principio incepti pharmaciam hic totam pertractare, ejusque operationum
omnium, aut saltem praecipuarum rations expendere designaram: verum hoc opus
sub manibus dum fuit, prae subjecti fecunditate in tantum molem accrevit, ut
necesse habuerim, long ante metam abrumpere, eique medio nondum superato,
finem inponere. Nam praeter medicament a universalia, quorum (...), and
operandi modos jam descripsimus, ad speculationem hanc remedia alia (specifica,
and appropriata vulgo dicta) pertinent; quae nempe aut peculiarem morbum
sanare, aut privatam quandam corporis regionem aut partem respicere
perhibentur. De nonnullis horum, and praesertim de medicamentis Thoracicis,
meditationes quasdam congesseram. Sed cum perpendo, in mari periculoso,
censuris ac convitiis tanquam Scopulis ubique pleno, navigandum esse, haud
aequum duxi, fragili huic rati, merces simul omnes, aut nimias una vice
committere, sed primo cum his paucis fata experiri; quae si benigna fuerint,
postea forsan caetera hujus generis exponere minus verebor.

CELEBERRIMO MEDICORUM LONDINENSIUM COLLEGIO, Et Singulatim VIRO INSIGNISSIMO
DOCTISSIMOQUE Dno Georgio Ent EQUITI AURATO Praesidi Illustrissimo; Nec non
CENSORIBUS DIGNISSIMIS, Caeterisque omnibus, amplissimae hujus Societatis
Membris; DIATRIBAM HANC PHARMACEUTICAM Observantiae and Honoris ergo Dicat,
Dedicatque,

THO. WILLIS.

LIBRUM hunc, Authore suo, sagacissimo Physiologo, Medico peritissimo, dignum;
olim Symmysta, semper Amicus, libentissime Typis mando.

Oxon. October. 31. 1673. RAD. BATHVRST.
Vice-Cancel.
ELENCHUS RERUM
SECT. I.
CAP. I.
Designatio totius operis.
MEdicinae initia and progressus: operationum medicinalium Aetiologia
desideratur, and considerationem meretur: illarum loca notantur, tum subjecta;
spiritus sc. primas vias, cerebrum, and nervos incolentes; tum humores, ut
sanguis, ejusque recrementa, atque liquor nerveus. In unoquoque pharmaciae
genere tria consideranda, primo Medicamenti virtus and operandi modus: secundo
ejus species, and formulae selectae: tertio praeparationis ratio.

CAP. II.
Primarum viarum descriptio.
PHarmaea in primis Viis operationes incipiunt, quae ideo describuntur. I.
Oesophagi tunicae tres; interior, intus villosa, extus nervea, ejusque usus:
media, musculosa; duplici fibrarum, ordine constans: extima, fibris
membranaceis praedita. II. Singularum usus. III. Intima sensationi inservit;
IV. and etiam motui. V, VI, VII. Oscitatio quomodo fiat, ibid. item Praefocatio
in guttere. ibid. Usus tunicarum mediae, and extimae. ibid. Ventriculi
descriptio; tunicae tres. VIII. Interior, nervosa; intus villosa, glandulisque
obsita, IX. vasorum plexibus donata. X. Tunicae hujus usus ac munia. XI.
Affectiones ejus quoad inflationis and distentionis modum. XII. Tympanitidis
ratio innuitur. ibid. Ventriculi plicae, quibus usibus inserviunt. XIII. Tunica
media, muscularis; multiplici fibrarum ordine constans. ibid. Quomodo fibrae
istae investigari possunt. XIV. Tunicae extimae fibrae longitudinales, ibid.
Mediae, exteriores; quae and circulares, XV. Interiores, earumque duplex ordo
and munia designantur. XVI. Motuum instinctus ad contractiones ineundas per
nervos incipiunt. ibid. Tunicae extimae usus. ibid. Ventriculi bina orificia.
XVII. Plexus nervei ad os ejus pertinentes. XVIII. Pylori descriptio, XIX. and
usus. XX. Vasa ad ventriculum pertinentia. XXI. Describuntur Nervi, ibid. item
Arteriae and Venae. XXII. Earundem usus assignatur. XXIII, XXIV. Intestina
duplicia. ibid. Tenuium munus, ibid. situs and dimensiones. XXV. Quomodo
Mesenterio affigantur. XXVI. Tunica intestinorum intima quomodo and quare rugis
donatur. XXVII. Interius crusta villosa and glandulosa obducta: exterius
ner(...)a and vasorum plexibus intertexta. XXVIII. Tunicae mediae fibrarum
duplex ordo, ibid. earundem usus. XXIX. Intestinorum Peristalticus motus
quomodo peragitur, XXX. a quibus excitatur. XXXI, XXXII. Fibrae carneae motus
instinctum a Mesenterio accipiunt: ibid. Tunica extima Tendinis vice fungitur:
XXXIII. Intestinorum vasa and ductus. XXXIV. Arteriae and venae, tunicae
intimae inseruntur. XXXVI. Quamobrem tantus sanguinis affluxus intestinis
destinatur. XXXVII. Intestina crassa. XXXVIII. Iliacae passionis plerumque
seeds. ibid. Crusta villosa ventriculum and intestina obducens, peculiaris est
tunica. ibid.

SECT. II.
CAP. I.
De Vomitione.
DIcendorum ordo^ I. Vomitio Ventriculi and Oesophagi motus inversus, II. A
fibris carneis spasmodice affectis procedit, ibid. Quomodo differt a Catharsi
per inferiora, ibid. item IV. and V. Vomitionis causa conjuncta est spirituum
vehemens explosio, III. and VI. propter irritationem spiritibus inductam
excitata. VII. Spasmus emeticus fit vel ob materiem incongruam ventriculo
ingestam, aut in eodem genitam, aut aliunde communicatam, VIII, IX, X, XI. vel
ob molestiam alibi spiritibus inflictam, and ad ventriculum pertingentem. XII.
Loca ista sunt propinquiora, ut ventriculi duo ostia; vel remotiora, ut (...),
renes, lien, uterus, aliaque viscera. XIII. Horum omnium rations singulatim
explicantur. XIII, XIV, XV. Historiae duae, Pylori tuberculis obsiti; and
sinistri orificii paralysi affecti. XV. His praemissis inquiritur quomodo
pharmaca emetica operantur. XVI. Et primo qua ratione a Catharticis differunt.
XVII, XVIII. Dein cur haec mitius, alia fortius operantur. ibid. Operationis
emeticae modus, ratio, and accidentia, XIX, XX. XXII. per vomitum ejectorum
ordo. XXI. Quare Vomitio in aliis citius, in aliis tardius accietur; quin etiam
modo facile, modo difficillime sedatur. XXIII, XXIV, XXV. Vomitoria in forma
solida quomodo agunt: XXVI. Haud perinde est in qua dosi sumuntur. XXVII. Non
virtute specifica agunt, XXVIII. nec in peculiares humores. XXIX. Pharmacia
emetica magis efficax, sed cum cautione adhibenda. XXX. Vomitoriorum
indicantia, permittentia, prohibentia. XXXI. Emetica aut mitia, aut fortiora
sunt. XXXII.

CAP. II.
Vomitoriorum formulae, praeparationes, and quarundam ex iis Aetiologiae.
VOmitoriorum formulae. I. Salis vitrioli praeparatio and usus. II, III.
Antimonium crudum minime emeticum. IV. Hujus ratio explicatur. ibid. Quomodo
eligendum. ibid. Antimonii Vitrum, V. Flores. VI. Crocus metallorum. VII.
Antimonii sulphur. VIII. Antimonium sale acido and Sulphur combinatis constat.
IX. Mercurius vitae, X. Ejusdem correctio. ibid. Qua ratione Antimonialia
operantur. XI. Quibus modis etiam Mercurialia. XII. Mercurius praecipitatus per
se. XIV. -- praecipitatus Solaris. XV. -- praecipitatus communis. XVI. Quare
hic praecipue salivationem ciet. XVII. Turbith minerale. XVIII. Ejus
praeparandi compendiosior via. XIX. Aurum vitae, item Hercules Bovii, XX.
Utriusque processus ratio. XXI, XXII, XXIII.

CAP. III.
De vomitionis nimiae Remedio.
VOmitio nimia interdum a Pharmaco, quandoque ab aliis causis accietur. I.
Prioris ratio and remedium. II, III, IV. Posterior, aut critica, cum ejusdem
medela, V. aut symptomatica, quae interdum sympathica, alias idiopathica. VI.
Hujus ratio, VII. and medela, cum a contentis intra ventriculum oritur. VIII,
IX. Remedia contra stomachi Fermentum vitiatum, X. -- Salinum acidum, XI. --
acre, XII. -- sulphureum. XIII. Vomitio a ventriculi debilitate procedens, ut
curanda. XIV. Hujus duo sunt casus; tonus fibrarum labefactus, and nervorum
obstructio. XV. Prioris curatio, XVI. posterioris. XVII.

SECT. III.
CAP. I.
De Purgatione and medicamentis purgantibus.
PUrgatio est affectio vomitioni contraria, seu potius inversa. I. Descriptio
ejus. II. Quae, and quotuplex matories per catharsin educitur. III. Quomodo
Flatus gignuntur. IV. Extentionum splanchnicarum modo causa, modo effectus
sunt. ibid. Intestinorum motus excretorius, quomodo secundum naturam se habet.
V. Quibus fibris perficitur. VI. Quibus stimulis urgetur, cum naturaliter se
habet. VII. Quibus etiam, cum violenta fit. VIII. Qua ratione medicamenta
catharsin excitant. IX, X. Qualis cathartici operatio intra ventriculum. ibid.
Quare pharmaco purgante assumpto, aliquando succedit vomitus. ibid. Cathartici
operatio intra Duodenum and intestina tenuia, ibid. in porum Bilarium and
Pancreaticum, XI. in crustam villosam intestinorum, XII. in sanguinem XIV.
Operationis catharticae tres gradus. XV. Cathartica per attractionem aut
electionem minime operantur; diversos vero humores excerni faciunt, quatenus
vary viscera irritant, aut cum sanguine fermentant. XVI. Purgationis elateriae
mala, ejusque notabilis instantia. ibid. Purgantia aliquando humori excreto
tincturam impertiunt, unde purgationis electivae error. ibid. Humorum
praeparatio ad catharsin non necessaria. XVII. Qualis apparatus requiritur
respectu stomachi, XVIII. tum sanguinis. XIX. Cathartici facultas irritativa a
quibus particulis dependet. XX. Fermentatio cathartica quomodo sanguini
inducatur. XXI, XXII. Septica per Diarrhoeam operantur, ut Cantharides per
Diuresin. XXIII.

CAP. II.
Catharticorum species, formulae, and quarundam Aetiologia.
CAthartica vix ulla e Mineralibus petuntur, licet inde Vomitoria and
Diaphoretica praecipua. 1. Discriminis hujus ratio inquiritur. ibid. E
vegitatilibus vero quamplurima. III. Purgantium tres classes. ibid. Ex his
plurima praeparationem chymicam minime requirunt, IV. (sal Tartari ad tincturae
catharticae extractionem quid confert. ibid.) licet nonnulla illam postulent.
V. Purgantium formulae quaedam praecipuae notantur: sc. Potiones, Pilulae,
Pulveres, Electuaria, Tabulae, and Vina, seu Cervisiae medicatae. VI. Mercurius
dulcis. VII. Resina Jalappae. VIII. Resina Scammonii. IX. Extractum Hellebori
nigri, X. cum omnium Aetiologiis.

CAP. III.
De Hypercatharseos Remedio, item de Dysenteria Londinensi.
HYpercatharseos medicamentosae ratio. I, II. Ejus praecautio, III. and
curatio. IV. Diarrhoeae symptomaticae, quomodo tractandae. V. Dysenteriae
Londinensis duae species, aquosa, and cruenta. VI. Prioris descriptio. VII.
Curatio ejus quibus medicamentis perficitur. VIII, IX. Morbi hujus Aetiologia.
X. Oritur imprimis a succi-nervei vitio, ibid. and XI. Virium tam subitae
concidentiae ratio. ibid. Causae ejus remotiores. XII. Quare in Autumno
desaevit and huic urbi endemia est. ibid. and XIII. Causae evidentes. XIV.
Dysenteria cruenta describitur, cum Febre anomala aliis locis li^ic
contemporanea. XV, XVI. Medendi methodus, una cum remediorum formulis. XVII.
etc. Morbi Aetiologia. XXII. Tria ad hunc concurrunt; primo sanguinis dyscrasia
propter anni intemperiem orta; secundo ejusdem effervescentis compages nimis
constricta, and particularum confusio; tertio pororum constrictio. XXIII. Morbi
hujus differentiae, XXIV. Causae evidentes. XXV. Indicationes and methodus
medendi. XXVI, XXVII. Curationis exemplum, cum remediorum formulis, XXVIII.
Exemplum aliud. XXIX.

SECT. IV.
CAP. I.
De Diuresi and medicamentis diureticis.
DIuresis and Diaphoresis inter se affines. I. Urinae materies ex quibus
liquoribus constat. II. Quomodo serum a sanguine intra renes separatur. ibid.
Ad hos non attrahitur. III. Renum structura and usus explicantur. IV. Seri
secretio partim percolatione peragitur, partim fusione. V. Succi nutritii pars
qu^dam per renes e^^luit. VI. Urinae mater^es potissimum a sanguine, VII. a quo
modo aegre, modo facile nimis secernitur. VIII. S^ri a sanguine secretio per
lactis fusionem, coagulationem, and reductionem optime illustratur. IX. Lactis
coagulatio quibus modis fieri, inhiberi, aut tolli solet. ibid. Singulorum
rations traduntur. X, XI. Ad sanguinem quantum analog^s habet, declaratur per
experimenta de liquoribus sanguini calenti affusis, XII. Seri excretio quomodo
in excessu and defectu peccat, ac quaenam mala exinde oriuntur. ibid.
Diureticorum distributio quoad finem, materiem, and formam. ibid. Cujusmodi
status diuretica indicantur a sanguinis companimisre stricta. XIII. Qualia
etiam a compage ejus nimis laxa. XIV.

CAP. II.
Diureticorum species and formulae, necnon quorundam Aetiologiae.
DIuretica salina, cum varii sint generis non sine cautela exhibenda. I.
Diuretica quibus sal acidus pro basi est, quibus convenient. II. Eorundem
formulae. ibid. -- Sale fixo constantia, quibus congruunt, cum eorundem
formulis. III. -- Sale volatili praedita, quibus exhibenda sunt: IV. Sal
nitrum, quibus salibus accensendum sit. V. Quomodo sanguinem exaestuantem
refrigerat, tum urinas movet. VI, VII VIII. Diureticorum nitrosorum formulae.
ibid. Diur(...)orum quibus sal alchali pro basi est formulae. IX. Diuretica
sulphurea, and spirituosa, quibus congruunt, cum eorundum formulis. X. Sal
prunellae. XI. Spiritus nitri. XII. -- Salis marini. XIV -- Urinae. XVI.
Tinctura salis Tartari. XVII. (cum eorundem aetiologiis) Sulphur sive oleum
vini parandi modus and ratio. XVIII. Sal succini, cum ejusdem aetiologia, and
exhibendi modo. XIX.

CAP. III.
De Diuresi nimia, ejusque remedio; and speciatim de Diabete.
DIabetes, morbus olim tarus. I. Descriptio ejus. II. Urina in Diabete excreta
mi^e dulcescit. ibid. Diabete, sanguinis potius quan^ renum est affectus, III.
est sanguinis deliquium, ibid. and IV. a renibus tamen aliquatenus dependet. V.
Urinae suppressae causa. VII. Ejusdem notabilis instantia. VIII. Diabetis
causae remotiores sunt humores acidi in sanguinem suffusi, IX. and praecipue
liquor nerveus in crasi degener, X. quod confirmatur ab Urinae profluvio
affectus spasmodicos subsequente. XI. Diabetes quamvis hydrops ad matulam
dicatur, ab eo tamen plurimum differt. XII. Diabetis causae evidentes. XIII.
Symptomatum rations. XIV. Unde sitis ac febris, ibid. Quare aegrotantium
urinae instar mellis dulcescunt. XV, XVI. Morbi hujus prognosis. XVII. Methodus
medendi cum indicationibus therapeuticis. XVIII, XIX. Curatio salinis, ac
incrassantibus potissime perficitur. ibid. Curationis historia. XX, etc. Alia,
aqua calcis vivae curati. XXIV.

CAP. IV.
Medicaminum Ischureticorum species ac formulae.
AStringentia in Diabete minime juvant. I. Tres medendi intentiones; salium
combinationes impedire, factas tollere, and sanguinis effervescentias per
hypnotica impedire. ibid. Prima intentio incrassantibus perficitur. ibid.
Eorundum formulae. ibid. Secunda intentio per salina perficitur. II. Quorum
formulae subduntur juxta quod pro basi habent, aut salem fixum alchalisatum,
aut volatilem. III. Hypnoticorum quae per indicationem tertiam indicantur
formulae. IV.

SECT. V.
CAP. I.
De Sudatione, and medicamentis hydroticis.
EGestionum plures viae patent, licet ingestionis sit unica. I. Hujus ratio
innuitur. ibid. Diaphoresis quomodo a Catharsi differt. II. Sudor^s materies
elementalis, III. -- humoralis. IV. Ad sudorem copiosam requiritur, primo ut
sanguis rapidius circuletur, V. Et secundo ut compages ejus sit soluta. VIII.
Tertio ut cutis pori sint aperti. IX. (...) ob multas occasiones and causas
evidentes contingit, sc. ob sanguinis dyscrasiam, uti post febres diuturnas; ob
serum per renes non satis amandatum: ob poros cutis nimis apertos. X. (...)
causae conjunctae, XI. -- procatarcticae, XII. -- evidentes. XIII.
Differentiae. XIV. Sudoris frigidi ratio. ibid. Medicamenta diaphoretica
cujusmodi esse debent: XV. Eorundem ratio generalis innuitur. ibid. Cardiacis
nonnihil sunt affini^. ibid. Eorum materies aut mixti parts integrales, aut
elementares sunt. XVI. Quae prioris generis sunt, recensentur, ac operandi
ratio ostenditur. ibid. Quae posterioris, aut spirituosa, XVII. aut salina
varii generis. ibid. Ad Diaphoretica rite exhibenda quinam apparatus
requiritur. XVIII.

CAP. II.
Diaphoreticorum species, ac formulae, and quorundam Aetiologiae.
DIaphoreticorum census. II Quae pro basi habent mixti parts integrales,
praescribuntur in forma pulveris, boli, potionis, ibid. infusionis, aut
diaetae. II. Cur sudorifera tantopere prosint ad morbos quosdam herculeos
abigendos. III. Alia pro basi habent parts elementares: and sic vel
spirituosas, VI, VII. vel salino-fixas, aut volatiles, VIII. (...) salem
nitrosum, ibid. vel acidum, ibid. vel particulas sulphureas. ibid. Bezoarticum
minerale. IX. Antimonium diaphoreticum. X. Flores salis Armoniaci. XI. Spiritus
salis Armoniaci. XII. (and horum processum rations) Spirituum C. C. Fuliginis,
and sanguinis rectificandorum ratio. XIII. Spiritum salis Armoniaci alia
destillandi ratio. XIV. Spiritus Fuliginis, sanguinis. C. C. ibid. Spiritus
Guaiaci, Buxi, and similium, cum processus ratione, XV. Resina Guaiaci. XVII.
Spiritus Tartari. XVIII.

CAP. III.
De Diaphoresi nimia aut depravata ejusque remedio.
AFfectio haec satis crebra. I, II. Interdum morbi alterius symptoma est. III.
Cura ejus. IV. Quandoque item effectus est; cujus notabile exemplum profertur.
ibid. Casus istius aetiologia. V, VI. Diaphoreseos nimiae causae. VII. Ejusdem
curatio. VIII. Indicatio prima, se. humorum dyscrasias tollere, Antiscorbuticis
perficitur, ibid. and Chalybeatis. IX. Secunda pororum debitam constitutionem
requirit. X. De Affectu qui vulgo dicitur* Aptitudo ad frigus captandum. XI.
Ejusdem exemplum notabile, ibid. una cum morbi aetiologia. XII, XIII. Causae
ejus procatarcticae, XIV, XV. Curatio designatur. XVI. Intentio prima, and
praecipua, est spirituum animalium corroboratio, ibid. Medicamentorum formulae.
ibid. Intentio secunda, and tertia, quibus remediis consequuntur. XXI.
^udationis tertia species, quae sc. per se morbus est, XXII. Ejus historia
notabilis, cum ejusdem aetiologia. ibid. Sudor anglicus, XXIII. Morbi and
curationis ejus historia e variis Authoribus, XXIV. Aetiologia ejus inquiritur.
XXV. Causa ejus non in sanguine, XXVI. verum in liquore nerveo subsistit.
XXVII. Symptomatum rations explicantur. XXVIII, XXIX. A simili huic causa
Diabetes, Dysenteria incruenta, a liquore sc. nerveo degeneri in sanguinem
redundante, procedunt. ibid.

SECT. VI.
CAP. I.
De Medicamentis Cardiacis and Alexiteriis.
HUjusmodi remedia communissimi sunt usus. I. Cordi succurrere vulgo dicuntur.
II. Unde haec opinio nata est. III. Veritati minime congruit, quia in sanguinem
and spiritus animales potius quam in cor agunt. IV. Sanguinem emendant, and
quoad crasin and accensionem ejus. VI. Cur sanguis aliquando minus accenditur.
VII. Quibus remediis emendatur. VIII. Quibus etiam plus justo accenditur. IX.
Sanguis in crasi peccans, compagem habet, aut nimis strictam, aut nimis laxam,
X. Posterioris hujus vitii remedia, sunt Alexiteria ita dicta. XI. Qua ratione
Alexiteria operantur. XII. Sanguinis compages nimis stricta remediis salinis
potissimum reducitur. XIII. Quae pro basi habent, vel salem volatilem, vel
alchalisatum, vel acetosum, vel sixum, vel nitrosum. XIV. Hujusmodi remedia
Vitalia magis proprie dicuntur quam Cardiaca. XV. Quomodo in ventriculo
operantur, tum in sanguine, XVI. Secundum Cardiacorum genus, quae spiritus
animales recipient. XVII. Haec duplicis sunt generis, ibid. scil. Lenia, and
spiritus demulcentia, XVIII. vel aspera, quae spiritus in ordinem quasi
flagellant. ibid.

CAP. II.
Cardiacorum species and formulae.
CArdiaca sanguinis accensionem augentia. I. Eorum abusus notatur. II. Propter
quas occasiones hic invalescere solet. III. Cardiaca sanguinis uimiam
accensionem reprimentia, IV. sanguinis compagem nimis strictam aperientia. V
Quae, aut sale volatili praedita sunt, VI. aut alchalisato. VII. (quae
Pleuriticis valde convenient. VIII.) aut nitroso, IX. aut acido, X. aut sixo
sive lixivo. XI. Alexiteria praeservatoria, tum curatoria. XII.

CAP. III.
De passionibus Cardiacis eorumque remediis.
COrdis passiones sunt Tremor, and Palpitatio ejus. I. Posterioris descriptio,
II. Et aetiologia. III. Quae instantia notabili confirmatur. IV. Insuper ob
alias causas interdum oritur. V. Utcunque tamen ejus causa conjuncta consistit
in sanguinis circa basin cordis, and vasorum radices remora, and aggestione.
VI. Quae quandoque ab ipsius sanguinis in cord stagnantis vitio fit: VII.
quandoque item a vasis obstructis. VIII. (hujusmodi instantia notabilis. ibid.)
alias vero ab eisdem spasmodice affectis. IX. In quos fines plures nervi in
Arteriarum tunicis inseruntur: X. sc. ut ad fibras motrices and veluti
musculares arteriarum (quae sicut cor moventur, and quandoque spasmis
assiciuntur) spiritus deferant: ibid. atque ab hac causa hypochondriaci saepe
cordis palpitationem patiuntur. XI. Affectus hujus curatio. XII, etc. Cordis
Tremor describitur. XV, XVI. Motus muscularis qua ratione perficitur. XVII.
Functio motiva duplex, spontanea and more naturalis. XVIII. Quo ritu utraque
perficitur. ibid. and XIX. Quomodo pervertitur. XX. Functionis spontaneae
perversae species duae, sc. (...) (the Cramp) and subsultus fibrarum
muscularium. XXI. Utriusque aetiologia. XXII. Unde Tremoris cordis causa
formalis assignatur, XXIII. tum causa procatarctica. XXIV. Quae perperam Lieni
aut vaporibus ascribitur. XXV. Curatio per tria remediorum genera perficitur,
cum eorundem formulis. XXVI. De Pulsu intermittente. XXVII. Ejus duae species,
quarum una propter Aortae culpam, XXVIII. altera ab ipsius cordis vitio
procedit. XXIX. Hujus describuntur varii typi, ibid. affectus, XXX, causae,
XXXI. prognosis, XXXII. cura. XXXIII. Arteriae descriptio anatomica. XXXIV.
Eidem quatuor tunicas ascripsit Galenus. XXXV. and totidem revera habet, cum
easdem investigandi ritu. XXXVI. quae singulatim describuntur. ibid. and
XXXVII. Tunicarum harum usus. XXXVIII. etc. Vasorum sanguiferorum plexus, and
glandulae notantur. XXXIX. etc.

SECT. VII.
CAP. I.
De medicamentis opiatis.
SOmni and vigiliae vicissitudo, sicuti ad sanitatem tuendam necessaria, ita
cum circa eam deliquitur, medicina opus est. I. Opiologiae contenta quae, and
quot sint II, III. Primo ostendendum erit quo ritu Opiata spiritus animales
afficiunt. ibid. In cujusmodi particulis eorum virtus consistat. IV. In quibus
locis primo operari incipiunt: V. viz. potissimum in cerebri cortice, ubi
cerebri spiritus extimos perimunt, aut repellunt; interiores ab effluxu in
parts interiores inhibent: ibid. aliquatenus etiam in ventriculo. VI.
Opiatarum virtus quousque se extendat, and in quas parts: VIII. Illae non
sanguinem, uti spiritus animales, venenant. ibid. Primario in spiritus cerebri
incolas agunt. IX. Quandoque vero illarum vis in cerebellum, ejusque spiritus
incolas pertingit: x. Opiatarum effectus notantur, qui boni sunt, aut mali. XI.
Horum boni immediatius spiritus recipient: XIII. quos respectu motus illorum
juvant in Vigilia, ibid. in Delirio: XIV. respectu sensus in Dolor. XV. Qua
ratione Opiata dolorem sedant, absque somno, vel post eum finitum: ibid. ubi
(...) hujus ratio inquiritur usque ad. XX. Opiata in calculo and podragra
juvant. ibid. Respirationis and pulsus inordinationes sedant, XXI. item
viscerum spasmos excretorios and dysentericos. ibid. Quomodo in sanguinem and
humores operantur. XXII. Sanguinem fere illibata transeunt: XXIII. Urinas tamen
and sudores movent. XXIV. quod Historiis tribus confirmatur. XXV. ad finem.

CAP. II.
De Opii nocumentis and cautione circausum ejus.
QUot and quibus modis Opium laedere solet. I, II. Malignitas ejus interdum
cerebro, quandoque etiam cerebello prius ac potius infertur. III. Cujusmodi
mala a Narcoticis producuntur in capite, in pectore, in imo ventre. IV. Quomodo
Turcae aliique Opii devoratores ab eo affici solent: ibid. Cautiones circa Opii
usum primo respectu constitutionis aegroti: secundo respectu morbi: tertio
respectu spirituum animalium: ultimo respectu sanguinis and humorum. V. Vitiosi
humores in ventriculo aut intestinis accumulari soliti, ante opiatae
exhibitionem expurgari debent. VI.

CAP. III.
Opiatarum species praeparationes and formulae.
MEdicamentorum Anodyn(...) distinctio. I, II. Narcoticorum recensio. ibid.
Opii natura and parts in quibus vis narcotica consist it. III. In omnibus haud
pari modo operatur: and praesertim non in cane, uti in feel ac homine. ibid.
Experimenta circa opium canibus exhibitum. ibid. Papaveris albi capita cum
seminibus tutius Anodynon exhibent. IV. Opii praeparatio. V. Veterum Opiata
recensentur. VI. Recte calidis corriguntur. VII. Neotericorum Opiata, Laudana
unde dicta, item Nepenthes. VIII. Laudanistarum mala. ibid. Laudana in forma
extracti, IX. in forma liquida. X. Pro Laudanis conficiendis menstruum maxim
idoneum est Tinctura salis Tartari. XI. Laudanum Helmontii dictum. XII.
Nostrum. ibid. Papaver erraticum, ejusque praeparata; item Cynoglossus ejusque
praeparata. ibid. Nicotiana, ejusque sumisuctionis mos, effectus, eorumque
rations describuntur. XII. Opiata e sulphur vitrioli improbantur. XIV.
Opiatarum formulae. ibid. Medicamenta Anthypnotica, XVI. and speciatim de potu
Coffee, cujus effectus eorumque rations explicantur. ibid. item XVII, XVIII.
Ejus commoda tum incommoda. XIX, XX.

ELENCHUS RERUM.
SECT. I.
De Medicamentis Thoracicis.
CAP. I.
De Respirationis organis and usu.
OPeris institutum. I. Partium Thoracis recensio. II. Pulmonum substantia
membranacea, III. ex lobulis pene infinitis constans. IV. Quos interstitia
quaedam distinguunt: V. and Lymphaeductus comitantur. ibid. Pulmonis compages
tota fistulosa. VI. item. XXV. Vasorum Pulmonis recensio. ibid. Eorum ad
Tracheam habitudo. VII. Tracheae and Laryngis descriptio. VIII, IX. Tunicarum
Tracheae usus: X. ejusdem vasa describuntur: XI. uti and Bronchiorum
conformatio innuitur. XII. Eorundem usus, XIII. and vasorum conformatio. XIV.
Hujus conformationis usus. XV. Fistulae bronchiales in numerosissimas cellulas
vesiculares desinunt. XVI. Quarum conformatio and usus explicantur, ibid. and
XVII. Arteriae pneumonicae ramificatio, XVIII. non tantum sanguinis miscelae,
sed and ejus propter aerem admissum fermentationi inservit. ibid. Venae
pneumonicae distributio. XIX. Venarum Anatomica descriptio; quae recensione
quatuor illarum tunicarum perficitur. XX. etc. Quare nullus in venis pulsus.
XXII. Sanguinis per pulmones circulatio qualis. XXIII. Cur vena pulmonaris
valvulis caret. ibid. Lymphaeductuum descriptio, XXIV. uti and nervorum
pulmonarium. XXV. Tunicarum pulmonis descriptio and usus. XXVI. Pulmonum
systole and diastole mechanice explicantur. XXVII. usque ad XXXV. Musculorum
inspirationi inservientium actio, explicatur. XXVIII, etc. Expiratio non est
mera inspirationis intermissio. XXXI. (item XXXIII. and XXXIV.) Musculi huic
inservientes. ibid. Ratio redditur quare musculus Triangularis in homine
parvus, in cane per totum pectus protenditur. XXXII. Quo instinctu hi musculi
motuum vices obeunt: XXXV. Functio motiva spontanea, ibid. -- Naturalis XXXVI.
spirituum utriusque ditionis dispensatio. XXXVII. Quaeritur an Respiratio sit
actus spontaneus, an mere naturalis. XXXVIII. etc. Quare Lobulorum interstitia
inter se, and inde in Lymphaeductus transitum habent. XlII. etc.

CAP. II.
De Respirationis laesae variis speciebus, causis, and sy(...) ptomatum
rationibus.
CUr Respirationis organa multifariam laedi periclitantur. I. Respi(...) tionis
usus and fines qui, and quibus modis laedi solent. II, III. ((...) Sylvii
opinio circa sanguinem in pulmonibus effervescentem, quae min(...) verisimilis
videtur, Autorisque super ea re sententia. IV. Sanguinis c(...) culatio
pneumonica inhibetur, modo cordis ipsius vitio, V. modo sang(...) nis culpa,
VI. quae in ejusdem accensione depressa, ibid. aut nimia, (...) aut crasi
vitiata consistit. VIII. Haec vero aliquando nimis laxa, ser(...) intra
pulmones exuere facit, X. (Variae hujus causae, and fiendi modi. X(...) aut
sanguinis recrementa, XIII. aut ejusdem corruptelas: XIV. a(...) autem nimis
constricta, sanguinis circulationi officit, uti cernitur in (...) bre, XV. in
Pleuritide and Peripneumonia. XVI. Insuper sanguis in p(...) moan impeditur
cordis vitio, XVII. quatenus spiritus ejus deficiunt, (...) inordinate
moventur. XVIII. Demum sanguis in pulmone impedi(...) propter vias obstructas,
XIX. (Hujus varii siendi modi, ibid.) aut (...) ruptas. ibid. Quin and aeris
defectus, aut vitium, sanguini in itinere p(...) monico impedimento est. XX.

CAP. III.
De Inspiratione laesa.
INspiratio laeditur ob aeris vitium aut defectum. I. Aeris vitia nota(...)
tur. ibid. Aeris defectus inspirationem laedens, ab organis pneumo(...) cis
procedit. II. Quorum vel motus deficit; III. vel meatus obstruu(...) tur. IV.
Varii obstructionum modi, sc. ductuum oppletio a Catarrh(...) corundum
compressio a sanguinis turgescentia facta, ibid. aut arctior co(...) tractio
spasmodica. V.

CAP. IV.
De Exspiratione laesa.
EXspirationis actus inspiratione facilior. I. Exspiratio laesa quando que ab
inspirationis vitio procedit, II. interdum vero solitaria e(...) variisque
modis eontingit: ibid. sc. a solutione continui, spasmo, au(...) paralysi, in
part motrice, III. alias a Tussi, singultu, etc. IV. Tuss(...) describitur. V.
Ejus ratio formalis and fiendi modus. VI, VII. Causa ejus primaria. VIII.
Causae evidentes. IX. Ejus species. X. Prima, Tussis humida. XI. Secunda,
Tussis sicca. XII.

CAP. V.
De Phthisi, sive Tabe in genere.
PHthisis inter morbos pectoris prima habetur. II. Vocabuli hujus variae
acceptiones. III. Atrophiam quamcunque denotat. ibid. Atrophia imprimis a
sanguinis vitio procedit: IV. qui (...) redditur propria ipsius labe, cujus
duae species recensentur, VI. aut aliunde communicata: scil. a visceribus aut
partibus solidis dyscrasia affectis, VII. aut a succo nerveo vitiato. VIII.
Hujus duae fiendi rations explicantur. IX. Atrophiae duae species primariae,
Tabes dorsalis and pulmonaris. X. Tabis dorsalis species item duae. XI. Prima a
succo nerveo in Lumbis inhibito, aut depravato: ibid. altera ab humoris per
parts genitales dispendio. XII. Humor iste aut semen est, cujus nimia jactura,
sive voluntaria, XIII. sive involuntaria atrophiam inducit; XIV. aut secundo
Ichor, sive putrilago e partibus istis ob continui solutionem effluens. XV.
Gonorrhoeae virulentae ratio formalis. ibid.

CAP. VI.
De Phthisi proprie dicta, sive de Tabe pulmonum vitio excitata.
PHthisis pulmonaris definitio. II. Causae a Veteribus assignatae. III.
Materies tabifica quibus viis pulmones subeat, ibid. aliquatenus sc. per
Tracheam: IV. non tamen a capite destillans, ibid. sed ex vasis trachealibus
exudans: V. Praecipue vero per arterias pneumonicas infertur. VI. Tussis, and
expuitio hoc modo excitata quandoque salutaris, VII. saepe nimia and periculosa
existit. ibid. Hujus fiendi rations, ibid. tum and ulceris pulmonaris. VIII.
Pulmonis ulcus callo obductum, minus periculosum. IX. Phthiseos causae
procatarcticae, X. e part sanguinis, in crasi nimis soluti. XI, XII. Hujus
dyscrasia tabifica aliquando a proprio ipsius vitio oritur: XIII. Quandoque a
succo nerveo inducitur: XIV. alias a Lymphaeductibus obstructis. XV. Tabificus
etiam redditur propter evacuationes solennes inhibitas aut suppressas, XVI. tum
propter Transpirationem impeditam. XVII. Noxa Tabifica ex part pulmonari,
XVIII. ob pectus male conformatum, XIX. propter diathesin haereditariam, XX.
(quae in duobus consistit. XXII.) aut ob pectoris morbos praevios. XXIII. Aeris
in Tabidos influentia. XXXV. Aura crassa and urbana Phthisicis quibusdam
salubris, aliis noxia; XXV. hujus ratio inquiritur. ibid. Multis phthisicis
aura sulphurea salutaris, tum medicamenta sulphurea maxim congrua. ibid.
Tussis tria tempora: XXVI. primo cum recens, phthiseos suspicione caret: XXVII.
secundo, quando phthisin inducere incipit: XXVIII. tertio, quando in phthisin
confirmatam cedit. XXIX. Methodus therapeutica contra Tussim recentem. XXXI.
cujus tres indicationes. ibid. prima sanguinis effervescentiam respicit, XXXII.
secunda seri, aliorumque recrementorum secretionem, XXXIII. tertia Catarrhi
suppressionem, sive pulmonis corroborationem intendit. XXXIV. Medicamentorum
formulae variae. XXXV. Puerorum Tussis convulsiva (Chin-cough dicta)
describitur. XXXVI. Ejus ratio formulis. XXXVII. Causa, partim catarrhus,
XXXVIII. partim pectoralium diathesis spasmodica. XXXIX. Ejus prognosis. Xl.
Curationes empiricae, XlI. partim Musco pyxidato perficiuntur, XlII. (Hujus
ratio in^^itur. XlIII.) partim terriculamentis. XlIV. Morbi curatio rationalis.
XlV. Tussis in phthisin degenerantis curatio tribus potissimum indicationibus
perficitur. XlVI. Prima sanguinis dissolutionem nimis promptam inhibendam
praecipit, XlVII. quod tribus itidem perficitur; sc. succum nutritium sanguini
proportionando, sanguinis aciditates tollendo, denique ejusdem recrementa a
pulmone avocando. XlVIII. Secunda, remedia expectorantia requirit. XlIX.
Tertia, Balsamicis perficitur. l. Remediorum ad phthisin formulae. lI.
Vaporationes and suffitus. lII. De phthisi confirmata. lIII. In hac quid
agendum, ibid. eum remediorum formulis. ibid. Tussis simplicis sanguinis vitio
excitatae historia, cum curationis methodo. lV. ad lX. Historia altera
notabilis Tussis clangosae a liquoris nervei vitio profectae. lXI. Ejusdem
Aetiologia. lXII. etc. Medendi methodus usitata. lXV. ad finem.

CAP. VII.
De sanguinis sputo.
PEctoris plerique morbi in Phthisin terminantur. I. Sanguinis sputum affectus
valde frequens. II. Circa eum tria consideranda. III. Primo e quibus vasis
sanguis erumpit. IV. Quali tum horum tum sanguinis vitio contingit. V. Quae
potissimum arteriae, ac ubi consitae sanguinem exspuunt. V. Haemoptoe e vasis
Trachealibus, raro periculosa. VII. Secundo, in quibus locis deponitur. VIII.
Vel in Larynge sc. vel in mediis bronchiis, vel intra vesiculas orbiculares.
ibid. Pro diversitate horum locorum sanguis diversimode exspuitur. IX. Morbi
hujus causae evidentes, X. Prognosis, XI. Curatio, XII. ejusque indicationes
duae, ibid. Quarum prima sanguinis fluxum sistendum curat, eundem a part
affecta avocando, XIV. and vasis aperturam claudendo. XV. Secunda intentio
praeservatoria sanguinem in crasi recta continendum, XVII. tum Pulmonis
conformationem debitam proeurandam indicat. XVIII. Medicamentorum formulae
intentioni primae inservientes. XIX. Indicationis secundae praeservatoriae
Intentio prima respicit sanguinem, XX. in quem finem praescribuntur evacuantia,
XXI. vel mere alterantia. XXII. Intentio secunda pulmones respiciens, Palsamica
requirit. XXIII. Morbi hujus historia prima. XXV. etc. Ejus Aetiologia. XXX.
Historia secunda, XXXII. Casus Aetiologia. XXXIV.

CAP. VIII.
De Peripneumonia.
PEripneumoniae descriptio. I. Phlegmone quomodo in pulmone excitatur. II.
Peripneumoniae causa conjuncta in his duobus consistit, nimirum ut sanguis
effervescat; secundo, ut simul intra ductus haereat. III. Diathesis modo haec,
modo ista prior. ibid. Qualis vero sit, phlebotomia detegit. IV. Quam ob causam
haec sanguini diathesis inducitur. V. Pulmonum vitiositas ad Peripneumoniam
disponens. VII. Morbi hujus causae evidentes. VIII. Saepissime Pleuritidi
suceedit aut supervenit. IX. Hujus ratio inquiritur. X. Morbi differentiae,
ibid. Prognesis, XI. ex symptomatum apparentia, XII. ab excretis, XIII. a
virium statu. XIV. Curatio duas habet indicationes primarias. XV. Prima
indicatio quatuor suggerit medendi intentiones. XVI. Quarum prima, ut sanguinis
affluxus praescindatur; secunda, ut extravasatus circulationi reddatur, ibid.
His utrisque satisfacit venae-sectio, XVII. circa eam regulae. ibid. Tortia
medendi intentio, ut sanguinis viscositas tollatur. XIX. Quarta, ut symptomatis
urgentibus occurratur. XX. Indicatio secunda materiae morbificae maturationem
and expectorationem respicit. XXI. Remediorum formulae ad primam and secundam
intentionem. ibid. Vomitoria minime exhibenda. XXII. Purgantia aliquando
concedenda. ibid. Enemata vero in quotidiano sint usu. XXIII. Medicamentorum
sanguinis lentorem dissolventium formulae. XXIV. Symptomatum curatio. XXV.
Medicamenta contra vigilias and dolorem. ibid. Maturantium and expectorantium
formulae. XXVI. Historia prima, XXVII. secunda. XXVII.

CAP. IX.
De Pleuritide.
PLeuritis and Peripneumonia morbi affines. I. Loco affecto differunt, ibid.
Pleutitidis seeds. II. Causa ejus proxima. III. Cur aliquoties in
Peripneumoniam, alias in Anginam commutatur. ibid. Causae Pleuritidis
remotiores. IV. Pleuritis notha. V. Pleuritidis differentiae, VI. Prognosis.
VII, VIII. Curatio tres indicationes suggerit. IX. Quarum prima curatoria
sanguinis extravasationem tollendam curat. X. Phlebotomia in omni Pleuritide
necessaria. ibid. Quae vena secanda: XI. Cucurbitulae cum scarificatione,
Phlebotomiae aliquories vicem supplent. XII. Cathartica caute, Vomitoria minime
exhibenda. ibid. Enemata semper necessarii sunt usus. ibid. Secunda indicatio
praeservatoria sanguinis lentorem tollit. XIII. Tertia viralis, victus
rationem, Cardiaca, and Anodyna praescribit. XIV. Remediorum formulae ad
phlegmonen tollendam: XV. ad sanguinis lentorem, XVI. Huic fini inserviunt
stercus equinum, ibid. tum alia stercora, and pulveres, XVII. tum liquores
chymici. XIX. Cardiacorum etc Anodynorum formulae. XX. Pleuritidis Historia.
XXI.

CAP. X.
De Empyemate.
Empyema affectuum aliorum pectoralium productum. I. Raro per se incipit. II.
Ejus causa conjuncta. ibid. Puris and materiae purulent^ differentia. III.
Qu^re utraqu^ modo cum, modo sine foetore. IV. Utrumque aliquando Empyematie
causa est. V. Empyematis signa tum in fieri, tum in facto esse. VI.
Differentiae. VII. Prognosis. VIII. Specilli a materia Empyematica deauratio
quid fignificat. IX. Morbi curatio. X. Paracentesin quae suadeant aut
dissuadeant, XI. Medicamenta ante patacentesin, XII. Post Paracentesin, XIII.
Empyematicorum variorum Historiae. XIV.

CAP. XI.
De Pulmonis Vomica.
HIc affectus raro notatus. I* Non adeo lethalis uti Tulpio placuit. ibid. ejus
ratio formalis and causa conjuncta. II. Materies morbifica, III. vndenam
accedat, incertum. ibid. Indicationes tres. IV. Prima Indicatio remedia
expectorantia requirit. V. Eorundem formulae. ibid. Secunda praeservatoria,
sanguinis depurationem and pulmonum corroborationem molitur. VI. Medicamentorum
formulae. ibid. Tertia vitalis, Anodyna, Cardiaca, and idoneam victus rationem
suadet. VII. Fontanella in latere saepenumero insigniter juvat, ibid. and
quare. VIII. Historia pulmonis Vomica laborantis, fonticulo in latere curati.
X. Historia secunda. XII. Tertia, alterius sine fonticulo sanati. XIII.

CAP. XII.
De Asthmate.
ASthma morbus maxim terribilis. I. Morbi descriptio. II. Respirationis ^aesae
causae. III. Asthmatis tres species. ibid. Prima a Tracheae ductibus
obstructis, quam solam agnovere Veteres. IV. A vaporibus a Liene, Utero, etc.
minime procedit. ibid. Bronchiorum angustia quot modis oriatur. V. Quicquid
sanguinem effervefacit, Asthmatis causa evidens. ibid. Cur Asthmatici in lecto
pejus habent. ibid. Asthma convulsivum. VI. ejus seeds multiplex and diffusa.
ibid. Materies morbifica intra fibras mulculares consistit, VII. aut intra
nervos, eorumque plexus, VIII. aut tertio in occipite juxta nervorum origines.
IX. Asthma mixtum, sive partim pulmonicum, partim convulsivum. X. Asthmatis
causae evidentes, XI, Prognosis. XII. Duae primariae indicationes. XIV. Prima
Curatoria, in Paroxysmo respirationem facilitandam, tum parts motrices (...)
spasm is avocandas praecipit. XV. Remedia ad primam intentionem, XVI. ad
secundam. XVII. Remediorum formulae. XIX. Indicatio secund^ praeservatoria,
Pulmonum conformationem emendandam, tum spirituum inordinationes tollendas
praecipit. XX. Remediorum formulae, sc. Pilulae. ibid. Mixturae. XXI. Aquae
destillatae. XXII. Syrupi magistrales. XXIII. Decocta Galli veteris. XXIV.
Historia prima Asthmatis convulsivi. XXV. Secunda Asthmatis mixti. XXVI. Ejus
Aetiologia. XXVII.

CAP. XIII.
De Pectoris Hydrope.
HYdrops pectoris, licet facile dignoscatur, tamen ejus causa occulta est. I.
Undenam, and per quos* ductus illuvies aquosa intra pectus congeratur. II. A
vaporibus condensatis nonnunquam ortum ducit. III. Alias a sero ibidem ex
arteriarum osculis deposito. IV. Quandoque item a Lymphaeductibus, V. (Hujus
instantia notabilis. ibid. and curatio per pectoris apertionem VI.) aut vasis
chyliferis disruptis. VIII. Morbi differentiae, IX. signa diagnostica. X.
Curatio Indicationes tres habet. XII. Prima curatoria, quibus mediis
perficitur. XIII. Remediorum formulae. XIV. Aegrotantis historia. XV. Ejusdem
curatio, ibid.

SECT. II.
De Medicamentis splanchnicis, sive quae viscora imi ventris recipient.
CAP. I.
De Ictero, ejusque remediis, eorumque operandi modis and Aetiologiis.
AFfectus hepatici. II. Icterus quid sit: IV. Obstructio est causa ejus, quae
variis modis contingit. V. Sylvii opinio de Icter^ causa. VI. etc. Autoris
sententia. IX. Morbi hujus causa interdum in sanguine. ibid. Quare febris
tertiana frequenter in Icterum desinit. ibid. Therapeia tres Indicationes
continet. X. Quarum prima, s^. meatuum obstructiones expediendae, quibus
remediis persicienda. XI. Secunda sanguinis crasin bilis nimi^ proliferam
emendandam praecipiens, alterantia requirit. XII. Tertia vitalis, Cardiaca and
Anodyna praescribit. XIII. Vomitoria, XV. Cathartica, XVI. Deoppilativa,
indicationi primae inservientia. XVII. Pro Indicatione secunda requirun^ur
remedia anticterica, sali vol^tili animali, XIX. tum minerali praedita. XX.
Medicamenta Chalybeata varii generis. XXI. Anticterica externa and
sympathetica. XXIV. Qu^rundam ex iis Aetiologia. XXVI. Victus ratio. XXVIII.
Cardiaca. XXIX. Anodyna. XXX.

CAP. II.
De Remediis aliis hepaticis.
Quibus morbis Hepar laborare solet. I, II. Circa viscus hoc duae generales
medendi intentiones. III. Medicamenta splanchnica vulgo dicta, primo and
potissimum in sanguinem operantur, IV, V. Qualia sunt quae Haepar specialius
recipient. VI. Formulae medicamentorum contra hepatis nutritionem nimiam, uti
and Rhachitidi appropriatorum. VII. Remedia ad alios hepatis affectus dicata
enumerantur. VIII. primo simplicia, vegetabilia, ibid. dein sales fixi, and
acidi, IX. postremo Chalybeata. X. Hepaticorum compositiones officinales. XII.
Magistrales. ibid.

CAP. III.
De Hydrope Ascite, ejusque remediis.
HYdrops hepatis aut lienis vitio minime aut raro oritur. I. and. III. Hydropis
tres species, and Ascitis exemplum notabile. II. Ascitis materies and causa
conjuncta, vel humor aquosus e sanguine deciduus, V. vel lympha, aut chylus e
propriis utriusque vasis effusus. VI. Minime vero humoris nervei stillicidium,
aut vapores condensati. VII. Sanguinis pars aquosa in imo ventre deponitur
sanguinis ipsius vitio, IX. aut vasorum. X. Cur lympha in aqualiculum erumpat.
XI. Cur item chylus. XII. Morbi differentiae. XIII. Prognosis. XV. etc. Ascitis
curatio, quibus and quot modis tentari solet. XVIII. Cathartica aliquoties
parum juvant, imo potius obsunt. XIX. Cathartica, aut emetica aut Purgantia XX.
Emeticorum census. XXI. Purgantium census. XXII. Gummi Gutta. XXIII. Variae
ejus praeparationes. XXIV. Historia Asciticae eodem curatae. XXV. Esula sive
Tithymalius. XXVI. Hercules Bovii. XXVII. Pilulae Lunares. XXVIII. Hydragoga
purgantia, mitiora, vel fortiora. XXIX. Sambuci and Ebuli semina. XXX.
Soldanella and Gratiola. XXXI. Succus Ireos nostratis. XXXII. Elaterium.
XXXIII. Ex his variae compositiones and formulae. XXXIV. Hydragoga diuretica in
Anasarca saepe juvant. XXXVI. in Ascit^ quatenus convenient. XXXVII. Quare
adstringentia diureticis permi^cenda. ibid. Quo discrimine and delectu exhiberi
debent. XXXVIII. Diaph^r^tica in Ascite quatenus juvant. XXXIX. Enemata and
Emplastra. Xl. Pa^acentesis in Ascit^ quand^ and quibus conv^^it. XlI.
Curationis historia. XlIII.

CAP. IV.
De Tympanite.
TYmpanites haud proprie hydropis species. I. Causa ejus quare occulta ibid.
Flatui vulgo, sed perperam adscribitur. ibid Flatus enim non intra Peritonae^
concavum, I^. aut Intestinorum cavitates, III. aut e^rundem ac Mesenterii
tunicas subsistunt. IV. Quot and quibus modis venture intumescit. V. Prime sc. a
viscerum tumoribus. VI. Qui Tympanitis aliquando sunt causa procatarctica.
ibid. Secundo ab aquis aggestis, ut in Ascite. VII. Terrio a flatibus. VIII.
Quarto a fibrarum splanchnicarum inflatione (...). IX. Tympanites passionibus
Colicis, aut Hystericis haud raro succedit. ibid. A simili causa, sed fix^ori
proced it. X. XI. Quod instantiis and rationibus probatur. XII. Tympanites
universalis. ibid. Ejus causa inquiritur, atque vera assignatur. XIII. Cur
sumptis venenis corpus intumescit, ibid. Cur item in defunctis venture. XIV.
Quomodo spiritus, qui irriquieti and mobiles sunt, ventris tumorem fixum and
permanentem excitant. XV. Hoc succi nervei vitio accidit. XVI. Cujus
obstructione spiritus intra fibras detinentur ac immobiles ^iunt. XVII. Morbi
descriptio. XVIII. Causae procatarcticae sunt morbi alii praegressi. XIX.
Asthmatis in Tympanitem desinentis ratio. ibid. Prognosis. XX. Therapeiae
vulgaris ratio minus commoda, ac raro prodest. XXI, XXII. Tres indicationes
therapeuticae. XXIV. Prima curatoria, and difficillima, XXV. quibus remediis
potissimum perficitur. ibid. Diuretica maxim accommoda. XXVI. Catharticorum
mitiorum formulae. ibid. Item Enematum. ibid. Diureticorum formulae. XXVII.
Topica. XXVIII. Indicatio secunda remedia alterantia requirit. XXIX. Inter quae
Chalybeata maxim juvant. ibid. Cujusmodi e ferro praeparata non convenient.
XXX. Qualia admitti possunt. XXXII. Horum formulae. ibid. Liquor a floribus
Tapsi barbati. XXXIII. Remedia alia appropriata. XXXIV. Indicatio vitalis,
Cardiaca, Hypnotica, and remedia contra sitim praescribit. XXXV. Singulorum
formulae. ibid.

CAP. V.
De Anasarca.
ANasarcae descriptio. I. Quomodo ab Ascite differt. II. Origo ejus a sanguine.
III. Causa materialis and efficiens. IV. Sanguinis causa efficiens duplici
respectu. V. Primo quod non rite sanguificat. ibid. Haematoseos ratio and modus
explicantur. VI. Per fermentationem sc. pe^agitur, ibid. and Accensionem. VII.
Sanguinis diathesis hydropic^ oritur, vel ob vitiatam fermentationem, IX. vel
ob accensionem ^aesam. X. Anasarcae causae procatarcticae (und^ sanguinis
affectio (...)) in tribus consistunt. XI. viz. primo quod sanguinis particulae
activae nimis absumuntur. XII. Secundo quia non satis reparantur. XIII. Tertio
quoniam a particulis hebetioribus obruuntur. XIV. Cujus tres sunt casus. ibid.
Primo a non naturalibus immodice ingestis. XV. Secundo a naturalibus indebite
retentis. XVI. Tertio a praeternaturalibus in corpore genitis. XVII. Hujus
varii modi ac rations recensentur. ibid. Anasarcae causa materialiter partim
sanguinis serum, partim succus nutritious. XVIII. Quare humor hydropicus fit
limpidus, and non cruentus aut lacteus. ibid. Morbi differentiae. XIX.
Prognosis. XXI. Curationis indicationes duae. XXIII. Prima curatoria, materiae
morbificae evacuationem suggerens, hydragoga cujusque gene^ is requirit. XXIV.
Primo, s^. Cathartica, eaque fortiora, sed n^n in omnibus indifferenter. X^V.
Horum operandi modus. XXVII. Secundo Diuretica, atque imprimis lixivialia.
XXVII^. Quorum operand(...) modus ac formulae subjiciuntur. XXIX. Tertio
Diaphoretica. XXX. Qu^ dosi largiori propinanda. XXXI. Administrationes
externae. XXXII. Earundem praecipuae species, and usurpandi modus. XXXIII.
Frictiones. XXXIV. Linimenta and fotus. XXXV. Balnea. XXXVI. Vesicatoria.
XXXVII. Escharotica. XXXVIII. Horum applicatio empirica. ibid. Acus punctura.
XXXIX. Indicatio secunda praeservatoria, cujusmodi remedia suggerit. Xl.
Eorundem formulae. ibid. Chalybeata sulphur praedita egregie juvant. XlI.
Potus diaeteticus. XlII. Anasarcae curatae Historia. XlIII. Prognosis and
curatio. XlIV. Conclusio hujus sectionis.

SECT. III.
CAP. I.
De Phlebotomia
PHlebotomia medicina maxim generalis and antiqua. I. Natura per haemorrhagias
eam primo commonstravit. III. Haemorrhagiae spontaneae variae species. ibid.
Earum causae procedunt, vel a sanguinis accensione. V. Vel a fermentatione
ejus. VI. Haemorrhagiae criticae quandoque in symptomaticam transeunt. ibid.
Quibus modis id fit. ibid. Haemorrhagi(...) symptomaticae oriuntur aut a
sanguinis vitio, VIII. aut vasorum culpa, quatenus vel male conformantur, vel
spasmodice assiciuntur. ibid. Au^ tertio a sanguinis and vasorum culpa
complicata. IX. Sanguinis missio a(...) art procurata, primo vel naturam
imitatur. XI. Vel secundo eam praecellit, XII. aut regulat. XIII. Vel tertio
Ars a natura superatur. XIV. Haemorrhagiae and Phlebotomiae discrimen quoad
sanguinem erumpentem. XV. Phlebotomiae usus and effectus. XVI. Sanguinem
alterat, primo cop^am ejus minuendo. XVIII. (Sanguinis missio nim is prodiga
vitanda, hujusque rations assignantur. XIX.) Secundo crasin aut temperiem
vitiatam emendando, and restituendo. XX. Quaedam sanguinis discrasiae
venaesectionem non admittunt. XXI. An in synocha putrida vena secunda sit, and
circa hanc cautiones. XXII. Tertio Phlebotomia sanguinis motus inordinatos
corrigit. aut sistit. XXIII. In quibus, and quarum partium morbis phlebotomia
indicatur. XXIV. Post Pblebotomiam indicatam deliberare oportet, primo de loco
unde sanguis mittendus. XXVI, In quibusdam casibus e brachio. XXVII. In allis e
vona frontis, temporum, juguli, pedis, aut vasis sedalibus. XXVIII. Venae
Jecoraria, Cephalica, and Salvatella perperam ita dictae. XXIX. Vena Jugularis
tutissime pertunditur. XXX. Circa venas in manu aut pede ad Chirurgos cautio.
XXXI. Secundo considerare oportet quo instrumento, vena pertundenda sit. XXXII.
Sanguinis missionem quidam veteres tum neoterici ridicule damnarunt. XXXIII.
Cur inter venam secandam, Arteriae pertusio adeo periculosa. ibid. Tertio
sanguinis mittendi tempus in considerationem venit, XXXIV. primo respectu
morbi, XXXV. dein respectu aetatis, tum anni and partium ejus. XXXVI. Lunae and
siderum aspectus nullius hic momenti sunt. XXXVII. Quarto diei tempus
considerandum venit. XXXVIII. Quinto sanguinis mittendi quantitas. XXXIX. Quae
si nimis parca, plus officit saepe, and ^ebrem intendit. ibid. Nimia vero non
minus cavenda. X^. In quibusdam etiam plane interdicenda, ibid. Phlebotomia
orificio largiori celebranda. XlI.

CAP. II.
De Remediis (...), sive sanguinem sistentibus.
HAemorrhagia non omnis sistenda. I. Sed tantum immodica, aut per loca
incongrua. II. Posterioris casus praecipui notantur. ibid. Item and prioris.
III. Haemorrhagiae narium in praesenti curatio tantum proponitur. ibid. Vasa e
quibus sanguis. effluit, describuntur. IV. Eadem sunt e quibus serum ad nares
destillat V. Sanguis isthinc immodice effluens, valde incommodus. VI. Tales
effluxus immoderati accidunt aut sanguinis vitio. VII. Aut Vasorum culpa. VIII.
Prognosis. IX. etc. Curationis Indicationes tres. XIII. Curatoria, tria
praecipit. XIV. Remedia externa, and primo aegrotantis situs, and ligaturae.
XV. Secundo, venaesectio. XVI. Tertio, frigidorum applicatio. XVII. Quarto,
Cucurbitae. XVIII. Quinto, Frictiones extremorum. XIX. Sexto, Cauteria. XX.
Septimo Lypothymiae. XXI. Octavo, remedia per sympathiam aut antipathiam (...).
XXII, XXIII. Administrationes topicae. XXIV. Aquae vitriolicae injectio. XXV.
Turundae, pulveres, stercus porcinum, sanguis combustus. XXVI. Remedia interna.
XXVIII. Aut sanguinis effervescentiam sedant. XXIX. Aut cordis motum
sufflaminant. XXX. Remedia ad Haemorrhagiam in febre maligna. XXXI.
Medicamentorum formulae, ibid. Indicatio vitalis. XXXII. Aegrotantis situs,
modo intra lectum, modo extra hunc. ibid. Indicatio tertia praeservatoria
sanguinis effervescentiam nimiam, tum vasorum conformationem respicit. XXXIII.
Remediorum formulae. ibid. Haemorrhagiae rarioris historia. XXXIV. Aetiologia
ejus, and curatio. ibid.

CAP. III.
De Vesicatoriis.
VEsicatoria veteribus sinapismi and Phoenigmi dicta. (...) E quibus parantur:
e corporibus sc. actu, aut potentialiter ignitis. II. Vesicatoriorum formulae.
III. Vesicatorium elegans cum Dropac^. IV. Vesicatoria e Batrachio periculosa.
VI. Quomodo vesicatoria operantur, ostenditur exemplo ignis. VII. Cantharides
quomodo vesicas excitant, and aquas educunt. VIII. Quare dysuriam frequenter
excitant. IX. Urinas and sudores movent. ibid. In spiritus primo and potissimum
agunt. X. Eorundem effectus, primo quoad humores cutaneos, XIII. Secundo, quoad
sanguinem. XIV. Quem expurgant and alterant. ibid. Tertio, respectu humoris
nervei. XV. Quibus morbis sanandis conducunt. XVI. Primo sc. morbis quibusdam
cutaneis. ibid. Secundo sanguinis impuritates, ac dyscrasias tollunt. XVII.
Adeoque affectibus quamplurimis abigendis qui a sanguine oriuntur, conducunt.
ibid. Quemadmodum etiam tertio, ad affectus omnes nervosi generis. XVIII.
Nephriticis tamen and stranguria affectis officiunt. XIX. Quibus
constitutionibus optime convenient. XX. In ^alidis and biliosis partem
rubificant, aquas vero non educunt. XXI. In al^is, quatenu^ ^chorem nimium
educunt, haud congruunt. XXII. Vesicatorum ulcera in febribu^ quandoque ubertim
fluunt and morbum judicant. ibid. Non t^more sananda sunt. ibid. Exemplo res
declaratur. ibid.

CAP. IV.
De Fonticulis sive Fontanellis.
FOnticulus remedium praeservatorium potius quam curatorium. I. Super his tria
Disquirenda sunt. II. Primo, quos humores evacuant. III. Secundo, in quibus
morbis praecipue conducunt. IV. Haud omnibus ex aequo convenient. V. Primo iis
nocent quibus evacuant nimis. VI. Quare humorem saepe nimium profundunt. VII.
Item spiritus nimis absumunt. ibid. Secundo iis nocent, quibus parum aut nihil
evacuant. VIII. Fonticulorum loca unde designantur. IX. Fonticuli in sutura
coronali, aut bregmate, minus prosunt. XI. Contra, si in nucha, aut inter
homoplatas excitentur. ibid. Fonticuli in dorso. XII. In brachio aut crure,
saepe juvant. XIII. In Abdomine sine magno commodo in^ritur. XIV. In Inguine
Lumbaginem, and dolorem Ischiadicum sanant. XV. Femur fontanellis gestandis
minus aptum. XVI. Quinam membri locus fontanellis idoneus. XVII. Symptomata
fonticulis accidentia, quae medelam requirunt, sunt primo inflammatio. XIX.
Cujus fonticulo recens excuso supervenientis Aetiologia proponitur. XXI.
Inflammatio tres habet criseos modos. ibid. Harum optimus est ut sanguis
extravasatus reducatur. ibid. Quomodo hoc fiat. XXII. Fotus and Cataplasmata,
item Purgatio and Phlebotomia, apprime convenient. ibid. Inflammatio interdum
fonticulo antiquo supervenit. ibid. Secundo Fonticulus ichorem nimium and
foetidum profundit, ideoque medelam exigit. XXIII. Primo, ut sanguinis crasis
restituatur, XXIV. Secundo, ut loci ulceraci tonus praeservetur. XXV. Tertio,
fonticulus exiccus and aridus quomodo sanatur. XXVI. Quarto, fonticulus invitis
omnibus cum fovea sanabitur. XXVII. Quinto, carnis excrescentia spongiosa, ut
tollenda. XXVIII. Vulgaris error est fonticulos ad sterilitatem disponere. XXIX.

CAP. V.
De Affectibus cutaneis eorumque remediis.
DEscriptio Cuticulae. II. Cutis. III. Papillae pyramidales organum Tactus.
ibid. Cutis glandulae. ibid. Pori majores, tum minores. IV. Cutis ^ugae, a^
sulci. ibid. Asperitas and (...)vitas multum dependent ab humore eos implente.
V. (Aqua saponata humorem hunc educit, unde rugae majores. ibid.) Dependent
etiam a p^rotumsubita constrictione. VI. In poris majoribus sunt pilorum
radices. ibid. Cuticulae morbi nulli. VIII. Tamen densa nimis cutis
discolorationem causat. ibid. Affectus cutanei recensentur. IX. Ephelidum
descriptio. XIII. Harum materies, and causa. XIV. Maculae lenticulares,
hepaticae vulgo, sed perperam, dictae. XV. Harum causa. XVI. Nihil mali
significant. ibid. Maculae pestilentiales, and scorbuticae. XVII. Macularum
curatio. XVIII. Cosmeticorum formulae, primo quae cutim detergunt. XIX.
Secundo, quae materiam maculosam intus repellunt. XX. Uti lac Virginis, etc.
ibid. Aqua cosmetica Mercurialis. XXI. Usus ejus familiaris non tutus. ibid.

CAP. VI.
De Psora cum pruritu.
PSora morbus proprie cutaneus. I. Ejus descriptio. II. Materies ejus non humor
quispiam a quatuor vulgaribus, sed glandulis cutancis insitus. IV. Latex sive
humor iste describitur. V. Degener, (...) evadit propter sanguinis recrementa
in glandulis cutaneis deposita. VI. Tum propter ipsius stagnationem. VII.
Tertio ob contagium ab extra susceptum. VIII. Contagii hujus citissimi ratio.
IX. Alicubi susceptum mox in totam cutim propagatur. ibid. De Pruritu. X. Ad
sensum Tactus spectat. XI. Cujusmodi sit ejus affectio. ibid. Tactus
affectiones p^imae sunt Dolor and Voluptas. ibid. Quomodo spiritus in Dolor
sensorium afficiunt. ibid. Doloris causa est solutio continui. XII. Quomodo
spiritus sensorium afficiunt in Voluptate. XIII. Ejus ratio formalis. XIV.
Pruritus medium quiddam inter dolorem and Voluptatem; tum quomodo spiritus
sensorium in pruritu afficiunt. XV. Psorae differentiae quoad originem. XVI.
Quoad formam. XVII. Prognosis. XVIII. Pueris and cachecticis maxim periculosa.
XIX. Therapeia. XX. Indicatio prima. ibid. Secund^. XXI. Remedia tum interna,
tum externa, simul adhibenda. XXII. Quae sunt Catharsis, Phlebotomia,
Alterantia interna, and Topica. ibid. Catharticorum formulae. ibid. Remedia
alterantia. XXIII. Topica cum Sulphur. XXIV. cum Mercurio. XIV. Sed haec sunt
periculosa. ibid Cinnabaris fumus, etiam non valde tutus. XXVI. Balnea ex
Sulphur. XXVII. Elegans pruritum sanand^ modus. ibid. Quare Sulphur Psorae
antidotum. XXVIII Quare item Mercurius. XXIX.

CAP. VII.
De Impetigine, sive Lepra Graecorum.
Impetiginis variae appellationes. I. Descriptio. II, III. Differenciae. IV.
Quomodo a Scabie differt. V. Item a Lepra. VI. Causa materialis non humor
cutaneus, sed concretiones tartareae in corpore genitae. VII. Causa proxima.
VIII. Causae evidentes. IX. Inordinationes in victu, and praecipue carnis
porcinae and piscium esus assiduus. X. Saepius tamen Scorbuto ac Lui venereae,
supervenit. XI. Morbi prognosis, XII. Therapeiae indicationes duae. XIII.
Morbus per se incipiens, ut curandus. XIV. Causae evidentes amovendae. ibid.
Causae proximiores, ut tollendae. XV. Remedia praecipua notantur. ibid.
Cathartica. XVI. Sanguinem edulcorantia, uti serum lactis, cum Electuario
appropriato. XVII. Acidulae ferratae. XVIII: Decocta ex lignis. XIX.
Medicamenta chalybeata. XX. Salivatio. XXI. Quae tamen hunc morbum non semper
curat. ibid. Quare Impetigo difficilius quam Lues Venerea sanatur. XXII.
Impetigo scorbuto superveniens, ut tractanda. XXIII. Antiscorbutica calidiora
non congruunt, neque Thermae; sed remedia temperatiora tantum. ibid. Horum
formulae. ibid. Fructus Cucumeris. XXIV. Acidulae purgantes. XXV. Acidulae
vitriolicae. XXVI. Medicamenta sale volatili constantia, praecipue ex Viperis
parata. XXVII. Sed non Chymice. ibid. Viperarum Juscula and infusiones. ibid.
Impetigo Lui venereae superveniens, ut curanda. XXVIII. Indicatio secunda
curatoria, Topica requirit. XXIX Balnea and Linimenta e Pice liquida plurimum
juvant. XXX. Balnea sulphurea minus convenient. XXXII. Linimenta mitia:
fortiora e Pice liquida: fortissima e Mercurio. XXXIII. Historia notabilis.
XXXIV. Salivatio Impetiginem pro tempore curat, cum recidiva. ibid. Non vero
penitus sanat. ibid. Historia alia consimilis. XXXV.

DE MEDICAMENTORUM OPERATIONIBUS IN Corpore Humano.
SECTIO I.
CAPUT I.
Designatio totius Operis.
I. ARTEM medicinalem a prima inventione, usque ad Hippocratis secula mere
empiricam fuisse, ejusdem annals consulentibus compertum est. Quippe cum varii
homines varia tentarent remedia, si quidpiam in aliquo affectu juvisse
experientia comprobaverat, postea idem in simili casu etiam aliis adhiberi
solebat. Quare, uti refert Herodotus, antiquiores Aegyptii aegrotos suos non ad
medicos, sed in compita, and publicas vias deferebant, populum praetereuntem
pro morbi curatione consulturi. Porro and horum, and Graecorum Sacerdotes, quo
quisquam remedio sanatus esset, scriptis mandantes, observationes suas in
Templorum Adytis, etiam aliis subinde aegrotis communicandas reponebant.
Postquam vero, accrescente indies observationum cumulo, (...) in praecepta and
methodum redigi coepisset, in duplici hoc cardine res pene tota versabatur;
nempe ut materia medica cum toto ejus apparatu, and selectis praescriptorum
formulis apt dispensaretur, ac insuper ut Indicationes Therapeuticae, circa
supellectilis medicamentalis usum rite designarentur. Si quispiam haec utraque
satis ^alluisset, in re pharmaceutica omne punctum tulisse putabatur. Verum
e^imvero in hoc negotio, inque medicinae praxi inter desiderata merito
collocamus, quod a nemine adhuc explicetur, quo ritu and quali partium corporis
humani affectione, medicamenta intus sumta, aut exterius adhibita, operationes
suas persiciant; viz. quomodo, and quare haec vomitum, illa purgationem, alia
diaphoresin, aut alterationem, aut quandam alterius generis operationem
moveant; quae sit partium and particularum in agente and patiente affinitas,
aut dissimilitudo, impulsio, pulsio, and reactio: ^ein quali illae invicem
commistae lucta aut fermentatione agitentur, and qua mechania aut (...)
effectus suos producant. Super his solutio vulgaris solet esse, pharmaca
quaeque per virtutes quasdam specificas operari, and (...) suas peculiares
exercere. Quod equidem nihil amplius sonat, quam idem per idem explicare;
quemadmodum si dicatur vomitoria quaedam esse, quia facultate vomitum in nobis
ciendi praedita sunt. Quandoquidem igitur speculatio haec Therapeutica hactenus
a medicis sere intacta relinquitur, operae pretium videtur inquirere de ratione
quasi mechanica, qua medicamina cujusque generis in corporibus nostris vires
suas exercent; scilicet ut, pro libitu nostro, illa in visceribus excretionum
motus ciere, aut sistere, sanguinis and humorum effervescentias excitare, vel
compescere, cujusque insuper partis aut membri indigentiis, aut anomaliis
peculiari quodam respectu, ac velut tributo subvenire valiant. Hic etsi parum
refer quo ordine pharmacorum species recensentur, tamen methodi gratia, eorum
rations quasdam generales imprimis designare visum est, dein juxta has eadem
in classes redigere. Itaque circa medicamentorum operationes primo distinguere
oportebit loca in quibus virtutes, sive energias suas primo, aut potissimum
exerunt; quae nimirum vulgo dividi solent in tres regiones, scil. primo, primas
vias, quibus praecipue comprehenduntur Ventriculus, Intestina, ductus Felleus,
and Pancreaticus, nec non vasorum Meseraicorum oscula; secundo, Massam
sanguineam cum appendicibus ejus sanguineis, scil. Praecordiis, Hepate, Liene,
etc. tertio, Cerebrum and systema Nervosum, cum membris and habitu corporis.
Praeter has distinctas activitatis sphaeras, quarum modo haec, vel illa seorsim
a caeteris, modo plures, aut omnes simul a pharmaco attinguntur; insuper
secundo in loco considerare debemus subjecta immediata in quae medicamenta
operantur, quae nimirum non solidae parts, sed vel Spiritus animales, vel
Humores sunt; tametsi his mediantibus etiam illae interdum afficiantur.
Pharmaca intus sumta vel immediate agunt in Spiritus animales, eos nempe qui
Oesophagi, Ventriculi, Intestinorum, aliorumque in primis viis ductuum sibris
insident; vel mediante sanguine in eos qui Cerebrum and partium longius
dissitarum fibras nerveas aut membranaceas incolunt. Sive hos, sive illos cum
illorum virtus attingit, eosdem vel irritando in motus excretorius cient, aut
erigendo amplius expandi and velut ovare faciunt; vel demulcendo ipsorum
inordinationes sedant, and molestias tollunt; vel denique consternendo eorum
furores consopiunt. Humores, quibus pharmaca intus sumta vires suas imprimunt,
sunt Ventriculi, and Intestinorum tum fermenta, tum oblinimenta, Sanguis, cum
succo nutritio, and recrementis, sc. Sero, Bile utraque, and succo Pancreatico,
and humore Lymphico, arque liquor Nervosus; in quos modo singulares, modo
plures simul medicamina diversimode operantur, in quantum eos aut fundunt and
praecipitant, aut ab eo statu reducunt; quandoque segnes exagitant, vel nimium
effervescentes leniunt ac demulcent; vel denique eos qualitate, consistentia,
temperamento, aliisque accidentibus enormes alterant, and sensim crasi genuinae
restituunt. Cum itaque circa pharmacorum operationes, totidem and tam variae
sint considerationes, methodi nostrae filum juxta loca, in quibus vires suas
primo aut potissimum exerunt, ducatur; eoque respectu a Catharticis tum
Vomitoriis, tum Purgantibus incipiemus: dein proxime medicamenta Diuretica,
Diaphoretica and Cardiaca tractabimus: ac ultimo de Opiatis, and Specificis
vulgo dictis, hoc est, de medicamentis cujusque particularis membri aut
visceris anomalias, aut defectus respicientibus, dicemus. In singulis hisce
tractandis haec tria observabimus; sc. Primo in unoquoque pharmaciae genere
medicamenta in corporis humani sive Spiritus, sive Humores, sive in utrosque
simul and parts solidas operandi, and afficiendi modos designabimus. Secundo
cujusque medicamentorum classis species omnes, aut saltem praecipuas, una and
selectiores praesoribendorum formulas notabimus. Tertio quae ad singulas
spectant remedia Chymica primae notae describemus, corumque Aetiologias, hoc
est, mutationum and accidentium, quae in eorum praeparationibus contingunt,
variationes, nec non virtutum, and effectuum quae in praeparatis eminent
rations subdemus. Quarto his superaddi possit, in re pharmaceutica exercitatio
adhuc alia, nimirum ut praeparationum Chymicarum Aetiologiis rite perpensis,
ejusmodi medicamentorum apparatus alii, tum elegantiores, tum utiliores
investigari queant. Verum hanc nos institutionem, quia Arcana, temerariis
Agyrtis medicinas hodie quasvis verbo tenus perceptas, non sine Aegrotantium
periculo, passim impune factitantibus facile violanda, continet, in aliud
tempus reservabimus: quod proxime incumbit, in corpore humano primas vias vulgo
dictas, viz. in quibus medicamenta operari incipiunt, and actionis cujusque
pharmaceuticae quasi proscenium sunt, breviter and accurate describemus.

CAP. II.
Partium intra quas medicamenta operari incipiunt Descriptio, Usus and
Affectiones.
I. QUANDOQUIDEM medicamenta sicut alimenta iisdem in corpore humano ingeruntur
viis, and per eosdem ubique feruntur ductus; idcirco velut ad Chyloseos, ita ad
Pharmaciae rations, and fiendi modos rite intelligendos, partium ac viscerum,
in quibus dramata utraque ista peraguntur, schenographiam quandam delineare ex
usu foret. Attamen hoc opus plenum, and omnibus numeris absolutum tradere,
esset totius corporis humani Anatomiam exhibere. Quapropter illas solummodo
parts, in quas pharmaca recipiuntur, and ubi operari incipiunt, breviter
delineabimus. Sunt autem hae, Oesophagus, Ventriculus, and Intestina, cum
appendicibus eorum; in quibus non tantum Vomitoria and Purgantia, sed and
Cardiaca, Opiata, Diaphoretica, imo and alia cujuscunque generis medicamina
virtutes suas primo exerunt, and ad (...) quascunque edendas determinantur.
Horum itaque non perfectam descriptionem (quae jam jam ab aliis Anatomicis
accurate satis traditur) at breves solummodo Commentarios, qui Pharmaciae
illustrandae inservire possint, adji ciemus. Cumque insuper medicamenta quaeque
immediatius agant in Spiritus, aut Humores, aut simul in utrosque; atque
illorum subjecta sint fibrae, membranae, vasa, and ductus, quomodo haec in
praedictis visceribas habent, and affici solent, particulariter exponemus.

II. Oesophagus, juxta omnium sententias, and communem observationem, tres
habet tunicas. Harum interior in intima superficie quoddam quasi velum habet,
fibris seu villis tenuissimis constans, quod totam ejus cavitatem velut
lanugine quadam investit: reliqua hujus tunicae substantia tota nervea est,
fibris varii generis and diversimode contextis donata, pariter ac Ventriculi
and Intestinorum tunica interior. Porro haec membrana illi, quae palatum, os,
fauces, and labia tegit, continuatur: insuper illa usque ad Ventriculum
descendens, os ejus circumcirca and inferius spatio trium digitorum latorum
oris latera intus obducit. Haec tunicae istius nerveae extremitas intra
Stomachi orificium crassa admodum and villosa, and a Ventriculi tunica
interiore, quam obtegit, valde distincta apparet; quod post levem elixationem
before cernitur; tunc enim tunica ista a Gula proveniens, secus ac interior
illa Stomachi, mire candicat. P(...) ea procul dubio ad sensationem maxim
exquisitam facit. Hinc enim g(...) ta comesta and deglutita, grata jucunditatis
affectio usque ad Ventriculi in(...) gressum comitatur: quin and ab ingratis
comestis aut commemoratis, i(...) ritatione hic facta, nausea saepe ac vomitus
succedunt. Porro hujus tuni(...) cae altior in Ventriculum insertio, intimum ac
citissimum illud inter Sto(...) machum and Gulam commercium facit; ita ut, si
pars alterutra in vom(...) tionem cieatur, mox altera in (...) adducatur:
cumque eade(...) tunica Palatum aliasque Oris parts investiat, etiam haecum
illis circa vo(...) mitionem mutuo consensu afficiuntur.

2. Proxima Gulae tunica carnosa admodum and crassa est, veluti si est(...)
museulus perforatus. Ho^mannus revera hanc ^usculum esse, and Paraly(...) and
Convulsio^ibus obnoxiam fieri asserit. Hujus Tunicae sibrae carn(...) vulgo
rotundae and transversae habentur; sed Clar. Stenon. observavit e(...) spirales
atque duplicis ordinis esse, quae nimirum se mutuo intercussan(...) and binas
velut cochleas oppositas constit^unt. Super his, quantum observatione propria
colligere potui, ut dicam; videtur totus Oesophagu^ duobus musculis compositis
constare, qui quatuor parallelogrammos cum fibris oppositis, and se invicem
decussantibus efficient. Hoc plane conspicietur, si haec Gulae tunica media
caeteris exuta, and in extremis ligata insufflatione distendatur, simulque
aquae ebullienti, ut fibrae contrahantur and intumescant, aliquoties
immergatur; ita namque duae series fibrarum descendentium cum tendinibus
cernentur. Dein si haec tunica inversa* pariter insuffletur, fibrarum
ascendentium ordines oppositi in conspectum venient. Ultimo si tunica in medio
tendinum per longum secetur, and in planum explicetur, duo Parallelogrammi in
una superficie, and totidem oppositi in altera apparebunt.

3. Tertia and extima Oesophagi tunica, quae huic and Ventriculo communis,
atque a Diaphragmate (eui dum foramen ejus pertransit, unitur) oriunda,
tenuissima, and fibris tantum membranaceis and perquam exilibus praedita
existit.

III. Quod ad usus and officia harum partium spectat, dicimus in genere tunicam
interiorem potissimum ad sensus, mediam ad motus munia praestanda, atque
tertiam, ut totius integumentum sit, componi: super his vero, quia prim^
Pharmaciae aditus sive propylaea sunt, operae pretium videtur ut particularius,
and paulo fusius disquiramus.

IV. Primo igitur quod Oesophagi tunica interior crusta villosa seu velu^
lanugine quadam obducatur, (quae item Palato and Linguae communis est) hoc ita
fieri videtur ad comessationem, quae pro vita tuenda necessaria est, magis
invitandam; nempe ut, dum alimenta grata deglutiuntur, in toto Oesophagi
transitu, a villis istis arripi, iisdemque diutius adhaerere, and jucunditatis
sensum imprimere queant. Quod autem tunica ipsa fibris tantum nerveis vary
intertextis constet, imprimis ad sensationem facit; dein ad robur and
firmitatem, uti cum spo^tula ^luribus viminibus intexitur; and tertio ut pars
ea melius distendi queat. Praecipuum vero illarum munus est sensibilium
appulsus suscipere, eosque mox (...) tradere; proinde ut, juxta complacentiae
aut displicentiae affectus ibidem excitatos, deglutitionis aut rejectionis
motus continuentur, au^ de novo excitentur.

V. Hic autem merito inquiritur, an non haec Tunica prorsus nervea, siquidem
fibris ita numerosis and vari^s intexitur, etiam mo^^^ cuipiam inserviat?
Quippe cum Oesophagum ejusque parts inter deglutiendum, expuendum, evomendum,
oscitandum, aliasque affectiones diversimode moveri constet; porro cum alia
viscera membranacea, and imprimis Ventrieulus and Intestina, in varios spasmo^,
inflationes and distensiones, passim agantur: explicare oportet, a quibus
fibris, and quo ritu affectis, istiusmodi variae sive actiones sive passiones
obeantur.

VI. Fallopius praestantissimus sui feculi Anatomicus, cum observasset in
musculo (qui praecipuum aut unicum motus localis instrumentum est) parts
geminas, alteram quidem, quae musculi corpus carnosum continens, fibris
carneis; and alteram, quaechordam, fibris nerveis constat: atque ex his duabus,
^orpus tamum musculi s^ipsum movere, and contrahere, chordam vero tantum tra^i,
neque s^ipsam movere; tandem concludit, nullam particulam in Animali seipsam
movere, nisi ^ibrosa sit, ac carnem veram ^abeat. Observe. Anatom. p. 412.

VII. Congruenter ad haec in peculiari tractatu nuper ostendimus, quod and
quomodo omnis contractionis motus a fibris tantum carn^is perficiatur, viz. Hae
spirituum (qui a fibris tendinosis prosiliunt) incursibus subito instatae ac
intumefactae mox abbreviantur, proindeque parts appensas versus se corripiunt,
Caeterum vero cum and plane constet quasdam parts nerveas, ac imprimis viscera
concava, non solum contrahi, sed expandi, multum instari, inque majorem
capacitatem ampliari, quod certe per contractionis motum fieri nequit, cumque
insuper liquido pateat spiritus animales intra fibras nerveas, haud minus quam
intra carneas moveri, inque iis non tantum blande scat^re, sed interdum valde
irritatos, aut explosos impetuosius ex^lire: His, inquam, praemissis, non
dubitamus statuere, spiritus animales intra fibras nerveas sive membranaceas
scatentes, non modo sensiones, quae proprium illorum munus sunt, sed and motus
quosdam locales, scil. expansiones sive inflationes efficere. Quippe dum
spiritus animales in explosiones acti, and insigniter rare^acti, has fibras
(quae secus ac carneae non certis ordinibus, sed quaquaversus dispositae,
plurimum attenuari, inque majores expansiones distendi, and dilatari possunt)
impetuosius ^ubeunt, necesse est viscus ex iis constans ubique inflari, ejusque
latera quaqua versus explicata, summeque attenuata, in majorem capacitatem
ampliari. Profecto ex instituto naturae, quandoque ad hunc modum fieri
convenit; nimirum ut, dum parts quas membranae constituunt, subtendunt, aut
investiunt, hoc ritu expanduntur, humores superflui, aut molesti iisdem infixi,
aut adhaerent^s, excuti and ablegari possi^t. In hunc sinem and hac ratione,
pandiculationes, oscitationes, and quosdam alios inflationis, aut distensionis
motus excitari putamus. Quapropter siquidem in oscitatione, Oesophagi ductum
nobis vel invitis ampliari, and quasi a vento quodam inflari, and expandi
sentimus; concludere licebit, exinde hunc affectum oriri, quatenus Gulae tunica
interior, propter humiditatem nimiam (qua aggravatur) discutiendam, a spirituum
explosione quadam expanditur, and ampliatur. Porro hunc oscitationis motum
(quia molestus semper and indecorus videtur) dum inhibere nitimur, mox Tunicae
exterioris fibrae carneae in contractionem cientur: quo fit ut inter oppositos
hosce expansionis and contractionis nixus in Oesophagi tunicis quaedam quasi
colluctatio (quam facile percipimus) oriatur. Quo ritu spiritus Animales in
Affectibus convulsivis viscera membranacea valde inflent, ac attollant, ac, ut
vivi animalis exilitiones mentiantur, intumefaciant, alibi a nobis ostensum
est. Porro cum a Pharmaco incongruo, aut veneno, Ventriculi, aut Intestinorum
distensiones and inflationes horrendae, and non raro totius Abdominis
intumescentiae subitaneae, and immanes contingant; ita fieri solet, in quantum
spiritus animales sum irritati, inque impe^us explosivos adacti, fibras
membranaceas simul omnes incurrunt, and quoad ultimum extendunt* proinde ut
vis^us ab iis contextum, mox totum insletur, and quantum fieri potest
amplietur. Verum e divertieulo hoc de motu membranaceo regressi Oesophagi
tunicae alterius usum consideremus.

2. Exterior Gu(...) tunica, carnosa admodum and crassa, siquidem duobus
fibrarum carnearum ordinibus, qui oblique ascendunt and descendunt, seque mutuo
decussant, constat, duplex quasi musculus censeri debet; cumque unus fibrarum
duplicatarum ordo sic descendens deglutitioni inserviat, alter procul dubio
ascendens expuitionis and vomitionis opera perficit. Novi quosdam ob Paralysin
in hac Oesophagi tunica carnea excitatam, deglutitionis magna difficultate
laborasse, aliosque ob fibras penitus resolutas, fame interii^^e. Porro
suspicari fas sit, ob fibras nerveas tunicae interioris, dum spiritus in iis
exploduntur, inflatas nimis and distentas, praefocationis sensum and velut
globi cujusdam ascensum in Hystericis evenire. Tertio de Tunica Oesophagi
extima and communi non est ut multa dicamus; haec enim sibris tenuissimis and
membranaceis constans, fere tantum pro visceris hujus integumento esse videtur.

Ventriculus (in quem Oesophagus desinit, ejusque Orificio sinistro Tunicam
suam nerveam inducit) instar manticae oblongus est, cum fundo ampliori and
orbiculariter expanso, cumque summitate plana, and breviori, in qua duo extant
orificia, ad quandam distantiam e regione consita; per sinistrum alimenta ductu
recto and perpendiculari in stomachi cavitatem descendunt, quae ibidem
dissoluta, and in chylum mutata, per ostium dextrum, cujus ductus obliquus est,
rursus ascendentia, exinde ad Intestina transeunt; adeo, quicquid alterutro
stomachi ostio egreditur, fit per acclivem ascensum: atque, ut Ventriculus
contenta sua a laeva per vomitum, aut a dextra per sedem amandanda excernat,
necesse erit, simul fundum and latera ejus una contracta, and sursum lata, ad
Orificium hoc, vel illud tota inclinari.

VIII. Haec de Stomachi (...) exteriori: amplius in hoc viscere (quod ad
Pharmaciam attinet) considerare oportet ejus Tunicas, cum fibrarum texturis,
Orificia, atque vasa, and ductus, simulque eorum omnium actiones, and usus.
Ventriculus pariter ac Oesophagus tribus constat Tunicis; ^nae communi a
Diaphragmate orta, and duabus propriis, externa, internaque.

IX. Haec interior tota nervosa est, ac (prout de Gula observavimus) in
superficie interna, substantia villosa, seu filamentis rectis, Tunicae ipsi
perpendiculariter insertis (prout in panno serico qui dicitur velutus) ubique
obducitur. Haec crusta Ventriculum intus obtegens, post levem elixationem
manifestissime apparet, distincta tamen ab ea quae Gulam investit, (utpote
levidensis and minus candida) similis videtur illi, quae linguam obtegit.
Quippe tum hujus, tum Ventriculi superficies aspera and crusta^a esse debet, ut
alimenti tum libati, tum deglutiti particulae parum in ea detineantur, and dein
paulatim tunicae nervosae tradantur, quae ab eorum nudo and immediato contactu,
nimis irritari and postea indurari pericliraretur. Porro haec ventriculi crusta
villosa, aliis etiam usibus inservit; Chyli enim reliquiae inibi aggestae, and
ad acorem servatae, in fermentum quoddam, and pro appetitu, and pro digestione
requisitum, evadunt. Caeterum haec lanugo vasorum, quae tunicae nerveae
densissime inseruntur, ora ubique obtegit, ac tuta^ur, nec non humores ab
arteriis and nervis exudantes suscipit; dum interim venae Chylum aliosve succos
in hac part scatentes exugunt. Crusta haec villosa in postica sive convexa
ejus superficie, qua tunicae nerveae cohaeret, glandulis annulatis
numerosissimis ubique consita est, quae procul dubio vasorum in tunica nervea
dehiscentium ora contegunt; ac, uti videtur, humorem illis destinatum, aut ab
iis depositum immediatius excipiunt and percolant.

X. Velum hoc, sive crusta villosa, post immersionem stomachi in aqua fervida
sacile separatur, and per se tunica satis firma, and ab aliis distincta
apparet, atque ob rationem modo dictam, haud improprie tunica glandulosa
dicatur. Hac igitur amota, occurrit ipsa tunica nervea fibris varii generis,
and diversimode intextis constans; per cujus Telam A. A. raram, vasa sanguifera
innumera, and ramificatione densissima producuntur; inque superficie ejus
interiori, ubi tunicae glandulosae cohaerent, terminantur. Utriusque harum
membranarum, scil. nerveae and glandulosae portiones, per Iconas, in Tabula
quarta elegantissime repraesentantur.

XI. Tunica ista nervea interiorem Ventriculi cavitatem, quasi vas Chymicum
sive Matracium, in quo alimenta dissolvuntur, and in Chylum digeruntur,
constituit. Fibrae ejus potissime ad sensationem, and forsan quadantenus etiam
ad motum faciunt. Quoad prius, hae inanitae famem excitant, atque prae
siccitate aut salsedine corrugatae, ab Aromaticis, aut potulentis vinosis
ingestis excalefactae, sitim inducunt: si quando humores acres, aut acidi has
stimulant, aut vellicant, Cardialgia accietur. Denique in has fibras medicamina
quaeque imprimis agunt, and, juxta impressionem sensibilem iis inflictam,
operatio hujus aut istius modi (prout inserius speciatim declarabitur)
succedit. Quamprimum ab alimentis idoneis Ventriculo ingestis, hae fibrae
implentur, illico spiritibus harum incolis complacentia quaedam and satietas,
dein horum consensu tota ipsorum systasi, sive Animae sensitivae, refectio and
velut ovatio quaedam inducitur: Interim, quatenus venae mox subtilissimam Chyli
portionem arripiunt, etiam flammae vitali pabulum ditius exporrigitur.

XII. Quoad Tunicae hujus motum, etsi contractiones spontaneas (...) prorsus
denegemus, attamen satis manifesto liquet, eam frequenter distendi, inflari,
intumescere, inque majorem capacitatem ampliari: quod ita fieri contingit, non
solum a flatibus intra stomachi cavitatem genitis, sed long saepius a
spiritibus fibrarum ipsarum incolis; qui, si valde irritati, inque impetum
explosivum adacti, istas simul omnes, dum tumultuose, and (...) incurrunt,
sum inflant, and distendunt, proindeque totam membranam quasi vesicam
inflatam intumefaciunt. Nam si sibrae illae nerveae omnes essent cavae and
tubulatae, iisque ventus subito insufflaretur, necesse foret vas quod
contexunt, illico distendi and dilatari. Pariter habet quando spiritus, velut
Oestro perciti, in eas impetuosius irruunt. Propter hujusmodi causam
conjunctam, and afficiendi rationem Ventriculus in Paroxysmis Hystericis, and
Colicis, and non raro in affectione Hypochondriaca intumescere solet. Hinc
etiam singultus oritur, ejusque reciprocationes, propter Ventriculum per has
fibras modo in^^atum, and per Diaphragmatis systolem modo depulsum, contingunt.
Denique Pharmaca deleteria and venena, quatenus spiritus valde stimulant, inque
has fibras furiose concitant, Ventriculi aliorumque viscerum distensiones, and
inflationes saepe horrendas inducunt; atque ob similem fere rationem Tympaniten
oriri statuimus.

XIII. Interior haec tunica in corporibus sanis multas habet rugas sive plicas,
in Ventriculi superficie concava eminentes, quae videntur esse quasa totidem
sepimenta, sive sulci, quibus chyli portiones hic illic tenuiter dispersae,
melius coctionis ergo ab invicem derineantur, ne simul in massam spissiorem
confluerent. Plicae istae formantur, quatenus haec tunica exteriori carnea
multo amplior est; quare ut ab ea contineatur, necesse habet in plicas, sive
rugas istas colligi. In Bibonibus vero and Gulosis, quibus a crebra and nimia
ventriculi impletione tunica carnea plurimum extenditur, etiam interior illi
coextensa, rugas suas omnes amittens, plana and tenuis instar vesicae inflatae
evadit. Praedictae rugae ac plicae in Tabul. 4. Figur. 1. exprimuntur.

2. Proxima Ventriculi tunica, quae and propria and per totum carnosa, sibris
omnino carneis constat, tantum moribus, iisque solum contractivis obeundis
inservire videtur. Revera totum Ventriculi corpus membrana, sive panniculo hoc
carnoso, qui ipsum diversimode pro variis, quae occurrunt usibus and officlis
contrahat and componat, integitur. Quandoquidem enim stomachus circa
Chylificationis opus, and medicamentorum operationes, in varios gestus
alterari, and modificari debet, id propter haec tunica multiplices fibrarum
motricium ordines, nunquam satis admirandos, continet. Quamvis non facile sit
eos utpote valde intricatos describere, quia tamen hoc ad Pharmaciae rations
plurimum facit, idcirco pro virili nostro, Anatomen hanc particularem hactenus
fere intactam tradere conabor.

XIV. Propter hujus apparatum, Ventriculus hominis, aut Quadrupedis bidentis,
inanitus, and ligatura circa utrumque orificium facta inflatus, aquae ferventi,
ut fibrae paulatim contractae intumescant, aliquoties immergatur, usque dum
totus semicoctus appareat; dein Tunica extima, save membrana totum ventriculum
obtegens, notetur. Hujus fibr^, ab uno Orificio ad alterum excurrentes,
Stomachi fundum ac latera in tota earum longitudine circumdant, and juxta
varium protensionis ambitum, breviores aut longiores, nec non magis rectae, vel
obliquae existunt. Porro in quibusdam locis, viz. prope orificia and circa
stomachi fundum and fines, multo crassiores sunt quam in medio, revera ut
ibidem quadantenus carneae and motrices videantur. Membranae hujus fibrae
nerveae (pariter ac in plerisque musculis observare licet,) fibras carneas
immediate substratas, ad rectos angulos secant; utpote quas non tantum
obtegere, sed viere, ac intra ordines suos singulatim, ne dissiliant, continere
debent. Hujus Figuram Tabula secunda apt repraesentat.

XV. Itaque hac Tunica separata and amota, subtus ad rectos angulos jacet
fibrarum carnearum series, quae Ventriculi fundum and latera quoad
prosunditatem cingentes in plano superiori, quod orificiorum interstitium est,
inque ipsis orisiciis terminantur. Procul dubio harum munus est, dum
contrahuntur, Ventriculi fundum and lacera sursum ducere, and proinde cavitatem
ejus plurimum arctare, adeo ut contenta superius lata per hoc aut illud
orificium eliminari possint. Tunicae hujus carneae superficies exterior sive
convexa, cum fibrarum motricium ordine in Tabula tertia exact delineatur.

XVI. Ut vero istius motus excretorius, versus hoc, vel illud orificium
determinate fiat, and materies stomacho inclusa, per vomitum, aut sedem
amandanda for as convehatur, altera fibrarum serie opus est, quae respectu
priorum transversae, stomachi extremitatum unam, sc. laevam vel dextram, versus
alteram ducant; adeo ut, dum utriusque generis fibrae coagunt, stomachus quoad
omnes dimensiones suas contractus, and sursum latus, contenta sua per
orificium, ad quod pro data occasion inclinatur, ejiciat. Et quidem tales
fibras adesse, and prioribus subjacere, Tunicae istius superficiem alteram
interiorem sive concavam intuenti planissime constabit. Itaque Ventriculus
compage ejus per Pylori Orificium paulo resectum traducta, invertatur adeo, ut
superficies interior and concava, exterior and convexa evadat, and tunc
membranae interioris crusta villosa cum rugis and plicis, prout superius
describitur, and in Tab. 4. Figura prima elegantissime exprimitur, apparebit.
Dein post levem immersionem in aqua ferventi, crusta Villosa separetur, and
amoveatur, ipsamque ita Tunicam nerveam vasorum ramificatione densissima
obductam videbimus: utriusque harum portiones, ut superficies ipsarum cum
glandulis, and vasis quibus cohaerent conspiciantur, in ejusdem Tabulae Fig.
secunda, and tertia, exact describendas curavimus. Denique tunica nervea
penitus ablata, carneae sive mediae superficies interior fibrosa, qualis in
Tabula quinta ad vivum delineatur, in conspectum veniet. Itaque in hac fibrarum
carnearum ramificatione ordo notabilis est, quae pone os Ventriculi oriri, and
sinistram ejus oram cingere visae, antrorsum versus stomachi regionem dextram
feruntur. Harum manipulus insignis in Ventriculi jugo, sive summitate utrinque
lineis rectis procedens, Pylori Antrum ingreditur, ejusque cavitatis
longitudinem sparsim obducens, in ipso orificio terminatur, prout in Fig.
quinta repraesentatur. Reliquae autem hujus ordinis fibrae, utrinque per
stomachi latera oblique, and prorsum versus fundum ejus tendunt, ibidemque
convenient. Priorum munus videtur, Orificium alterutrum, verius alterum pro
egestione per inferiora, and superiora respective facienda adducere; nam eaedem
fibrae, juxta quod spasmus ab hoc, vel illo ipsarum five incipit, ad dextram
vel laevam trahunt; prout in tractatu nostro de motu musculorum nuper edito
ostendimus. Siquando contractio juxta Pylorum incipit, dum illic Ventriculi
fundus, and latera per fibras alias, cum interiores, tum exteriores
colliguntur, etiam os ejus per has rectas versus Pylorum inclinatur; propterea
ut stomachi contenta quaeque ad intestina transmittantur. Sin vero contractio
ab alteris fibrarum istarum finibus juxta os Ventriculi inchoetur, dum illuc
fundus, and latera ejus, per fibras alias contrahuntur, etiam Pylorus pro
vomitu acciendo versus ipsum simul adducitur. Quod ad reliquas hujus ordinis
fibras obliquas spectat, dum spasmo a dextris ipsarum finibus incipiente,
deorsum illae and oblique contrahuntur; motu suo Ventriculi cameram sinistram,
versus fundum and Pylorum pro cibis, dum coquuntur, strictius com primendis
atque illuc devolvendis inclinant: e contrario item, spasmo a sinibus sinistris
inchoa^o, illae sursum, and oblique contractae Ventriculi fundum, and cameram
dextram versus os ejus pro vomitu excitando corripi faciunt. Juxta utrasque
harum contractiones, fibrae carneae exteriores, Tunicae mediae superficiem
convexam constituentes in action conspirant, adeoque Ventriculi cavitatem plus
coarctant, and pro evacuatione superne vel inserne molienda, aptius componunt.
Quapropter secundum quod irritatione hic aut illic facta, contractio juxta
Pylorum vel os Ventriculi incipit, tota Ventriculi capacitas simul collecta,
sursum lata, atque huc vel illuc inclinata egestionem supernam vel infernam
molitur. Utrasque hujus tunicae superficies, in iisque distinctas fibrarum
motricium series in Tabul. tertia and quinta per Iconas exactissime
describendas curavimus. Motuum contractivorum, quos haec Ventriculi tunica
carnosa peragit, species singulas recensere and explicare, hujus loci non est;
cujusmodi in affectibus spasmodicis excitari solent, alibi ostendimus; and
quales a medicamentorum operationibus accientur, cum de singulis speciatim
agemus, declarabitur. Interim vero annotamus, motuum, quos haec tunica carnosa
obire solet, instinctus sive impulsus diversimode communicari: viz Imprimis ac
potissime a tunica nervea substrata, quae prout a Ventriculi contentis vary
afficitur, mox illam, retentionis aut expulsionis gratia, in hujus aut
istiusmodi contractionesciet. Caeterum nervi huic tunicae carnosae inserti, ei
varios motuum instinctus ab(...) partibus vicinis, aut remotis, supernis, aut
infernis deferunt. Hinc a Phantasia, Appetitu, immo a plerisque sive Animae,
sive quarumlibet corporis partium affectibus, Ventriculus saepe perturbatur,
and diversimode commovetur.

3. Tunica Ventriculi extima, ei cum Oesophago communis, cujusmodi substantiae
ac texturae fuerit, modo innuimus: quod ad usum spectat, haec totius Ventriculi
integumentum existens, Tunicae substratae fibras carneas investi, easque fibris
suis viet, ac velut viminibus simul colligat. Membranae hujus fibrae in
quibusdam locis (prout supra observavimus) crassiores sunt, ut, quando
Ventriculus supra modum saginatur, plurimum distendi possint. Hae parum motui,
sensioni tamen quadantenus inservire videntur; quanquam and hujus perexiguus
tantum usus fuerit; utpote quia nihil exterius objectum, aut ore assumtum huic
occurrere potest. Quod si serosus humor, aut abscessus, aut bilis constans
suffusio in partibus vicinis aut contiguis accidat, in quantum haec tunica
propterea multum ac crebro irritatur, in stomacho nausea fere continua,
inappetentia, and frequens vomitio excitatur; prout in pluribus post obitum
dissectis observavi. Tunicae hujus praecipuus usus est, quod totius Ventriculi
integumentum existens, membranae substratae carneas fibras investit, vasorum
ramificationes sustentat, quinimo ad Ventriculi robur, ejusque calorem
conservandum, inservit. Porro non improbabile est, in quibusdam locis hujus
fibras nerveas, respectu fibrarum carnearum subjacentium, loco Tendinum esse.

XVII. Ventriculus ad hunc modum instar manticae a tribus istis tunicis tanquam
a panno triplicato conflatus, bina habet Ostia sive Orificia, in summitate ejus
e regione consita. Unum a part sinistra, ex Oesophagi in os Ventriculi
insertione consistit; ac simili ritu habet, ac si infundibuli tubus in vesicae
implendae foramen inderetur: ductus hujus rectus and perpendicularis, ingesta
quaeque ac deglutita in stomachum admittit. Orificium alterum a part dextra,
longo and obliquo ascensu in Duodenum continuatur, inque ipsum, Chylum in
Ventriculo elaboratum, sensim deponit.

XVIII. Nervi Paris vagi ad Ventriculum quasi ultimam suam metam delati, juxta
hoc Orificium plexus insignes, immo and quoddam quasi reticulum, quo totus ejus
ambitus obducitur, constituunt: insuper and Oesophagi tunica villosa and nervea
hujus cavitatem altius investit; hinc ut os Ventriculi maxim sensile cum aliis
partibus nobilibus, ac imprimis cum Cerebro and Praecordiis mire communicet, ut
non prorsus de nihilo sit quod Helmontius hic anim^e sedem collocaverit.

XIX. Orificium alterum vulgo Pylorus dictus, a dextro stomachi latere cum
antro capaci and longo sensim angustato, in foramen parvum desinit, indeque
retortum in Duodenum continuatur. Tunicae hic multo crassiores, quam in alio
quovis Ventriculi loco existunt. Intima nervosa multis rugis ac sulcis
asperatur, inque ipso foramine in molem oblongam, quae instar Epistomii est,
attollitur, in eum certe finem, ut chylus, sensim egressus haud denuo in
stomachum regurgitet. Tunica carnosa, prout ubivis praeterea, binas habet
fibrarum series; aliae namque antrum hoc circumdantes constringunt, ac pro data
occasion occludunt; aliaeque per latera ejus in longum productae, caeteras
stomachi parts sursum colligentes, versus hoc ostium ducunt. Quinetiam vice
versa, hae fibrae ob contractionem ab alteris earum finibus incipientem,
Pylorum versus orificium sinistrum sape trahunt, uti in Vomitione: comque adeo
spasmus ulterius continuatur, Duodenum sursum trahitur, and propterea bilis and
humor Pancreaticus in Ventriculum exantlantur.

XX. Pylori munus est, non tantum Ventriculi contenta affatim, and simul in
magna copia ad intestina transmittere, (quod quidem in Catharsi, and Diarrhoea
frequenter facit) sed potius chylum satis confectum, in sinum suum excipere,
aliquamdiu continere, and dein paulatim, and per minutas portiones excernere.
Enimvero hujus antrum longum and capax, quidam in Ventriculo recessus and
diverticulum es^e videtur, in quod massae chylaceae portio magis elaborata and
perfecta s^cedere, and inibi manner quear, donec pars alia crudior, ut ^uperius
ingesta, in Ventriculi fundo plus digeratur. Hinc est, quod e comestis saepe
quod ingratum est brevi evomitur, cibis interim gratioribus in stomacho
restantibus; viz. quatenus in Ventriculo plures quasi distinctae cellae sun^,
^n quas ingestorum alia ab aliis divertere, and permanere possint. P(...)to
observare est medicamenta vomitoria cum mitius operantur, tantum Ventriculi
parts orificio sinistro proximas lac^ssere, ed cum fortius irritant, insuper
ipsum Pylorum cum Duodeno appen^o intus and sursum trahere, adeoque bilis in
Ventriculum raptae evacuationem facere.

XXI. Vasa ad Ventriculum pertinentia sunt nervi, arteriae, and venae; priorum
descriptio satis exact in Neurologia nostra traditur, sc. quod nervi paris
vagi utriusque lateris in stomacho desinentes, ramos insignes, plexus, and
propagines multiplices eidem impertiunt; insuper paris intercostalis plexus
nervei, in hypochondriis, and abdomine hic illic consiti, surculos plures, and
insignes ad Ventriculum mittunt: Quae ratio est, quod in affectibus Hystericis,
Colicis, and Hypochondriacis vomitio ita passim succedat.

XXII. Vasa sanguifera quamplurima ad Ventriculum pertingunt; quod plane
cernitur si homin^s, canis, aut porci stomachus, vasis coeliaci^ primo ligatis
and resectis, eximatur, and orificiis constrictis infletur; tunc enim
jucundissimo spectaculo vid^bis minores Venarum and Arteriarum truncos partim
Ventriculi summitati, and partim fundo ejus insertos, qui mox in ramos minores,
and deinde in ramusculos and propagines minimas divisi, sibi invicem occurrunt,
mutuo inosculantur, and quaquaversus expansi totum stomachi ambitum perreptant,
and velut coma fruticosa obducunt. Haec vasa sanguinea introrsum tendentia, and
demum in propagines innumeras discerpta, in tunica intima nervosa terminantur;
cujus interiorem superficiem prae densitate punctorum, in quae vasa desinunt,
rubore inficiunt, and quasi cruentant. Hoc manifesto liquet, si quando post
stomachi immersionem in aqua ferventi, tunica villosa separetur; tunc enim
tunica nervea ob densissimas vasorum terminationes, quodam quasi reticulo
sanguineo ob^ecta videbitur.

XXIII. Si usus horum inquiratur, qui calorem praecipuum coctionis and
digestionis in Ventriculo peragendae instrumentum esse statuunt, hinc focum and
fomitem satis uberem deducant: viz. in quantum circumcirca Ventriculi quasi
lebetis fundum and latera omnia sanguis effervescens, quasi ignis accensus
perpetuo detineatur; and quidem aliquatenus in hunc finem stagnum illud
sanguineum ibi consitum esse videatur. Attamen praeterea vasa haec sanguifera
munus quoddam aliud, haud minus necessarium praestare censemus; viz. Arterias
humorem aliquem in Ventriculo deponere, and venas alium quendam illinc perpetuo
auserre, adeoque chyli cum sanguine, and e contra, commercium immediatum ac
constans intercedere.

XXIV. Enimvero ut Alimenta ingesta non solum coctione, sed multo magis
fermentatione in Ventriculo dissolvantur, inque chylum homogeneum digerantur,
illa ibidem liquore quodam spirituoso, qui instar fermenti sit, (uti cum flos
cervisiae cervisiam aliam fermentat) imbui debent: Hujusmodi humorem, (siquidem
copia ejus requiritur) tantummodo Arteriae suppeditare possunt; atque hic chyli
reliquiis in crusta villosa haerentibus conjunctus, proculdubio succum istum,
qui vulgo stomachi fermentum dicitur, constituit. Porro a comestis cum
saepenumero refectio citissima postule^ur, siquidem ea per longas intestinorum,
and vasorum chyliferorum am bages fieri nequit, quid verisimilius est quam
venas intra Ventriculi cavitatem consitissime dehiscentes, subtiliorem quandam
chyli portionem excipere, and protenus cruori infundere? Quo ritu vasa
sanguifera stomachi fundo, and summitati inserta totam ejus superficiem, cum
densa and multiplici ramificatione obducunt, in figura prima verissime, and ad
vivum exprimitur.

A Ventriculo ad Intestina descendimus, quae cum duplicia fuerint, tenuia sc.
and crassa, non opus erit eorum omnium hic historiam describere, utpote quorum
namerus, and conformatio jamjam non modo Anatomicis. sed and laniis quibusvis
sunt notissima. In prioribus, quantum ad rem Pharmaceuticam spectat,
considerare oportet primo eorum situs, and fabricam, secundo Tunicas, atque
tertio vasa, and ductus. Horum munus est, chylum in Ventriculo elaboratum
suscipere, amplius fermentare, ab eoque magis elaborato and perfecto, succum
nutritium in vasa chylifera exprimere. Intra haec potissimum Intestina,
medicamenta cathartica operationes suas peragunt.

XXV. Intestinorum tenuium licet unus continuus sit ductus, tame^ propter
distincta quae obeuntur munera, hujus tria velut stadia designantur, and quasi
tot visceribus, distincta imponuntur nomina. In Primo horum chylus a Pyloro
descendens, mox novis fermentis, Bile sc. and suc^^ Pancreatico inficitur;
quibus cum tota ejus massa paulatim, and per parts imbui debet, idcirco
unaquaeque portio celeri transitu hanc regionem, s^ Duodenum trajicit. In Circo
proximo sc. Intestino jejuno, chylus fermentescens plus subigitur, ab acore
vindicatur, and majorem volatilitatem acquirit; cumque hic etiam moram trahere
non debeat, mox fermentatus, and ulterius provectus ductum hunc plerumque
vatuum relinquit. Intra specum dein tertium, chylus volatilisatus, and
perfectus copiose aggeritur, and aliquamdiu sistitur, dum que Intestinum Ileon
ita Chylo plenum a fibris carneis paulo constringitur, pars purior and
subtilior sanguini transmittenda in vasa lactea (simulque, ut nostra fert
sententia, in venas mesaraicas) exprimitur, and tandem faeces residuae and
paene effoetae ad crassa intestina promoventur.

XXVI. Cuncta haec tenuia intestina, sive totus eorum ductus, easdem tunicas
simili etiam ritu conformatas obtinent; quae item a ventricul^ membranis haud
multum differunt, nisi quod paulo tenuiores existant. Intestina omnia, tum
tenuia, tum crassa (exceptis eorum principio, and fine, and quadam Coli part
quae Omento affigitur) Mesenterii tanquam plane circularis margini
connectuntur: de quibus interim mirari subit, quomodo illa quorum longitudo 6.
circiter ulnarum est, a peripheria ista, quae a centro spithamam tantum distat,
comprehendi possint. Attamen super his observare est, Mesenterii planum in
plicas multas and magnas collectum, in circumferentia sua trium circiter
ulnarum longitudinem habere; Porro Mesenterii circumferentiam, ut longitudinem
intestinorum coarctet, in singulis palmis, duodecim circiter palmos
intestinorum complecti. Ad hunc modum cum ob multas rations fieri debuit, ita
praecipue, tum ut intestina in parvo, and angusto spatio distinctim, and sine
confusione subsisterent; tum insuper ut motu lento, and successivo, and quasi
proreptim ab uno termino ad alterum moveri possint. Quippe Fibrarum motricium,
quibus intestinorum ductus, sive cavitates contrahuntur, Tendines in Mesenterii
fimbria, sive margin collocantur, and ab hoc viscere motus cujusque
intestinalis instinctus procedit, uti mox clarius ostendetur: interim de
Tunicis intestinorum gracilium disserere pergamus.

XXVII. Harum intima plurimas rugas transversas quasi juga eminentia habet,
quae etiam mobiles quasi totidem Chyli remorae sunt, atque ad moderatam ejus
retentionem faciunt, ne sc. debito citius, and priusquam satis perfici, and
exprimi queat, ad crassum intestinum ipsasque ad faeces efflueret. Adsunt rugae
istae, prout optime observavit Fallopius, in quantum haec tunica interna multo
longior sit quam externa, and ideo c(...)patur, rugaturque. Nam si illa ab hac
excoriatur, sinubus istis expansis, hujus longitudinem triplo excedet.

XXVIII. Porro tunica haec interior penitus nervosa, atque vasorum tum
lacteorum, tum sanguineorum oscula in se continens, ejusmodi crusta villosa,
qua ventriculus intus obducitur, and propter eosdem, uti videtur, usus; viz.
haec vasorum ora obtegit, ac tutatur, insuper and Chyli aliorumque contentorum
primos appulsus sustinet, cosque dein tunicae nerveae paulatim tradit. Haec
autem tunica omni sibrarum genere constans, and ductus intestinalis cameram
intimam constituens, ad sensationem imprimis facit, atque juxta impressiones
ipsimet inflictas, tunicam carneam superstratam ad motus excretorios tardos,
aut celeres, deorsum vel sursum (licet rarius) obeundos ciet. Siquando vel
hujus interna superficies a contentis acrioribus stimuletur, vel sibris ejus
humores incongrui impingantur, proinde ob sensiones molestas dolores ac tormina
excitantur. Insuper haec tunica nervea tum distentionibus a flatibus inclusis,
tum expansionibus, and intumescent^is ob spiritus intra fibras ejus explosos
plurimum obnoxia reperitur. Caeterum illa praeter fibras nerveas, quibus
diversimode intextis constat, insuper vasorum sanguiferorum in ea terminatorum,
ramificatione densissima (pariter ac in stomacho habere advertimus) ubique
obducitur: Hinc ut suspicari liceat, Arterias humorem quendam forsan
recrementitium in cavitates intestinorum passim deponere, atque venas
mesaraicas haud minus quam vasa lactea Chyli portionem illic excipere, and
sanguini immediatius infer.

2. Secunda sive media intestinorum gracilium tunica paulo crassior, and
penitus carnosa est. Fibrarum hujus motricium dun sunt ordines, alter alteri
substratus; primus, and interior est Annularis, qui totos intestinorum omnium
ductus, sive cavitates integras, ubique serie densa cingens, Mesenterii
fimbriae tanquam tendini inseritur. Alter sibrarum ordo est rectarum, sive
longitudinalium, quae prioribus superstratae, easque ad rectos angulos
secantes, per totas intestinorum longitudines protenduntur; iisque tendinum
loco esse videtur tunica extima, quae prorsus nervea seu velut tendinosa,
universae istarum fibrarum seriei obvolvitur.

XXIX. Quod ad usus earum spectat, cum intestinorum munus sit, chylum and
faeces a part in partem promovere, adeoque prorsum urgendo, demum per totos
ipsorum ductus trajicere; insuper dum psa contracta and abbreviata quoad
cavitates coarctantur, subtiliorem chyli partem in vasa lactea and venas
Mesaraicas exprimere; obvium est concipere, quomodo praedictae fibrae utrumque
hoc pensum exequantur: Quippe dum fibrae circulares successive sive seriatim
contractae, intestini prosunditatem coarctant, eodemque tempore longitudinales
inflatae, and intumefactae ipsum amplius angustant, simulque decurtant, necesse
erit viscerum horum contenta pone compressa, usque prorsum urgeri.

XXX. Interim haud putandum erit, fibrarum utriusque generis contractiones ita
magnas, and continuas fieri, ut intestinorum contenta simul omnia a part in
partem propellantur, (quanquam and hoc in Catharsi and and Diarrhoea interdum
accidere censemus) verum ordinary, spasmi isti leviores, and intercisi, sed
tamen seriatim facti, and crebro repetiti, intestina quasi succutiunt, adeoque
chylum and faeces de loco in locum leniter promoveri faciunt. Caeterum ob tales
intestinorum succussus, and contractiones repetitas, chylus perpetim agitatus,
plus elaboratur, inque vasa pro receptione ejus dehiscentia facile exprimitut.
Quod si inquiratur quo instinctu praedictae utriusque generis fibrae in motum
accieantur, atque ad parts modo has, modo illas seriatim contrahendas
determinentur; dico circa intestina perinde ac ventriculum habere; viz. in
utrisque Tunicae carneae motus a nerveae sensu pendere, ita ut juxta hujus
irritationes illius contractiones sequantur. Quoties incongruum aliquod fibris
nerveis sensationem tristem imprimit, mox propter istud excutiendum, sibrae
motrices intestini partem affectam contrahunt, ut quicquid molestum depellant.

XXXI. Fibras nerveas ordinary ac blande irritant, primo Chyli reliquiae,
quae, postquam succus purior satis exprimitur, effoetae ac molestae evadunt;
donec enim Chyli distributio peragitur, fibrae motrices a front contractae,
eum, ne cito nimis elabatur, sistunt, postea vero spasmis a tergo excitatis,
eum utpote inutilem eliminant. Secundo Fibrae nerveae paulo acrius irritantur a
Bile and succo Pancreatico e ductibus suis, item ab humoribus acribus, and
infestis ab Arteriis intro suffusis, quibus ibidem contractiones crebriores and
fortiores succedunt. Tertio, irritatio adhuc vehementior, and praeternaturalis
ab Alimentis incongruis, aut improportionatis. item a Pharmacis and Venenis
inferri solet; de quibus penultimis inferius speciatim dicetur.

XXXII. Porro Intestinorum fibrae carneae and motrices nonnunquam ob causas
alias remotiores in contractiones Alvi solutivas accientur Quippe violentae
Animi, aut corporis passiones Diarrhoeam frequenter inducunt; viz, in quantum
spiritus, intra (...) aut principes quasdam appendicis nervosae parts consiti,
insignius perturbati, protinus per nervorum aut propaginum nervearum ductus,
inordinationem suam spiritibus Intestinorum incolis tradentes, eos in spasmos
(...) cient. Irritatio^ quocunque modo factae contractiones succedunt, quatenus
spiritus animales, tum e tendinosa mesenterii fimbria in fibras carneas
annulares, tum e tunicae extimae ubris tendinosis in carneas longitudinales
prosiliunt, quas utrasque dum adeo inflant, and intumefaciunt, proinde
breviores and contractiores reddunt. Nimis a proposito hic esset, insuper
exponere quas parts in peragendo hoc Intestinorun motu peristaltico
mesenterium obeat; praeterquam enim quod fibrarum circularium tendines in hujus
fimbria radicantur, porro advertere est in ejus plano fibras motrices recta a
centro ad circum^erentiam tendere; quarum munus aliud vix excogitari potest,
quam ut illae pro dato instinctu hic illic vary contractae, in his, aut illis
intestinorum partibus, pares contractiones cieant.

XXXIII. De Tunica intestinorum extima non est ut multum disseramus; haec a
peritonaeo orra and prioribus obvoluta, cum nervosa prorsus and tenuissima
fuerit, vulgo fere tantum pro caeterarum integumento esse perhibetur; verum
insuper, cum fibrarum longitudinalium series huic tunicae immediate
substernantur, null^que tendines illarum alibi reperiantur, revera hanc tunicam
tendinosam esse, and ex hujus fibris nerveis pro carnearum istarum
contractionibus spiritus animales profilire, and in has spasmo cessante reverti
merito suspicamur.

XXXIV. Vasa and ductus, quae ad tenuia inrestina pertinent, vel sunt
spirituum, vel humorum vehicula. Prioris generis habentur nervi eorumque
plexus, and propagines, quos omnes in Neurologia nostra satis fuse
explicavimus. Quod ad ductus alios spectat, vel humores ad intestina deferunt,
uti meatus Choli ochus and Pancreaticus, atque Arteriae; quadantenus item nervi
(prout alibi de morbo Colico differentes ostendimus:) vel humores e visceribus
istis exportant, uti vasa lactea, and venoe Mesara(...). Singuli hi ductus
atque spiritus and humores qui in illis scatent, quique insuper aut in viscerum
cavitatibus continentur, vel eorum fibris nerveis aut carnosis insident,
Pharmaciae subjecta sunt vel objecta, and a Medicamentis quibuscunque primo ac
immediatius affici solent; quibus vero modis, in particulari cujusque
Pharmaciae generis Theoria designabitur.

XXXV. De meatu Bilario, and ductu Pancreatico cum jamjam ita plurima ab
Autoribus dicta sint, atque nihilominus veritas adhuc lateat, aut in ambiguo
maneat, haud opportunum erit disquisitionem, (quam valde prolixam and
intricatam fore necesse est) hoc loco instituere. Quid Vomitoria and Purgantia
in has parts agant, inferius declarabitur.

XXXVI. Ad vasa sanguifera quod attinet, communis observatio est, Arterias and
Venas quamplurimas per totum Mesenterium ramificari, indeque surculos innumeros
ad intestina omnia distribui. De quibus insuper advertimus, cum tunicae extimae
inserantur, earum paucos tantum surculos huic impendi, majores vero ramos fere
omnes mox intus immersos ad tunicam interiorem remeare, in quo terminantur,
propagines infinitas ac minutissimas, quae superficiem ejus densissimam
obducunt, ubique mittere.

XXXVII. Hic igitur mirari subit, quamobrem in haec viscera ex se fere exanguia
tam ingens sanguinis affluxus destinetur. Haud verisimile est hoc solummodo pro
calore ac nutricatu dispensandis fieri, cum musculi and intestinorum tunicae
exteriores, quibus his in copia magis uberi opus est, vasis paucioribus sunt
contenti. Clar. Moebius ut hunc nodum solveret, asserit naturam Arterias in
tanta copia intestinis addidisse, ut in Embryone excrementa sanguinis materni
quo nutritur co tempore ad intestina deponerentur. Cujus rationem subdit, eo
nempe, quod intestina Embryonis aut infantis recens nati excrementum nigricans
contineant. Verum enimvero hoc argumentum facile concidit, si cum Harveo and
Neotericis Embryonem in utero materno sugere and liquorem nutritium ore
suscipere (uti par est) concedimus. Quin potius dicendum erit, Arterias istas
in adultis animalibus sanguinis recrementa, per diaphoresin aliasque vias
amandari inhabilia, saepenumero per intestina velut cloacam expurgare: Porro
interim venas quandam chyli portionem excipere, eamque sanguini reducendo
protinus immiscere.

XXXVIII. Circa intestina crassa, quod ad Pharmaciam attinet, non opus erit hic
multa dicere; quia Medicamentorum ore assumtorum virtus fere tota exhauritur,
priusquam ad haec viscera deveniatur, adeo ut horum irritatio partim per
consensum a superioribus intestinis, partimque ab illorum contentis violenter
exturbatis, potius quam ab ipso Pharmaco oriatur. Tunicas easdem ac gracilia
obtinent; cumque in Colo faeces recta ascendant, fibris carnosis robustioribus,
quae contractionis motum fortiorem efficiant, opus est. Hinc, si inflammatio
aut sphacelus (uti saepius novi) circa Coli initium contigerit, adeo ut fibrae
carnosae laesae, contractiones pro faecibus sursum elevandis obire nequeant,
illae versus Ileon restagnantes Passionem Iliacam incurabilem inducunt. Porro
in hoc intestino involucra ista concamerata sive cavernae addun^ur, ut faecibus
alvi diutius detentis, crebrius defidendi molestra tollatur. Pharmacia ad hanc
regionem pertinens in clysteribus praecipue consistit. In quibusdam vero Coli
tunica interior adeo valde tenera and sensilis est, ut ab Enemate, licet
Anodyno, injecto, spiritus statim excandescentes, ac intra fibras nerveas
explosi, membranas sum inflent, ac distendant, adeoque in toto abdomine
maximas molestias excitent. Quae circa viscerum motus excretorios, a fibrarum
carnearum contractionibus dependentes, modo tradita sunt, melius elucescent, si
Hypothesis nostra de musculi fabrica, and motu, non ita pridem edita
consulatur. Quod superest, pro partium istarum Anatome clarius illustranda
singularum figuras, exactissime ac ad vivum a peritissime Artifice delineatas,
hic subjiciendas curavimus; and quamvis in descriptione Ventriculi, cum
Oesophago, and Intestinis, Fallopium aliosque tum veteres, tum recentiores
sequuti, cujusque illorum tres tantum tunicas assignavimus; attamen separatione
harum (post immersionem in aqua ferventi) paulo accuratius facta, quatuor
distinctae ^pparehunt. Crusta etenim villosa, quae tun(...)ae nerveae tantum
epiphysis qu dam habetur, membrana per se satis crassa and pecul(...)ris
existit, atque propter innumeras quibus superficies ejus exterior scatet
glandulis, proprie tunica Glandulosa dicatur, prout ex Ic(...)ibus satis liquet.

Figurarum explicationes.

TABULA prima repraesentat Hominis Ventriculum, cum vasis sanguine turgidis
exemtum, and inflatum, ut Arteriae and Venae omnes cum ramisicationibus earum,
(quae vere and exactissime delineantur) conspici possint.

A. Oesophagus.

B. Os ventriculi, juxta quod Oesophagi fibrae motrices superius obliquae, ob
subitam illius occlusionem ac apertionem rectae evadunt.

C. Pylori orificium cum Duodeno appenso.

DD. Duodeni portio, cujus fibrae carneae illic loci crassiores sub tunica
extima apparent.

FF. ad C. Pylori Antrum.

GG. Ventriculi summitas, ubi vasa sanguifera inserta descendunt, and
quaquaversus surculos and propagines spargunt.

HHH. Ventriculi fundus, cui vasa sanguifera inserta, in ascensu suo ramulos
and propagines quaquaversus densissime spargunt.

III. Vasorum utriusque insertionis mutuae inosculationes, and mirae
communicationes.

K. L. Stomachi finis dexter, ac sinister.

TABULA II. exprimit Ventriculi Humani Tunicam extimam prorsus nerveam, cujus
fibrae nerveae per longitudinem ejus ductae, carneas exteriores substratas ad
rectos fere angulos secant.

A. Oesophagus, in cujus Tunica exteriori fibrae omnes nerveae recta
descendunt, carneas substratas oblique decussantes.

B. Os Ventriculi.

C. Pylorus cum Antro ejus D. and Duodeni appensi portione E.

F. Ventriculi summitas, ubi vasa sanguifera densissime consita apparent.

GGG. Fibrae nerveae and tenues per Stomachi longitudinem ab orificio uno ad
alterum, and utrinque ulterius protensa.

TABULA III. exhibet Ventriculum Humanum Tunica extima nervea nudatum, ut
Tunicae mediae cum fibris ejus carneis superficies exterior sive convexa
appareat.

A. Os ventriculi cui Oesophagus a. a. a. inseritur, and quem fibrae circulares
carneae b. b. b, cingunt, ac pro data occasion contractae, occludunt.

B. Pylorus cum Duodeno appenso.

C. Pylori orisicium and Antrum; qua utraque fibrae circulares dum contrahuntur
coarctant, ac (uti videtur) occludunt.

DDD. Fibrae circulares ventriculum in toto ambitu ejus quoad profunditatem
cingentes.

EEE. Ventriculi summitas, sive jugum, ubi fibrae istae oriundae, versus ipsum
dum contrahuntur, totam stomachi compagem valde coarctatam ducunt.

TABULA IV. Cujus figura I. ostendit Ventriculum inversum, cum superficie
interiore and concava in exteriorem and convexam mutata, ut crusta villosa cum
rugis and plicis stomachum obducentibus conspiciatur.

Tab. I.


Tab. II.


Tab. III.


Tab. IV.


Tab. VI


Tab. V.


A. Orisicium sinistrum, sive os ventriculi.

B. Pylori Antrum, in quo Tunicae crassiores existunt.

C. Orificium ejus, cui Duodenum annectitur.

DD. Ventriculi summitas five jugum orificiis interjectum.

EEEE. Latera, finis, and fundus ejus, in quibus Tunicae interioris crusta
villosa, in eaque rugae ac sulci, ad vivum exprimuntur.

Figura II. repraesentat portionem Tunicae nerveae, in qua, crusta villosa
exemta, superficies interior sive concava, cum vasorum ramificatione densissima
apparet.

Figura III. exhibet portionem Tunicae villosae, sive glandulosae, in qua
superficies ejus exterior, qua Tunicae nerveae cohaeret, glandulis and vasorum
osculis refertissima conspicitur.

TABULA V. exhibet Tunicae carneae superficiem interiorem, and concavam
exterius inversam, ut fibrarum motricium series altera conspiciatur.

A. Os ventriculi, juxta quod fibrarum series exoriri visa antrorsum lineis
partim rectis partimque obliquis defertur.

BBB. Fibrarum manipulus insignis, quae os ventriculi cingentes supra jugum
ejus, ad Pylorum tendunt; and Antri ejus longitudinem obducentes in orificio
terminantur.

D. Pylori orificium.

E. Pylori Antrum.

FFFF. Fibrae carneae aliae, quae a stomachi part laeva versus dexiram oblique
tendentes, ad fundum ejus descendunt.

TABULA VI. repraesentat intestinorum gracilium Tunicas omnes ab invicem
separatas, ut fibrae nerveae cum glandulis and vasorum ramificationibus, nec
non fibrarum motricium ordines, clare and distinct observart possint.

AA. Exhibet intestini integri superficiem extimam, cujus Tunica nervea
tenuissima cum fibris nerveis tenuissimis in longum, uti videtur, protensis
apparet.

BB. Tunicae carneae sive mediae superficies exterior, quae, altera exemia, cum
fibrarum motricium longitudinalium serie, sive ordine suo, plane conspicitur.

CCC. Ejusdem Tunicae fibrae circulares sive annulares, quae, priori serie sive
ordine exemto, manife(...)e apparent.

DDD. Tunica interior nervea, cujus superficies interior, crusta villosa
sublata, cum vasorum ramificatione densissima in conspectum prodit.

EEE. Tunica villosa sive glandulosa superficies exterior sive convexa, qua
tunicae nervea coharet, glandulis and va sorum osculis consitissimis referta.

SECTIO II.
CAP. I.
De Vomitione, and Medicamentis Vomitoriis.
I. DESIGNATA ad hunc modum Actionis Pharmaceuticae palaestra, aut saltem primo
ejus circo breviter adumbrato, jam proxime incumbit singula Operationum
Medicamentalium genera, eorumque rations, and afficiendi vias describere.
Itaque ab initio, quid in primo stadio, scil. Ventriculo peragatur, and quomodo
Vomitoria operentur, disquiramus. Ubi imprimis explicare oportet, qualis
affectio Vomitio sit, quibus item de causis, and propter quas occasiones,
secundum aut praeter naturam excitati soleat. Dein secundo ostendetur in quas
parts, earumque aut spiritus incolas, aut humores irriguos, and quo ritu
Medicamenta, dum Vomitum cient, operantur.

II. Quoad prius, siquando quispiam Vomitu afficiatur, in se persentit fundum
Ventriculi sursum contrahi, atque orificium superius aperiri, Pyloro interim
(uti videtur) occluso, aut introrsum deducto, simulque totum Qesophagi ductum
motu inverso, sc. ab imo ad summum, velut cochleatione quad am conniti, ut
contenta quaeque usque superius protrusa, demum per os egerantur. Hujusmodi
partium istarum motus, proculdubio perficiuntur per fibras carneas mediam
ventriculi tunicam contexentes. Nam advertimus in hac binos distinctos fibrarum
carnearum sive motricium ordines, quae stomachum quoad omnes dimensiones suas
cingunt, atque simul contractae, fundum and latera ejus una colligunt, sursum
ducunt, and versus hoc, vel illud orificium inclinant; propterea ut content^
quaeque per ostium, modo hoc, modo illud ejiciantur. Quoad fibras interiores,
quae caeterarum omnium contractiones ad hanc, vel istam evacuationem
determinant, si irritatione leviori circa stomachi fundum aut latera alicubi
facta, spasmus juxta Pylorum incipiat, atque fibrae motrices internae in
finibus suis dextris prius ac potius contrahantur, tota ventriculi compages
illuc contracta, saburram suam ad intestina sustundit: sin vero irritatio
vehemens, and valde lacessens in quavis stomachi part excitata, facile
compesci, aut versus intestina transferri nequeat, spasmus juxta fibrarum
interiorum fines sinistros incipiens, and versus os ventriculi ducens, illuc
totam stomachi capacitatem, sum coarctatam, and simul contractam, corripi
facit; adeo ut Pyloro intus deducto, vel occluso, atque ventriculi ore aperto,
contenta quaeque superius ejiciantur. Eaedem sibrae carneae, prout spiritus
animales vary proritati, ex his vel illis tendinibus prius in illarum sines
dextros aut sinistros prosiliunt, ibidemque spasmos incho^nt, respective ad
secessum aut vomitum moliendum determinantur. Porro dum ad egestionem supernam
Ventriculus praedicto modo disponitur, etiam Oesophagus propter eadem contenta
ejus sursum efferenda in action conspirat. Quippe cum in tunica hujus carnea
sibrarum motricium binos ordines duplicatos, quarum aliae oblique ascendentes,
aliaeque descendentes sese omnes mutuo decussant, notaverimus; priorum munus
esse videtur, ut illae in nixu Vomitivo seriatim contractae, gulam pone
saburram egerendam usque occludant, eamque adeo in oris hiatum propelli faciant.

III. V mitio igitur, siquidem stomachi motus violentus and saepissim^
involuntarius fuerit, haud immerito convulsivus dicitur; quem insuper a
spirituum animalium, qui istas fibras carneas possident, explosione, sive magna
quadam expansione, (juxta spasmologiam nostram alibi traditam) procedere
statuimus. Enimvero spiritus isti sum irritati, and proinde statim elastici,
primo etendinibus prope orificium sinistrum consitis, and deinde mox ex aliis,
in fibras carneas impetuose irruunt, easque sum inflant, ac abbreviant; adeo
ut Tunicae istius partibus omnibus ad se invicem propius adductis, tota
stomachi cavitas coarctata, and simul complicata, adeoque sursum versus
sinistrum orificium contracta, contenta quaeque velut emboli impulsu, superius
per Vomitum excernenda propellat.

IV. In plerisque aliis spasmorum generibus motus convulsivus versus eundem
terminum ac naturalis peragi solet: Vomitio autem videtur affectio, stomachi
actioni ordinariae and naturali contraria, aut saltem opposita. Hujus enim
solennis and fere constans gestus est, quoad totum aut parts ejus deorsum, aut
versus Pylorum contrahi: tali namque motu, and tendentia ejus opus est, quo
alimenta deglutiri, in ventriculi fundum descendere, ibidemque arctius
comprimi, de latere in latus devolvi, in chylum digeri, ac demum ad intestina
transmitri queant. Itaque propter hos usus fibrae motrices utriusque ordinis,
blandis spitituum incursibus inflatae, Ventriculum ad eum modum, quem naturae
instinctus suggerit, facile componunt.

V. Quinimo si irritatio quaepiam stomachi fibris nerveis acciderit, donec noxa
levior, and facile mobilis fuerit, contractio expulsiva versus Pylorum potius
quam gulam instituetur: In Vomitu autem fibrarum motricium spasmus ab alteris
eorum finibus, viz. sinistris incipiens, and statim violentus, and impetuosior
factus, totam stomachi cavitatem simul collectam, and valde coarctatam, versus
sinistrum orificium corripi, and illac evacuari cogit. Cujus ratio est, quoniam
si quid valde incongruum, ac naturae infestum stomacho insederit, illud non
ordinaria via per longas intestinorum ambages, ut tandem per anum expellatur,
circumferri; verum exitu propiore rejici, and e vestigio, ne mora sua labem
incurabilem afferat, excerni debet. Porro cum aliis partibus a Ventriculo
dissitis molestia magna infertur, ne, dum natura circa eas occupatur, stomachus
(ubi primus vitae fomes est) noxium aliquod suscipiat, in majorem ejus tutelam
saepenumero Vomitus per consensum excitatur. Adeo summa Divini Conditoris
providentia cautum est, ut pro certiore corporis humani tanquam Arcis custodia,
quoties hostis externus ingruet, aut inter proprias Accolas seditio exorietur,
illico extra primos aditus, scil. ventriculi porticum, hospites quicunque
tanquam personae suspectae ejiciantur.

VI. Itaque Vomitionis causa proxima sive conjuncta est, spirituum Animalium
ventriculi Tunicae carneae insitorum subita and vehemens explosio, qua quidem
illi plurimum irritati, proindeque expansi, and rarefacti, cum e fibris
tendinosis omnibus, tum prius and praecipue ex illis quae prope os ventriculi
consitae sunt, in fibras carneas impetuose prosiliunt, easque adeo repent
inflant, ac abbreviant, propterea ut stomachi latera and fundus ad se invicem
propius adducta, simulque versus orificium sinistrum sur sum correpta, contenta
quaeque in Oesophagi ductum ejiciant, unde (cumand hujus contractio ab imo ad
summum e vestigio succedat) per oris hiatum egeruntur.

VII. Spiritus isti ejusmodi explosiones emeticas ineunt, quia sum
irritantur: qua ratione id fiat, in tractatu de Affectibus convulsivis
ostendimus; nimirum illi, cum natura valde Elastica praediti sunt, a quolibet
(...), immo interdum sua sponte ob copulam heterogeneam exiliunt, and se
quaquaversus impetuose proripiunt. Attamen quibus de causis, and quibus
afficiendi modis, eos ita irritari contingit, mox inquiremus. Interim observare
licet, spiritus fibrarum stomachicarum incolas in quibusdam aut crassiores aut
firmiores existere, ut non, nisi ab irritamento fortiori, in explosiones
Emeticas agantur; in aliis vero eos aut subtiliores, aut nimis elasticos esse,
ut a levi occasion in spasmos Vomitivos incitentur. Porro cum noxa aut
molestia stomachi fibris carneis infligitur, spasmus excitatus in his versus
pylorum, in aliis versus os Ventriculi promtius fertur; proindeque aut Vomitio,
aut Purgatio succedit.

VIII. Quod itaque ad Vomitionis causas remotiores spectat, hujus census erunt,
quaecunque spiritus, stomachi fibris carneis insitos, multum aut graviter
irritant: Quod siquidem pluribus modis fieri contingit, eos ad certa quaedam
capita reducemus. Atque imprimis huc referri debent objecta improportionata
ventriculi tunicae alteri interiori ac neryeae, seu potius spiritibus ejus
incolis, admota; haec enim vellicata, saepe alteram superstratam in spasmos
Emeticos ciet. Irritamenta ista sunt vel ore ingesta; scil. Alimenta incongrua,
Pharmaca, aut Toxica; vel Materies in ventriculo genita, vel denique e
longinquo per arterias and nervos illuc delata: aut secundo Spiritus fibrarum
stomachi carnearum incolae irritantur propter molestiam quandam spiritibus
aliis, hic illic procul dissit is inflictam, and inde per fibrarum, aut
nervorum ductus ventriculo communicatam. Vomitio priori modo excitata, dicitur
propria ventriculi affectio, atque haec posterior per consensum fieri. Horum
omnium instantias quasdam notabimus.

IX. Primo igitur irritatio ventriculi tunicae interiori facta, prae alia
quacunque causa Vomitionem ciet. Etenim haec pars nervea, and valde sensilis,
ab omnibus stomachi contentis impressiones suscipit; and juxta quod hae
jucundae, aut molestae fuerint, tunica carnea superstrata ad complexionis vel
excretionis motus stimulatur; and quoad posteriores bosce, prout objectum
improportionatum plus, aut minus naturae infestum est, aut Vomitio aut Purgatio
accietur. Porro in hac stomachi tunica, peculiare quoddam sensorium sive tactus
sive gustus, a quovis alio in toto corpore distinctum collocari videtur: Quippe
cum Pharmaca, aut alimenta quaedam, uti Stibium, Mercurius vitae, Flores
Antimonii, ova Piscis Barbi, cum multis aliis ore masticata, nullam exhibent
sensui molestiam, illa stomacho immersa tunicam hanc quam immaniter irritant,
and brevi spasmos gravissimos cient. Porro si quis Alimenti per Antipathiam
incongrui portiunculam, vel inscius deglutiverit, illud quam minimum licet,
aliisque cibis obvolutum, and velut larva obtectum, a stomacho dignoscitur, and
tanquam esset hostis clandestino ingressus, impetu protinus concitato for as
ejicitur; Irritamenta Emetica ore ingesta, sunt vel Pharmaca, quorum agendi
rations mox subdentur; vel Venena, quae effectum istum producunt, quatenus
naturae plurimum infestae spiritus stomachicos primo contactu percellunt, and
velut in furorem adigunt; vel tertio Alimenta, de quibus satis vulgo notum est,
ea si in qualitate manifesta aut occulta, vel quantitate, vel assumendi modo
delinquant, stomacho improportionata evadere, proindeque non raro Vomitum ciere.

X. Secundo, Materies Emetica nonnunquam in ventriculo generatur; nempe cum
assumtorum nulla sit culpa; quandoque chylus, aut ventriculi succus
fermentatiyus in humorem acidum, austerum, aut amarum, aut alias insestum,
proindeque irritativum degenerat; prout in Cholericis, and Hypochondriacis
passim evenire solet.

XI. Tertio, nec mirus frequenter humor irritativus in ventriculum aliunde
suffunditur: praeterquam enim quod Bilis (ac uti nonnulli opinantur) succus
Pancreaticus, modo singulatim, modo simul congressa and mutuo effervescentia in
stomachum exantlata, fibras ejus in spasmos Vomitivos cient; insuper materies
heterogenea per arterias huc transtlata Vomitus saepe immanes concitat; ita in
Paroxysmis, and crisibus sebrium, and praesertim in peste, and variolis
saepissime contingit. Interdum massa sanguinea turgescens recrementa sua,
siquidem per (...) expellere nequit, per Arteriae Coeliacae ramos; ventriculi
and intestinorum cavitatibus ingerit; adeo ut horum tunicae, insigniter
vellicatae, Vomitiones horrendas, simulque affectus dysentericos patiantur; Nec
tantum per Arterias sed quandoque etiam per nervos materies Vomitiva descendere
videtur. Hinc Colicam saepissime oriri satis clare ostendimus: Quinimo in
multis (qui Pathematis spasmodicis obnoxii fuerunt) observavi, post
Cephalalgiam cum torpore, and vertigine diathesin Vomitivam successisse: ut
absque notabili stomachi impuritate, quotidie ingesta vomitu redderent. Materia
ita per Arterias vel nervos stomachi tunicae suffusa, modo laxa and facile
dissipabilis, brevi rursus excutitur, adeo ut affectio cito pertranseat; modo
fixior iisque pertinacius adhaerescens, immo nonnunquam in Tumores varii
generis concrescens, diathesin Vomitivam diuturnam and non facile curabilem
inducit.

XII. Haec de Vomitu, cujus causa materialis sive irritativa alicubi circa
stomachi superficiem internam consita, and nudo contactu fibras nerveas
afficiens, spiritus fibrarum carnearum incolas, in Explosiones Emeticas ciet.
Restant plures aliae vomitionum species, in quibus irritatio fit in aliis
locis, and mox stomachus per consensum in spasmos concitatur. Quippe inter hoc
viscus, and plerasque alias parts, cum tanta sit necessitudo, and mutua
dependentia, frequenter accidit, ob spititus quosdam animales alicubi valde
perturbatos, mox spiritus alios ventriculi hospites, aut sibrarum continuitate,
aut nervorum commeatu, pariter affici, inque explosiones Vomitivas adigi.

XIII. Hujusmodi Vomitionis sympathicae loca, sunt vel propinquiora, scil.
utraque stomachi orificia, cum Duodeno, and Oesophago; vel remotiora, scil.
(...) and Meninges, nec non Lien, Renes, Ureteres, Mesenterium, Uterus, and
alia forsan abdominis viscera; in quorum uno, vel simul pluribus, spasmus
excitatus, and exinde per nervorum ductus stomacho communicatus, sibras ejus
carneas in contractiones Emeticas ciet. Pariter in Capite, cum spiritus
Animales valde perturbentur, horum inordinatio mox alios Ventriculi hospites
per consensum afficit, inque similes (...) concitat. Singularum ex his
instantias cum earundem Aetiologiis notabimus.

XIII. Primo utraque stomachi orificia sive ostia, cum ob multiplices nervorum
insertiones valde sensilia sint, facile irritantur; proindeque modo introrsum,
modo extrorsum deducta, varieque expansa, vel occlusa, spasmos excretorios in
toto ventriculo, aut sursum aut deorsum tendentes excitant. Nullus fere in
seipso quin persentiat, humores acidos aut amaros in stomacho fluctuantes, and
orificium sinistrum mordicantes, nauseam and vomitionem ciere. Nec minus a bile
in Pylorum regurgitante idem effectus producitur.

XIV. Nimis a proposito esset, Helmontil de partium harum dignitate, ac Dominio
insomnia refer: Orificium sinistrum animae sedem statuit, atque dextrum,
scil. Pylorum appetitus, aliorumque Pathematum mere naturalium officinam esse;
Porro ab hujus indignatione and obstinata occlusione, Vomitiones horrendas
procedere. Quanquam his minime assentiamus, attamen propter haec ostia nimis
obserata, Vomitum, aliasque stomachi affectiones malas oriri, Historiae
sequentes declarabunt.

XV. Juvenis illustris diu Cachecticus, ac Vomitu crebru and dein per plures
menses quotidiano, and fere continuo laborans, demum viribus sum attritis
mortem obiit: Cadavere aperto deprehendi Pylorum tuberculis scirrhosis valde
teneris, and sensibilibus circumcirca obsitum, quae hiatum ej^s paene
occludebant; adeo ut Chylus ^n dorum interstit^is impactus, sum putresceret,
totumque pro nde viscus sensu molestissimo, and spasmo fere continuo
assiceretur. Nec minus a sinistri orisic^ occlusione vomitum fere perpetuum
excitari, Oxoniensis eujusdam casus opp^do raru^ indicabit: Vir robustus, and
aliter satis sanus, a longo tempore vomitu crebro laborans, comesta quaeque
saepius, etsi non semper, mox rejicere solebat: Tandem victis omnibus remediis
morbus in eum statum devenit, ut valde esuriens comederet ille, donec
Oesophagus ad Gulam usque impleretur, dein nihilo in ventriculum illabente,
ingesta quaeque cruda regereret; Cum Pharmacis minime juvantibus, praefame
sum elanguesceret, and propediem interire periclitaretur, instrumentum ei
instar virgulae, e pinna cetacea, cum spongi^ sibula apici ejus affixa parabam;
hoc aegrotans statim a cibo and po^u assum^is, gutturi, unaque Oesophago
immittens, Alimenta secus restag^atura, in Ventriculum, orifi^io ejus reserato,
detrudebat; atque hujus open per sedecim annos pabulum quotidie sumsit; eademque
adhu^ machina utitur, and e^^amnum vivit valetque, secus inedia periturus.
^rocul dubio in hoc casu Os stomachi sive a tumore sive a paralysi semper
occlusum, nihil, nisi violenter reseretur, in Ven(...)iculum admittit.

2. Nec minus frequenter propter irritamenta supra hoc orificium sinistrum, ac
infra Pylorum in vicinia habita, spasmus excitatus, and fibrarum continuitate
in Ventriculum propagatus, contractiones ibidem Emeticas ciet. Cum inter
deglutiendum Alimenta in Oesophagi ductu, ob Paralysin vel obstructionem
haerent, and fibras nerveas stimulant, mox carneae sursum contractae, etiam
ventriculum in spasmi consensum rapiunt. Similis effectus a palato aut uvula
irritatis passim succedit. Hinc a cibo, po(...)ve ingratis, fere tantum ore
libatis, etiam a pluma gutturi indita, saepissime vomendi nixus, aut vomitio
cietur. Propter ^andem rationem etiam in Ph(...)isi, tussim vehementem
quandoque vomitus comitatur, aut sequitur; scil. ob vellicationem, sive
concussionem ejusdem tunicae, quae pariter Gulam and summitatem Tracheae
obducit: Pariter in Ventriculi appendice inferiore, scil. intestinis si
molestia cum spasmo alicubi contingat, saepe affectus iste, fibrarum
continuitate sursum obrepens, vomitum ciet* Propter hanc rationem in morbo
Cholera, Iliaca passione, al^isque Intes^inorum torminibus, vomitio excitatur.
Hinc etiam non nulli, quibus viscera teneriora sunt, ab Enemate admisso
constanter vomunt. Facile esset hujusmodi instantias plurimas hic congerere,
verum ad alias vomitionis causas transeamus.

3. Praeter has modo citatas, in quibus irritatio in ipso ventriculo, aut in
appendice ejus habetur, quandoque accidit stomachum, ex se satis sanum and
insontem, partium aliarum long dissitarum culpas luere; quod non (...)brarum
continuitate, sed nervorum commeatu sive commercio peragitur. Quippe horum
ductu, cum spiritus animales in uno loco perturbantur, al^^ p^ocul degentes
similem (...) concipiunt, atque spasmos ineunt: hi^c a vulnere aut plaga
graviore capiti inflicta, quatenus spiritus intra (...) perturbati, nervorum
paris octavi commeatu, al^os ventriculi ^ospites in pares (...) concitant,
vomitio frequenter succedit: propter eandem rationem, nonnulli in navigio aut
curru vecti, vomitu imma^^ tentantur: Cujus symptomatis causa haudquaquam est,
(uti quidam asserunt) humorum agitatio; at vero spiritus animales cerebrum
incolen^es, in motus inordinatos coacti, nervorum principia tumultuose subeunt,
eorumque ductu viscerum contractiones emeticas cient. Interim materia vo^itu
rejecta, mera est bilis, quae a vasis choledochis, propter spasmum prius
inductum, exantlatur; tant^m abest, ut causa vomitionis primaria ^ueri^. Porro
ex ejusdem octavi paris nervi trunco si quando propagines, and rami inferiores,
ac in abdominis peculiaria viscera distributi, in spasmos uritantur, aliae haud
infrequenter propagines quantumlibet intactae, pariles concipiunt Anomalias,
and aliis ipsae visceribus, ac imprimis Ventriculo motus convulsivos
impertiunt. Hoc manifestum est de vomitu, qui in Paroxysmis Nephriticis, item
in affectibus Colicis, and Hystericis ita dicti^, passim excitatur.

XVI. Hactenus de vomitione in genere, ejusque subjecto, ratione formali,
causis, variisque fiendi modis; ubi ostensum est affectionem hanc omnino a
spiritibus Ventriculi tunicam carneam incolentibus sum irritatis, inque
explosiones spasmodicas actis produci, eos vero plerumque ac potissimum in
ejusmodi motus contractivos incitari, propter sensionem molestam tunicae
interiori nerveae impressam; praeterea tamen spiritus istos (...) affici, ob
spiritus aliis in ^ocis perturbatos, and inordinationem suam, aut fibrarum
continuitate, aut nervorum ductu, ventriculo communicantes. His ita praemissis,
restat proxime ut (quod secundo in loco erat propositum) de Pharmacis vomitivis
agentes, quo ritu and quali discrimine illa in ventriculum, aliasque corporis
nostri parts operentur, ostendamus.

XVII. Circa haec obvium erit concipere, vomitiva ore ingesta, and in
ventriculum suscepta, primo tunicam ejus interiorem prorsus nerveam irritare,
eique mo^estiae sensum a^^igere; dein hujus instigatione tunicam ^arneam
superstratam affici, and ad molestum hoc ejiciendum in contractiones
excretorias concitari. At vero in hoc opere, tum quoad irritationis modos, tum
and excretionis vias, discrimina quaedam subsunt, eorumque rations non facile
patent.

XVIII. Primo enim cum Pharmaca Cathartica, stomacho immersa, fibras ejus
carneas in contractiones excretorias stimulent, undenam contingit, ab his
saepius ac potius vomitum, and ab illis purgationem, and non indifferenter
alterutrum concitari?

2. Porro ex iis quae vomitionem plerumque and fere constanter movent,
observare est, quaedam (...) sive operandi ratione manifesta, effectum istum
producere; uti cum assumta, sapore, odore, aliave qualitate sensibili prorsus
ingrata sunt; aut quantitate peccant; insuper and alia dari Pharmaca, proprie
magis, and specifice pro Vomitoriis habita, quorum virtus Emetica, sensibus
nostris prorsus abscondita, tantum per effectus in stomacho editos se prodit.
Horum solutiones pro Emetologia ^ite condenda plurimum faciunt.

1. Quoad prius, ut medicamen quodpiam per vomitum potius, quam per secessum
operetur, ejusmodi illud particulis constare debet, quae, cum naturae infestae,
aut saltem incougruae sint, insuper quoad qualitatem v^l quantitatem ita
habeant, ut neque a stomacho prorsus subigi; neque tam diu ab eo tolerari
possint, donec fibris, sive villis ejus paulatim detersae, una ^um aliis succis
sensim and per parts a Pyloro eliminentur: Quin vero siquidem ^^lae, aut
Ventriculi fibras a^rocius vellic^^t, aut pertinacius adhaerent, aut motu suo
ipsum aggravant, ac distendunt, statim car(...) fibrae ad spasmos excretorios
accinguntur, and de(...) naturae instinctu ill^ poti^^ in eum modum
contrahuntur, quo mol^stum hoc cum majore impetu, and brev^ore exitu for as
amandent Quomodo fibr^ carneae moveantur pro purgatione molionda, ordine infra
dicemus.

2. Quod ad Emeticorum distinctionem, and diversas operandi rations spectat,
cum vulgo duplicia audi(...)t, ^^il. ^^tiora, and fortiora; quorum priora vim
suam emeticam in aperto gerunt, and per manifesta indicia vim irritativam
produnt; uti cum d^^octum Hyssop^ ^ut Cardui, (...)usio radicum Scyllae, aut
Raphani; (...) Vicrio(...), aqua tepida vel mulsa before epota, and similia;
quae primo aspectu, vel liba^^ne stomachum movent, ad vomitionem ciendam
exhibentur: ^^sque exhibitis, ut vomitus succedat, saep^ palati aut gulae
irritatio succenturiari debet. Secundo Emetio^ fortiora (quae and proprie magis
ad hunc censum pertinent) ejusmodi sunt Pharmaca, ut, si in debita quantitate
assumantur, vomitionem fere in omnibus concitent; qualia imprimis sunt
Helleborus albus, Nux vomica, Vitriolum, eorumque, uti and Mercurii varia
praeparata; quae certe licet usui Medico satis commoda, immo perquam necessaria
existant; tamen quoad eorum naturam, and vires, in quibus potentia Emetica
consistit, parum a venenis differ videntur: quare si in dosi nimia
exhibeantur, non raro mortem accersunt. Quo ritu and quibus afficiendi modis,
haec in Ventriculum aliasque corporis humani parts operentur, quandoquidem
nunc disquirendum restat; imprimis Phenomenon, quae in hoc Pharmaciae genere
praecipue notabilia occurrunt, subdemus.

XIX. Emetica stibiata, aliaque fortiora stomacho ingesta, haud statim (nisi in
prius nauseabundis) irritare, aut molestiae sensum infer solent; postea vero,
modo citius, modo tardius nausea and perturbatio quaedam sentitur, dein
stomachi contractio, and ascensus, cum orificii ejus apertura, and Oesophagi
versus guttur exilitione succedunt, vomitu mox subsequente; dein hoc finito,
viscera haec subsidunt, and paululum quiescunt: brevi tamen postea stomachi
inquietudo, and nausea, atque hujus, simulque gulae ascensus cum vomitione
redeunt; adeoque per plures interdum vices vomendi impetus, and cessatio
repetunt, donec, viribus Pharmaci penitus attritis, operatio haec desinat.

XX. A Vomitionis initio Ventriculus tantum sursum contrahi, and non immaniter
lacessi videtur. Postea hujus spasmi vehementiores fiunt, and se latius
explicant, adeo ut duodenum motu inverso, contractiones suas sursum dirigat,
and contenta quaeque in stomachum (quibus irritatio Emetica intenditur)
suffundat: Si irritatio adhuc am plius intendatur, non tantum spasmi, at saepe
distensiones, and intumescentiae, ac imprimis periculosior Ventriculi
convulsio, scil. singultus, succedit: quinimo ob spiritus animales in tota
systasi perturbatos, and quandoque dissipato^ nimis, vel excitatos, Lipothymiae
crebrae, sudores frigidi, and non raro membrorum aut totius corporis spasmi
lethales eveniunt.

XXI. Ab Emetico fortiori exhibito, quando stomachus evomere incipit, primo
ejicitur illud quod in cavitate ejus fluctuat; dein quicquid viscosi phlegmatis
villis ejus adhaeret, aut in plicis reconditur: Si vellicatio perseveret,
serosi humores Arteriolarum, and nervorum osculis exprimuntur; dein spasmo
Duodeno ojusque ductibus communicato, bilis and succus Pancreaticus, e meatibus
extorti inque Ventriculum fuffusi egeruntur: Hinc biliosa plerumque ultimo
rejiciuntur, and tunc non raro mera bilis copiose evomitur: quod si ita
contingat, qualibet excretionis vice, tormina paulo infra Ventriculum, in
latere dextro excitata, sursum perreptant; quae procul dubio sunt a bile in
duodenum expulsa, and istinc ob motum intestini convulsivum ac inversum, intra
Pylorum suffusa. Si irritatio nec dum cessat, Arteriae (osculis ipsarum sum
irritatis) humores e tota massa sanguinea vomitu excernendos profundunt.

XXII. Ex hac Vomitionis historia conjicere licebit, quomodo and qua ratione
Pharmacum Emeticum operetur: viz. hoc ventriculo immersum, cumque humore istic
contento sese immiscens, s^^que tincturam imprimens, a crusta villosa
supersiciem internam obducente paulatim ^u^cipitur: inde fibrae nerveae,
tunicam intertorem contexen^es, and have crustam sustinentes, tincturam istam
virulentam sensim imbibunt; qua cum aliquatenus saturantur, propter succ^
incongruitatem, corrugari, and multum inquiet^ri incipiunt; hinc fibrae carneae
superstratae, propter molestiam a nerveis conceptam irritat^e, spasmo primo
leviores hic illic sparsim in^unt; unde nausea and stomachi perturbatio; mox
vero, earum ordinis utriusque interioris omnium, spiritus incolae sum
excandescunt; and simul explosi contractiones validissimas and Emeticas, quo
molestum illud fibris nerveis excussum vomitu ejiciatur, peragunt: Cumque hoc
ritu fibrae istae succo medicamentoso, quem imbiberant, liberantur, paululum
cessat vomendi nixus; donec tincturae virulentae, quam subinde a crusta villosa
hauriunt, novo penu rursus imbutae, in parem molestiam and irritationem
Emeticam urgeantur: Atque ita aliquoties repetit vomendi impetus, usque dum
tincturae venenatae materies, etiam a crusta villosa abstergatur, and demum
tota for as ejiciatur, proinde ut tunicae interioris fibrae nerveae, virus
illius non amplius imbibant.

XXIII. At vero, non ideo semper Vomitionem finiri contingit, quin Pharmaco
licet penitus rejecto, nulloque ejus contagio superstite, saepe tamen spiritus
isti stomachici, ni^^is lacessiti, furorem suum aegre dimittunt; adeo ut a
succo quocunque alio (quem fibrae nerveae imbiberint) irritentur, inque spasmos
Emeticos agantur, quin and crebra interdum vice eos repetant: Quare tunc, ut
vomitio cesset, nihil omnino potus sive alimentosi, sive Cardiaci ventriculo
ingeratur; atqui, fotu calido externe adhibito, somno indulgeatur.

XXIV. Porro nonnunquam humores alii e vasis expressi, ac praesertim bilis e
meatu choledocho in ventriculum suffusa, non tantum vomitorio vires addunt, sed
operatione ejus finita, stomachum ultra lacessere and in contractiones
excretorias urgere perstant: quinimo fibrae hujus nerveae flavum istud virus,
tinctura Emetica haud minus molestum imbibentes, spasmos excitant, and supra
Pharmaci vires, crebros vomendi impetus propter molesti istius exclusionem
continuant. Ob hanc rationem, quando bilis exundat, siquidem a levi occasion
illa in stomachum accersitur, saepissime a pharmaco mitiori, vomitio immanis
cum horrendis symptomatibus excitatur; cujus interdum sedandae gratia, Enema
leniens, quo bilis turgescens versus inferiora solicitetur, exhibere convenit.

XXV. Quod vero interdum ab Emetico assumto vomitio immediate consequatur, cum
scil. Pharmacum vix fundum ventriculi artigit nec dum fibras ejus altius
subierit; in causa est, vel quod crusta villosa ex part detrita (uti in
gulosis and bibonibus assolet) fibrae nerveae nudatae cito ac facile
irritantur; vel quia phantasia, Medicinam aversata, nauseam prius intulerat;
vel denique quia stomachus materiae excrementitiae putrilagine pergravatus,
sponte prius sua fuerat in vomitum procliv is. Quod ad fibras nerveas spectat,
quae tincturam Emeticam imbibentes, molestiae sensum, a quo fibrae carneae in
spasmos convulsivos irritantur, concipiunt; prorsus eaedem illae sunt, quae
plurimum inanitae famem sive stomachi latratum, exsiccatae sitim efficient; ab
alimentosis succo grato saturatae ventriculo complacentiam, and toti praeterea
corpori re^ectionem impertiunt,

XXVI. Cum Pharmaca Emetica in forma liquida vel solida exhiberi soleant, satis
obvium erit intelligere, quomodo priora ventriculi fibras nerveas subeant,
easque ad plenitudinem irritativam saturent: Attamen de posterioribus merito a
nonnullis ambigitur, quo nempe ritu, pulvere perexiguo, prout stibii aut florum
Antimonii, in trium aut quatuor granorum pondere exhibito, vomitio perquam
immanis inferatur; enm a Pharmaco tantillo and non facile penetrante videatur
fibras illas vix ulla ex part, saltem haud quantum pro irritatione Emetica
sussiciat, imbui posse. Super his dicendum erit, Medicamentum istud in
substantia sicca exhibitum, illico dissolvi, and humorem satis multum in
ventriculo impraegnare; adeo ut facta velut Croci Metallorum infusione,
sulphuris Antimonialis particulas solutas fibrae stomachicae imbibant, inque
spasmos proinde Emeticos irritentur.

XXVII. Quod a nonnullis asseritur vomitorium in dosi quantumcunque magna
exhibitum, non fortius operari, quam si in modica solum quantitate sumeretur; a
veritate omnino alienum est, ejusque rei experimentum non sine periculo
tentandum; quippe si plures adsint Medicaminis particulae, fibras etiam plures
imbuent, easque altius subeuntes, gravius lacessent; adeo ut spasmi immaniores
and crebriores necessario consequantur.

XXVIII. Quod ad vulgi opinionem spectat, Pharmaca vomitoria proprietate quadam
specifica, humores sursum agere, and per superiora excernere, mere frivolum
videtur; nam cujusmodi illa virtus fuerit, nullus explicare; nec, quod talis
revera existat, probare potest. Interim pro Emetologia intelligenda satis erit
concipere medicaminis particulas naturae plurimum infestas, a tunicae stomachi
interioris fibris nerveis imbibi, ipsisque molestiam magnam inducere; dein ad
succum istum subito and viciniore via rursum expellendum, tunicae alterius
fibras carneas irritari, inque spasmos Emeticos instigari: Quod vero a
nonnullis urgetur Helleborum album umbilico admotum, and infusionem Croci
Metallorum Clysteris forma exhibitum, vomitum movere; experimento saepius
facto, minime verum esse deprehendi. Quod si interdum ita fiat, quidni
irritatio violenta intestinis inflicta ibidem Spasmos and Contractiones
inversas, and dein, secundario and per consensum, in ventriculo Vomitiones
concitet? pari quidem ritu, ac cum haec ventriculi affectio, saepissime Colicae
ac Isiacae passioni supervenit. Olim vinum stibii infusione impraegnatum in
canis robusti venam Jugularem ad Unc. vj. injiciendum curavi; post 5 vel 6
circiter horae minuta iste cespitare, inter progrediendum titubare, and dein
immaniter vomere caepit. Attamen arbitrari fas sit, effectum istum a Pharmaco,
cerebrum potius quam stomachum impetente, excitatum fuisse; cum par vomicio
post linimentum aut fotum e succo aut decocto Nicotianae capiti adhibitum
passim succedat.

XXIX. Nec minus sententiam istam, quae statuit quaedam vomitoria in Bilem,
alia in Pituitam, aliaque in Melancholiam agere, and humorem hunc, vel illum a
caeteris discretum and quasi sincerum educere, a veritate alienam, and
fundamentis prorsus nugatoriis nixam judicamus. Circa delectum vero in Emeticis
habendum, praecipua discriminis ratio eatenus observari debet, ut in affectibus
nonnullis mitiora exhibeantur, quae ultra ventriculum nihil perturbent; and
sola ea quae in cavitate ejus fluctuant, aut tunicis adhaerescunt, leniter
educantur: In aliis fortiora convenient; ut spasmo etiam visceribus aliis
impertito, quodcunque excrementitium in iis stagnat, aut alicubi congeritur, e
minera commoveatur, and protinus sursum aut deorsum for as eliminetur. Quod vero
interdum materia viscosa and velut Phlegmatica potissimum excernatur in causa
est, quoniam ventriculi saburra, inconcussis biliosi humoris receptaculis, fere
tantum expurgatur; veruntamen quando emulgentur vasa choledocha, excretio
maxima ex part evadit biliosa: Humoris atri vomitio a medicamenti tinctura ut
plurimum dependet; egestam enim materiam vitriolica nigredine inficiunt.

XXX. Evacuatio per vomitum uti violentior, quam per secessum; ita, si cum
virium tolerantia peragatur, in nonnullis affectibus plus quam purgatio decies
repetita prodesse solet: Hoc enim modo Phlegma ponderosum stomachi plicis
coalescens, quod cathartica caetera quaevis praeter laberentur, velut scopis
purgatur; insuper parts vicinae, Pancreas, Melenterium, Lien, ipsumque Jecur,
concussione valida commoventur; adeo ut obstructiones in iis factae, etiam
sanguinis and humorum stagnationes quaecunque hoc remedii genere facillime
amoveantur. Fermenta extranea, ubivis in corpore genita, atque altiora morborum
seminia, absque Vomitoriis adhibitis raro extirpantur: praecipue autem in
Cerebri and nervosi generis affectibus Emeticorum usus valde proficuus
deprehenditur: Etenim hoc pharmaciae genere non tantum stomachi, and viscerum
sordes, quae chylum and sanguinem inquinant, uberius abstergentur, sed etiam
Glandulae, quae sanguinis and succi nervosi emunctoria sunt, in visceribus
consitae emulgentur, vasa choledocha, aliaque excrementorum receptacula
copiosius evacuantur, proinde ut eadem inanita, serum, and alia utriusque
humoris purgamenta, and superfluitates, secus in caput restagnare apta,
promtius suscipiant: Insuper his, cum innumera Arteriarum oscula, sub crusta
villosa in Ventriculum dehiscant, haec a vomitorio insigniter vellicata,
humores quosque vitiosos aut malignos in sanguine scatentes, ibi per vomitum
excernendos profundunt; atque ob hanc potissime rationem est, quod morbi
Herculei ab Emeticis optime, and vix sine iis curantur. Haec enim pharmaca
siquidem naturae activae ac indomitae fuerint, non tantum Arterias vellicando,
humores superfluos e massa sanguinea exprimunt, sed and Venarum quae illic
innumerae dehiscunt ductus subeundo, Sanguinem fundunt, ejusque serositates,
aliaque recrementa praecipitant ac secerni faciunt. Interim vero pharmacia
emetica haud indiscriminatim ab omnibus usurpari debet. Quippe in nonnullis
Ventriculi tonus nimis laxus, and debilis est, and constitutio adeo tenera, ut
a Vomitoriis statim spiritus fatiscant, and vires exolvantur; nonnulli etiam
viscera sensationis immodice pertinacis obtinent, quae licet difficulter
evomant, Vomitio tamen semel incaepta haud facile sedatur; quin and creberrimo
vomendi nixu, usque ad magna virium dispendia, and non raro animi deliquia,
tentantur.

XXXI. Quare ut Vomitorium rite exhibeatur, perpendere oportet, quae sint ejus
indicantia, permittentia, and prohibentia. Emetica indicari videntur, quando in
Ventriculo humor biliosus, and amaricans fluctuat, ut exindo nausea, sapor
ingratus, aut cephalalgia inducantur; item si stomachus Pituita viscida
aggravetur, ut in virginum Pica, in viris post crapulam and victum inordinatum.
In plerisque casibus, ubi cum respiratione difficili, Ventriculus oppletus
Anorexia^, vel Nausea afficitur, Anacatharsis usui esle solet. Porro dum
stomachus fermento extraneo obsidetur, ut ingesta quaeque statim vomitu
rejiciat; etiam ratione partium dissitarum, non raro Vomitio cum fructu
adhibetur: namque hoc pacto vasa choledocha quam maxim inaniuntur, ut
propterea bile e sanguine uberius elutriata, dyscrasiae ejus febriles
eximantur. Dein quatenus humoris nervosi supersluitates, aut stagnationes,
hujusmodi excretionis methodo facillime curantur, in Arthritide, Asthmate
Epilepsia, Mania, and plerisque aliis morbis, qui magni and Herculei habentur,
Emeticorum usus haud minimam medendi rationem succenturiabit. Secundo hujus
remedii exhibitionem permittunt viscerum robur, and corporis firma constitutio,
ac imprimis quibus collo and pectore curtiore praeditis Ventriculus and os
spatio minore distant; huc etiam faciunt Vomitionis facilitas and (...),
materiae excernendae laxitas, and promta secretio, item naturae sedatio, and
huic operi insistendi velut otium. Tertio Emeticum prohibent, vomendi
difficultas, sive ineptitudo priore experientia inventa, corporis tenera and
mollis constitutio, statura gracilis and procera, viscera insirma; and
praecipue si adsit diathesis tabida, cum ulcere Pulmonum, aut sputo sanguineo:
item nimia Cachexia, in qua periculum existit, ne humores a toto corpore (...)
in Ventriculum exprimantur; Insolita etiam sanguinis esfervescentia, sebrium
paroxysmi, and Criseos expectatio hujusmodi Pharmaciam omnino excludunt.

XXXII. Medicamenta quae Vomitoria perhibentur, distingui solent quoad operandi
vim, in lenia, mediocria, and fortia; quoad materiam e qua desumuntur, in
Mineralium, Vegetabilium, and Animalium parts, aut praeparata; quoad saporem,
aut palato valde ingrata sunt, uti Vitriolum, Nicotiana, Radix Bryoniae, etc.
vel sapore pollent satis grate, uti fructus Mezerei, Nux Indica, ova piscis
Mulli sive Barbi; aut sunt fere insipida, uti flores Antimonii, Crocus
Metallorum, Mercurius vitae, etc.

CAP. II.
Vomitoriorum formulae, and quorundam ex iis quoad praeparationes, and Analyzes
chymicas, Aetiologiae.
Rec. Oximelitis scillitici Vnc. is. vini scillitici Vnc. ij. misc. f.
vomitorium.

Rec. Folior. Asari recentium numero 6 ad 9. contusis affunde vini albi Unc.
iij. f. expressio, quae sumatur cum regimine.

Rec. Pull. rad. Asari Drach. j. ad Scrup. iiij. oxymelitis scillitici Unc. iss.
misce, sumatur in haustu liquoris possetici.

Rec. Salis vitrioli Scrup. j. ad Scrup. ij. vel Drach. j. sumatur in haustu
liquoris possctici.

Rec. Infusionis croci metallor. Vnc. ss. ad Vnc. j. vel Unc. iss. sumatur in
haustu liquoris possetici cum regimine.

Rec. Infusionis croci metallor. Drach. vj. vini scillitici Unc. iss. syrupi
acetosi simp. Vnc. ss. misc. f. vomitorium.

Rec. Sulphuris Antimonii gr. vj. ad viij. cremoris Tartari Scrup. j. misce,
detur in pulpa pomi aut pruni cocti, vel in cochl. j. panatellae.

Rec. Mercurit vitae gr. iij. ad vj. sumatur eodem modo. Flores Antimonii,
Aurum vitae, sive Praecipitatum solare, and Turbith minerale sumantur similiter.

I. Emetica, quae praecipuae notae sunt, chymica parari solent primo ex
Vitriolo, secundo ex Antimonio, tertio ex Mercurio.

Sal Vitrioli.

II. Sal vitrioli variis modis praescribitur, sc. ex colcothare elixiviato, ex
vitriolo caeruleo calcinato and elixiviato, juxta Angelum Salam; and ex
Vitriolo albo crebris solutionibus, and coagulationibus purificato; quod
medicamentum Gilla Theophrasti vulgo appellatur, estque omnium tutissimum and
paratu facillimum: attamen duo pharmaca priora insigniter styptica, and,
quatenus ignem passa, nonnihil corrosiva existunt; posterius autem satis
benignum, stomachi fibras leniter convellit, and nonnihil corrugari facit,
proinde ut, quod molesti est excutiendi gratia, illae demum spasmos and vomendi
nixusineant; qui tamen cito pertranseunt, and Ventriculi perturbatio statim
compescitur

III. Sal vitrioli ideo pluris aestimatur, quod raro ultra stomachum commoveat,
nec uti stibiata viscerum spasmos and sanguinis inordinationes, aut spirituum
deliquia inducit; illi tamen vitio vertitur, quod segnius, and interdum vix
omnino operatur; quare a vitriolo assumto, and liquore possetico copiose epoto,
saepe opus est Vomitionem penna gutturi indita provocare, aut possetum
carduatum, vel oximel scilliticum propinare.

IV. Antimonium crudum, mixtione integra manente neque per Vomitum, nec sedem
operatur; cujus ratio est quod particulae sulphureae, and salinae, a quibus
virtus emetica procedit, in eo ligatae, aliisque obvolutae sese exerere
nequeant; attamen concreto hoc praeparatione quadam reserato, and nonnihil
soluto, particulae istae satis liberae and ad agendum promtae redduntur. Quod
si inquiratur urrum facultas Vomitiva a corpusculis sulphureis, an a salinis
dependeat? videtur quod a neutris singulatim, sed ab utrisque simul combinatis
fiat: Quippe cum illae seorsim ab his, prout in tinctura Antimonii, aut hae ab
illis, prout in cerussa ejus exhibentur, Vomitio minime succedit. Alibi
notavimus particulas mere sulphureas aut salinas gustum and olfactum vix
movere, sed utrasque simul conjunctas sensoria ista valde afficere: Pariter
habere putamus, circa peculiarem Ventriculi sensum; eum nempe potissimum a
sulphureo-salinis jucunditatem, and molestiam accipere, and ejusmodi
compositionibus gratis aut infestis tum Cardiaca tum Vomitoria constare.
Stibium, quo in medicamentum satis activum cedat, parari soler vel per se,
quomodo vitrum, and flores Antimonii efficiuntur; vel cum salibus, adeoque vel
cum sale nitroso, uti crocus ejus; vel cum sale fixo, uti sulphur ejus; vel cum
sale acido, uti butyrum ejus, and qui ex eo efficitur Mercurius vite. Extant
plures aliae Stibii praeparationes emeticae, praedictae autem maxim notae, and
communissimi sunt usus. Quo medicamina tum ista tum alia quaeque rite
praeparentur, imprimis danda erit opera, ut Antimonium purum, and plumbo
impermixtum eligatur. Circa hoc praeter splendorem, and striarum elegantiam,
certissima probationis via est ut frustulum massae emendae cum aequali nitri
part calcinetur; bonitatis signum est, si totum in hepar, and scorias abibit;
nam secus portio ejus in merum plumbum interdum liquescit. Hoc ritu quondam ex
Antimonii lib. j. Saturni Unc. ij. elicui.

1, Vitrum Antimonii.

Rec. Antimonii electi pull. q. s. calcinetur in vase terreo, agitando donce
fumare desinens, colorem cinereum sive griseum acquirat; materies exemta and in
crucibulo satis fusa, in tabulam aut pelvim essundatur; frigescens in vitrum
pellucidum, and hyacinthinum abibit. Dosis hujus pulveris gr. iiij. ad vj.
infusionis in vino factae dosis Drach. vj. ad x. fortiter operari solet.

V. Praedicti apparatus ratio (ut opinor) haec est. Antimonium inter
calcinandum diu agitatur, ut, dum particulae sulphureae copiose evaporant,
salinae ad vitrificandum aptae densus agglomerentur; quae postea, dum massa ab
igne intenso funditur, terrestres etiam attenuatas prehendentes, facile in
vitrum concrescunt: quod insuper ob particulas quasdam sulphureas adhuc
relictas rubescit, and emeticum existit. Enimvero Stibium sulphur suo magna ex
part aut omnino spoliatum in vitrum disponi, hac instantia manifesto liquet,
in quantum scilicet calx sive caput mortuum a destillatione Butyri Antimonii
relictum, fusione in vitrum liquescit; quod tamen album and virtutis emeticae
expers est, in quantum particulae omnes sulphureae ascendentes, massam istam
penitus destituerant.

2. Flores Antimonii.

Rec. Antimonii selecti and pulv. q. v. in cucurbita cum alembico aut in vasis
terreis in hoc opus adaptatis sublimetur igne moderato, aut per se, aut cum
arena, vel pulvere laterum, vel tartaro calcinato admixtis: flores ascendunt
flavi, citrini, and albi, quorum qui albi(...)mi sunt colligantur, and usui
reserventur.

VI. In hac praeparatione Antimonii particulae salinae and sulphureae, aquosis
and terrestribus excussis ascendunt, ac una combinantur; quapropter, cum and
corpus minerale plurimum reseretur, and corpuscula maxim activa (hebetioribus,
quae haec obtundunt, depositis) simul conjungantur, medicamentum hoc atrociter
Vomitivum, and non facile tutum evadit, Dosis gr. ij. iij. iiij.

3. Crocus Metallorum.

Rec. Antimonii electi, and nitri purissimi ana Unc. iiij. singulatim trita,
and probe mista, mortario aeneo indantur, and carbone vivo injecto igniantur;
cum intonatione quadam efflagrabunt; residua demum massa, subrubra (qua ob
colorem hepar Antimonii vulgo dicitur) a scoriis partim nigris partim albidis
circumcirca jacentibus separetur, and usui servetur: hepar in substantia
exhibetur ad gr. iij. iiij. vel v. vinum infusionis ejus, ab Unc. ss. ad Unc.
j. vel Unc. iss. Hoc satis benign operatur, and emeticum maxim usitatum est.

VII. Processus hujus ratio est, quod Nitrum cum Antimonio pariter ac cum
sulphur communi tritum ac commistum habet; utraque sc. mixtura a levissimo
incendiculo ignitur, in quantum utraeque particulae, sc. nitrosae ac sulphureae
ad quamcunque accensionem requisitae copiose ac intime convenerunt. A
deflagratione hac corpus minerale satis aperitur, ejusque particulae ab invicem
laxantur, and quam vis sulphuris portio quaedam avolavit, sat tamen
relinquitur, quod sale combinatum and colorem croceum, and virtutem emeticam
producat. In praeparatione hac, si nitro in majore proportione ad misto
Antimonium plus solito calcinetur, massa ab efflagratione residua, pauciori
nunc sulphur imbuta, non amplius rubra, sed flava sive citrina, atque minus
Vomitiva evadit.

4. Sulphur Antimonii,

Rec. Salis Tartari, vel Absynthii Unc. viij. crucibulo inditum in furnace
Anemii fundatur, dein cochleatim injice Antimonii crudi pulverisati Unc. vj.
fluere sinatur per horae quadrantem, dein essundatur in vas argenteum aut
aeneum, massa crocei coloris edulcoretur crebris ablutionibus, Dosis gr. v. ad
x. long mitius ac benignius operatur, quam quodvis praeterea Antimonii
praeparatum.

VIII. In hoc praeparato sal fixus and ab igne fusus Antimonii corpus ex
sulphur potissimum and sale acido compositum reserat; dum enim sales adeo
combinantur, particulae sulphureae magis solutae, atque spiculis salinis minus
aculeatae evadunt; quapropter sum licet rubescat, stomachum haud valde, aut
violenter irritat. Porro ob sulphur plus solutum, and salem magis liberum,
hujus pulvis spiritui vini tincturam facile impertit; quae, cum particulis
salinis prorsus destituatur, vi emetica privata, insigne confortativum evadit.

IX. Quod vero Antimonium, and sulphur commune, forsan and multa alia ejusdem
farinae, ex sale acido and sulphur una combinatis constant, pluribus
experimentis facile evincetur: Praeterquam enim quod ejusmodi concreta a sale
sixo facillime reserantur, insuper siquando a menstruo sulphureo, uti oleo
Terebinthinae, Juniperi, aut Lini, dissolvuntur, particulis sulphureis, a
solvente imbibitis, salinae relictae in crystallos (quae destillatae in stagma
acidum abeunt) facile concrescunt: Hoc in praeparatione Balsami sulphuris
evidentissime liquet. Caeterum si stagma acidum, scilicet Aqua fortis, aut
Regia, pulverato Antimonio affundatur, and destillatio igne forti urgeatur,
sulphur citrinum a vulgari haud discernendum in magna copia sublimabitur;
indicio certe manifesto sulphur commune potissimum constare ex corpusculis
sulphureis cum sale acido compactis. Ex sulphur Antimonii, prout supra
describitur, parato, liquorem oleiformem conficio, qui, purum putum Antimonii
sulphur, argentum primo illitu deaurabit, atque in medicina egregii usus est.

5. Mercurius vitae.

Rec. Antimonii electi, and Mercurii sublimati ana. Unc. vj. simul trita, and
probe mista destillentur in retorta vitrea calore arenae; ascendet liquor
gummosus glaciei instar valde corrosivus, qui collo retortae adhaerens, carbone
vivo admoto liquescet, inque vas recipiens decidet. Hic rectificatione
depuratus, aqua fontana desuper infusa mox in pulverem albissimum
praecipitabitur; lympha interim saporem acidum instar Vitrioli spiritus
acquirente; pulvis iste edulcoratus, and exsiccatus vulgo dicitur Mercurius
vitae, sed minus recte, cum nihil omnino Mercurii in se contineat, and ni caute
exhibeatur, saepius mortis, quam vitae author esse solet. Dosis gr. iij. ad vj.

X. In hac operatione spiritus acidi vitrioli, and nitri, prius cum Mercurio
inter sublimandum combinati, cum denuo ab igne laxantur, hospitem istum primum
deserentes, Antimonii corpuscula magis amica amplectuntur, cumque ipsis vi
caloris elevati, in substantiam glaciei-formem concrescunt; quae nimirum
constat ex Sulphur toto Antimonii, cum aliquanto ejus sale, nec non ex nitri,
and vitrioli stagmate acido; ob particulas salinas instar glaciei obrigescit,
and propter sulphureas ab igne liquatur. Materies haec aqua infusa
praecipitatur in pulverem album, qui sc. corpusculis mere stibiatis constat,
floribus Antimonii analogis; interim sales acidi in menstruo soluti, eum quasi
vitrioli spiritum acescere faciunt. Attamen pulverem istum nihil Mercurii in se
continere, inde constat, quoniam hic salibus congelativis privatus, pristinam
Argenti vivi speciem resumit, inque retorta totus colligitur. Revera sales isti
a Mercurio facile avocantur, ipsumque, quoties corpus aliud magis amicum
reperiunt, sponte deserunt: hinc si Sublimatum cum laminis ferreis in aqua
communi coxeris, salibus mox ferrum amplectantibus, Mercurius reviviscet.
Pulvis iste nimis atrociter Vomitivus, si cum sale marino calcinato teratur,
and crebra ablutione edulcoretur, long mitior, and satis tutus evadit; in
quantum sc. medicaminis aculei salini a salibus alterius indolis atteruntur,
aut subiguntur. Porro si iste ni^ro in crucibulo fuso indatur, particulis
sulphureis in totum ablatis, vim emeticam prorsus amittit, atque Antimonium
diaphoreticum purum putum evadit.

XI. Haec de Vomitoriis Antimonialibus, quorum particulae in Stomacho
dissolutae, tincturam sulphureo-salinam constituunt, quam fibrae ejus
imbibentes insigniter adeo vellicantur, ut spasmus ibidem excitatus
quaquaversus in totam ejus cavitatem, nec non viscera juxta consita, nempe
duodenum, porum choledochum, ductum pancreatis protensus, eorum omnium contenta
exprimi, ac in Ventriculum exantlari, quinimo ex arteriarum osculis humores
serosos emulgeri faciat; adeo ut vomitus atroces, and diu infestantes
succedant. Caeterum probabile est, tincturae istius emeticae aliquantulum a
venis etiam excipi, quae in massam sanguineam del^ta ob salium occursus, and
colluctationes ac combinationes, materiae cujusdam praecipitationes, and
excretiones inducat: quapropter affectus partium long dissitarum, sc. morbi
cutanei, leprosi, ac arthritici a medicamentis stibiatis nonnunquam sanantur.

XII. Attamen hoc multo efficacius medicamenta Mercurialia (de quibus jam
proxime dicemus) efficient; utpote quae non tantum in stomacho vellicationes,
and excretiones vomitivas cieant, at insuper per particulas suas magis activas
sanguini communicatas, diversimodas ejus fluxiones, atque seri aliorumque
humorum fusiones, praecipitationes, and secretiones faciunt; unde praeter
vomitum and purgationem, diuresis, aut diaphoresis, ac interdum salivatio
inducantur: Quapropter in morbis inveteratis, and contumacibus ad horum usum
quasi ultimum refugium recurritur.

XIII. Mercurius sive Argentum vivum si per se and simplex assumitur, pariter
ac Antimonium, nec per vomitum, nec secessum operatur, nullamque fere in
corpore humano perturbationem ciet. Sin vero mistione soluta, ejusque
particulis activis in libertatem solutis, in pulverem redigatur, medicamentum
sum elaterium evadit. Cum plures sint modi versatilem and fugitivum hunc
Protea figendi, ac in usum medicinalem praeparandi, potissimum his duobus
insistitur; nempe vel sublimatur, vel in Praecipitatum reducitur. Prioris
generis praeparata ejus, Emeticorum classi haud proprie accensentur;
posterioris vero fere singula huc referri debent. Attamen in rem nostram
satiserit, illorum pauca, quae praecipuae notae sunt, hic breviter
perstringere. Itaque imprimis advertimus Mercurium praecipitari vel per se, vel
cum metallis solis, vel cum salibus solis, vel cum metallis and salibus simul.

1. Mercurius praecipitatus per se.

Rec. Mercurii optime purificati Unc. iij. indatur vitro ad hoc opus adaptato
(quod sc. nonnihil ad clepsydrae formam accedens duplici constet fundo
turbinato, sitque in utroque latum, and planum, ac in medio angustum, habeatque
restrum angustissimi orificii, a fundo uno in ventrem usque productum:) huic
vasi in furno arena ad Aequilibrium collocato subdatur ignis primo lentus, dein
fortior, donec pars Mercurii in pulverem griseum, atque altera in fundum
superiorem clevata sub forma argenti vivi haereat; dein vase inverso fundus
superior arenae immergatur, ac ita vitrum aliquoties invertatur donec Mercurius
omnis in pulverem abeat, qui vitro essracto colligendus, and aqua dulci
abluendus: dosis gr. iiij. ad v. vel vj. Vomitum fere semper movet, ac minime
per salivationem operatur.

XIV. Processus hujus ratio videtur esse, quod ignis perennis effluvia Mercurii
concretionem primo laxant, ejusque particulas paulatim dissolvunt, and deinde
ab invicem distrahunt, ita ut aliae ab aliis secedant, and quasi in minutias
fractae, distinctae permaneant; hinc corpuscula maxim activa, salina
potissimum ac sulphurea, sui juris facta, in corpore humano, and fibras
vellicando, and cum salibus effervescendo, perturbationes ingentes cient;
attamen Praecipitatum hoc in sales sanguini insitos minus operatur, quam
Mercurius cum salibus tantum praecipitatus, quoniam salivatio ab hoc facillime,
and nequaquam ab isto concitatur. Quemadmodum Mercurius, ita quaedam alia
corpora mineralia, sc. plumbum, stannum, Antimonium, and ferrum, constanti
ignis obsidione, in pulverem sive crocum calcinari solent.

2. Mercurius praecipitatus Solaris.

Rec. Auri cum Antimonio purgati, and sabtiliter limati Unc. j. Argenti vivi
optime depurati, sive ex Cinnabare and sublimato eliem Unc. viij. s. amalgama
in crucibulo, Aurum candefactum in Mercurium actu calidum projiciendo; hoc sale
and accto probe lotum, and per linteum expressum, in tali vitro, ac simili
apparatu ac Mercurius praecipitatus per se, in arena digeratur, donec
in^pulverem rubrum redigatur; cum aquis cordialibus edulcoretur. Dosis gr. iij.
ad vj. per vomitum fere tantum operatur, nec uti praecipitata salina
salivationem movet. Eodem plane ritu Lunare Praecipitatum, item Joviale parari
possint.

XV. Hujus processus ratio eadem est ac superioris, nimirum ignis corpuscula,
quasi totidem pistilla corpus minerale in particulas minutas contundunt, easque
ad tempus ita frangunt, ut non facile cohaereant and una concrescant. Porro
amalgama hoc, ob Mercurii and Solis corpora prius a se invicem reserata, multo
facilius quam Mercurius per se in praecipitatum abibit.

3 Mercurius Praecipitatus communis.

Rec. Mercurii optime purgati Unc. ij. Aq. fortis Unc. iiij. fiat solutio, quae
vasi terreo vitreato indita primo leni calore evaporet, ad humiditatis
absumtionem, inde igne aucto usque ad vasis incandescentiam calcinetur,
agitando cum stylo ferreo, donec colorem rubicundum acquirat: Materies exemta,
and pulverata primo crebris ablutionibus cum aqua dulci, deinde iterata
accensione spiritus vini eidem affusi edulcoretur, ac usui servetur. Dosis gr.
iij. ad v. vel vj. operatur per vomitum sat violenter, and certius quam aliud
quodvis Mercurii praeparatum, salivationem ciet.

XVI. (...) hujusce chymicae si ratio inquiratur, dicimus Mercurium ab aqua
forti dissolvi, quatenus particulae salinae menstrui, salibus metalli
occurrentes, eos sibi statim arripiunt, proindeque mistionis vinculo soluto
caeterae omnes particulae manumissae, and quaquaversus expansae intra poros
menstrui delitescunt, dein postea humiditate absumta, particulae salinae
relictae, and in conspectum datae, Mercuriales inclusas, and ubique permistas
prorsus obtundunt. Quod autem Mercurius hoc modo cum aqua forti, aut Regia,
praecipitatus rubescat, secus ac cum oleo sulphuris aut spiritu vitrioli
paratus; ratio est partim ex nitro colorem flammenum semper praebente, quod
menstruum illud, and non haec ingreditur; partimque ex ipso Mercurio, cujus
soluti particulae, dummodo liberae and non ab aliis occultatae, ex sua natura
rubescunt, prout cernitur in Mercurio praecipitato per sc, and in solutione
ejus, quae ab oleo Tartari infuso pulvetem rubicundum, sc. mercurialem deponit.

XVII. Medicamentum hoc salibus valde corrosivis, aeque ac particulis
Mercurialibus solutis constans, in quantum Ventriculi fibras sum irritat,
Vomitionem atrocissimam ciet, ita ut in hunc usum, solitarium raro exhibeatur.
Siquando autem assumitur, atque Ventriculo and primis viis demum superatis, in
massam sanguineam detertur, quatenus hujus sales insiti exinde plurimum
fermentantur, cumque ipsis particulae Mercuriales ubertim infusae, ac intime
commistae, inviscantur adeo, ut nulla via commodius quam per ductus salivales
(prout alibi ostendimus) rursus eliminari possint; id propter hoc pharmacum
prae aliis plerisque sputationem movet.

4. Turbith Minerale.

Rec. Argenti vivi purificati, olei Vitrioli (vel sulphuris per campanam)
dephlegmati ana parts aequales; retortae vitreae indita destillentur, igne per
gradus aucto, donec humiditas omnis abstrabatur, restante in fundo massa alba,
quae ab aqua fontana assusa illieo slavescit, haec crebra ablutione and
spiritus vini accensione edulcorata, and exsiccata detur a gr. iv. ad vj. vel
vij. Per vomitum operatur paulo mitius quam Praecipitatum commune, quandoque
item salivationem inducit.

XVIII. Processus hujus quoad Mercurii praecipitationem ratio eadem est ac
prioris; calx autem residua non uti prior rubescit, partim ob nitri absentiam,
and partim quia Mercurius minus subactus, calcinationem non adeo intensam
patitur, ut salibus magna ex part difflatis ipse proprium, nempe^ coccineum,
colorem ostentet; quippe si hujus gratia igne violento urgebitur, prorsus
avolabit; itaque a salibus qui Mercurii particulis adhaerent, easque occultant,
color albidus procedit; quibus postea aliquatenus ablatis flavedo succedit.
Porro in quantum particulae mercuriales falibus non stricte adeo combinautur,
proindeque haud tam uberi copia ab iis in massam sanguineam introducuntur,
salivatio non ita promte ac certe, ab hoc pharmaco excitatur.

XIX. Medicamentum hoc compendio quodam, and non minus efficax ad hunc modum
parari potest.

Rec. Argenti vivi depurati, olei vitrioli, vel sulphuris ana Unc. ij.
crucibulo indita igne primum lento humiditas omnis evaporet, dein fortiori
urgeantur, ut materia calcinata melius figatur.

5. Aurum vitae.

Rec. Mercurii purificati Unc. v. Solis optime purgati Unc. ss. singulatim
solvantur propriis menstruis, solutiones conjungantur, and destillatione in
retoria humiditas omnis avocetur; calx residua calcinetur super laminam ferream
ignitam, ut sales magna ex part abigantur, materia relicta edulcoretur,
ablutione cum aq. dulci, and accensione spiritus vini.

6. Hercules Bovii.

XX. Medicamentum hoc melius parabitur, si utrumque corpus metallicum eodem
menstruo solvatur, quod ex praescriptione Thomasi Bovii ad hunc modum
conficitur.

Rec. Vitrioli calcinati, and nitri ana lib. j. destillentur in furno
reverbetii, liquor exstillatus affundatur falis marini calcinati lib. j. in
retorta vitrea, and avocetur leni calore arenae; nam facillime ascendit: Hujus
portio una Mercurium, and alia dissolvat Aurum; dein utraeque solutiones
conjunctae avocentur, and crebris cohobiis addendo singula vice ejusdem
menstrui partem subtriplam destillatio reperatur donec materies satis figatur,
quae edulcoratu pradicto modo usui servetur. Dosis gr. iij. ad vj. vel vij.
(vel)

Rec. Mercurit purgati Unc. iv. Auri limati Unc. ss. f. amalgama ut supra
ostenditur; cui loto, and retortae indito affunde praedictum menstruum Bovii,
avocetur in furno arenae, and cum crebris cohobiis, addendo ejusdem menstrui
quaque vice partem subtriplam, destillatio repetatur, donec materia satis
figatur; quae super lamina ferrea candente calcinetur, and crebris ablutionibus
(...) accenstone spiritus vini edulcoretur. Dosis gr. iij. ad vj. Per vomitum
operatur non admodum violenter; and, quatenus ultra viscera in massam
sanguineam operatur, in magnis saepe morbis juvamen confert.

XXI. Quod vero ad processus istius chymici Aetiologiam spectat, dicimus, dum
bini hi pugiles simul littgantes se mutuo comprehendunt, ac invicem conterunt,
tertius (ac interdum quartus) superveniens iis vincula, quibus paulo arctius
complicentur, and minutius confringantur, injicit. Enimvero tum Aurum a
Mercurio, tum utrumque a menstruis dissolvuntur, inque minutias dirimuntur;
dein humiditate abstracta Metallorum particulae salinae cum menstrui salibus
combinantur, reliquis interea corpusculis metallicis interjectis, ac intra
salium poros occlusis. Attamen haec combinatio non adeo stricta est, ac cum
metalla inter se, aut alterutrum cum proprio menstruo solutione and
coagulatione in Praecipitatum redigitur. Quippe in praecipitato isto composito,
cum particulae tum metallicae, tum salinae menstruales, totidem, ac tam divers^
fuerint, iste omnes penitus aduniri non possunt: quapropter materies ista
(prout saepius observavi) non nisi aegre admodum figi, inque calcem medicinae
idoneam reduci solet; nam si pro menstruo avocando calor nimis intensus
adhibetur, Mercuriusascendet, Aurumque relictum propriam speciem resumet; sin
ignis debito remissior fuerit, salium cum particulis metallicis combinatio non
satis arcta succedet, quin mera ablutione tollatur; ita, ut aqua communis
Praecipitato affusa ipsum penitus dissolvat, tocamque materiam in se absorbeat,
hinc ut pro medicamento confi^endo labor fere totus reiterari debeat.

XXII. Pharmaci hujus basis Mercurius est, cujus gratia expectatur, particulas
ejus corporis humani succos omnes fermentare, and heterogenei cujusque tum in
visceribus, tum in vasis aggesti secretiones promovere. Aurum videtur addi,
propter Mercurium cicurandum, ejusque particulas nimis esteras, ac indomitas
nonnihil refringendas. Porro menstrui sales utrumque corpus in minutias
frangunt, casque in massam sanguineam and penitiores quosque recessus promtius
manuducunt.

XXIII. In destillatione istius menstrui Epicoeni a Bovio descripti (a quo sc.
utrumque metallum dissolvitur,) salium congressus, and quasi pro aris focisque
decertationes notabiles occurrunt: quippe cum Aqua fortis sali marino
praeparato affunditur, terram ejus occupat, and proprii velut soli possessionem
capit, exinde spiritum salis velut emancipatum abigens. Hoc clarius liquet,
siquando spiritus vitrioli, fall marino calcinato affusus, ad destillandum
committitur; quippe a levissimo Balnei Arenae calore spiritus salis purus putus
quasi exul ascendet, stagmate vitriolico domicilium ejus invadente. Revera hi
sales nimis congeneres sunt, quam uti simul combinentur; quare intra
habitaculum nimis angustum commissi, cum nec uniri, nec cohabitare possint,
potentior, dominium usurpans, imbecilliorem for as expellit.

CAP. III.
De Vomitionis nimiae Remedio, item de Medicamentis antemeticis, sive vomitum
sistentibus.
NAtura ad motum violentum incitata, saepe sines transgreditur, ac ultra metam
excurrit, hinc interdum ut suffiamine sive remora opus sit, quo impetus ejus
sistatur. Hoc in vomita, siquando per medicamenti operationem, aut propter
alias occasiones immodicus fuerit, planissime cernitur: quapropter medicinae,
haud minus hunc stomachi furorem compescere, quam ciere, negotium incumbit.
Quot modis, and quibus de causis vomitio, absque Emetico assumto evenire solet,
superius declaravimus; insuper observationi communi obvium est, evacuationem
hanc a medicamine proritatam, quandoque adeo violentam, ac diuturnam evadere,
ut ni artis open sistatur, exinde manifestum vitae periculum incurratur.
Quemadmodum igitur in Praxi medica Pharmaca Emetica necessarii sunt usus; ita
interdum excretionis istius (quoties nimia aut praeternaturalis fuerit)
sistendae gratia, remedia prioribus contraria, sive Vomitionis Antidota
indicantur. Primo igitur quae (...) ab Emetico inductam medentur, dein secundo
qua ratione, and quibus remediis vomitioni praeternaturali, ob alias causas
inductae, succurratur, proponemus.

II. Quoad prius, Vomitio a Pharmaco illata vehementior evadit, ac diutius
persistit, quia spiritus Animales supra modum irritati, and excandescentes,
inordinationes suas haud sacile, aut slatim remittunt, quin illi crebra vice
explosi spasmos Emeticos violentos cient, and saepius repetunt. Porro impetus
iste explosivus, in Ventriculo inceptus, non raro in spiritus partium vicinarum
incolas, and exinde in alios, and demum aliquando in toram eorum systasin
propagatur, in tantum, ut vomitioni tormina and spasmi in visceribus, postea in
praecordtis, and denique in toto corpore cum manifesto vitae discrimine
succedant.

III. Spiritus supra modum irritantur, vel a solo Pharmaco ob quantitatem vel
qualitatem iis improportionato; vel insuper ab aliis humoribus, ut bile, sero
acriori, aliisque inter vomendum in ventriculum suffusis. Porro in non nullis
spiritus animales adeo teneri, and elastici existunt, ut ab irritatione quavis
emetica ut ut leviori, tum ventriculi hospites, tum vicini quique in
explosiones spasmodicas concieantur. Hinc plures a Vomitorio, de Liene, Utero,
aliisque visceribus perturbatis and non facile sedand is quaerentes, rem totam
Vaporibus a pharmaci operatione suscitatis imputant; cum revera illud omnino ob
spiritus animales promte nimis commotos, and aegre compescendos accidat.

IV. In hypercatharsi a Vomitorio inducta, patiens mox lecto commissus,
remediis tum externis, tum internis sedulo tractetur; and primo, ut ventriculi
hospites quietentur, aut fotus calidus e decocto Absynthii Pontici, Menthae,
and Aromatum in vino rubro adhibeatur; aut placenta e mica panis tosti, and
clareto calfacto immersi applicetur. Enema ex lacte cum Theriaca dissoluti
injiciatur, membrorum frictiones calidae, and supra genu ligaturae fortes, quae
spasmos ab iis partibus arcent, adhibeantur. Ventriculus interim, nisi
lipothymia urgebit, vacuus servetur: quamprimum vero iste quidpiam alimenti aut
medicamenti recipere potest, Aqua cordalis, aut vinum ustum calidum assumatur.
In perturbatione ingenti, si pulsus admittit, Theriaca Andromachi, aut
Diascordium, quandoque item Laudani solutio, aut Tinctura opiatica convenient.

V. In vomitu praeternaturali, ab aliis causis excitato, considerare oportet,
an Criticus iste, vel Symptomaticus fuerit. In priori nihil subito aut temere
agendum est: excretio istaec, dummodo vires ferunt, minime sistatur; quin
materiae expellendae exitus, aut facilitetur, aut festinetur, aut alio decatur.
Hinc nausea, aut nixu vomitivo urgente, cervisiam lacteatam, aut simplicem, aut
cum foliis cardui incoct is alteratam, quandoque item oxymel, aut vinum
scilliticum, aut stibiatum exhibere conveniat. Enemata interdum ex usu erunt;
quandoque item lenis purgatio materiam in stomacho turgentem faciliore
exclusionis via per intestina perducit.

VI. In Vomitione symptomatica causa conjuncta (prout supra innuimus) aut in
ventriculo subsistens affectum istum idiopathicum producit, aut in aliis
partibus defixa earum spasmos, and, communicatione per nervos facta, in
ventriculo perturbationes emeticas ciet; uti in paroxy smis Nephriticis,
Colicis, Hystericis, Vertigine, and multis aliis contingere solet; cujusmodi
vomitionis sympathicae medela a morbi primarii curatione dependet.

VII. Quando Stomachus primario afficitur, in causa est, quod fibrae nerveae
supra modum irritatae, alteras motrices in spasmos excretorios cieant.
Irritantur autem istae ab objecto improportionato: viz. in quantum materies
quaedam iis incumbit, quam rite concoquere aut subigere, aut ad intestina
detrudere nequeunt; quin necesse habent vomitu excitato eam ocissime for as
ejicere. Materies ista adeo incongrua aut indomita evadit, vel ex proprio
ipsius vitio, quatenus qualitate, vel quantitate peccans, fibras nerveas
lacessit; vel ipsius stomachi culpa, utpote cum tonus ejus laxus, and fibrae
adeo debiles fiant, ut ne chylum ipsum, multo minus humores excrementitios
subigere, aut tolerare queant; quin, sarcinae cujusque impatientes, contenta
quaeque per vomitum excernant. Utriusque horum cum varii sint casus, and
afficiendi modi, ex iis praecipuos quosdam, una cum remediis, and medendi
rationibus, hic breviter subjiciemus.

VIII. Materies emetica in Ventriculo subsistens, vel in ipsum aliunde
suffunditur, vel ob coctionis defectum, aut depravationem illic progignitur:
utroque respectu praesens saburra imprimis eliminari; dein ejusdem uberior
proventus praecaveri, aut praescindi debet.

IX. Itaque ut impura materiae viscosae colluvies e ventriculo abstergeatur,
vomitio lenis cum sero lactis carduato, vel oxymelite aut vino scillitico, vel
cum decocto florum camomeli, aut radicum eupatorii, solutione salis vitrioli,
aliisve similibus instituatur; dein reliquiae per Enemata, aut catharsin,
assumtis pilul. Mastich. Stomach. cum gum. vel Tinct. sacra, aut infusione
rhabarb. blande subducantur. Porro cum sanguis impurus aut rancidus materiae
incongruae penum subinde novum, aut per arterias, aut per vasa choledocha saepe
exundantia ventriculo suggerens, diathesin Emeticam infert, Phlebotomia non
raro juvamen praestat; and propterea gravidarum vomitiones hoc remedii genere
crebro sanantur. Insuper ea convenient, quae sanguinem attemperant, quo minus
recrementa adusta in eo generentur. Hinc serum lactis, acidularum potus,
herbarum succi, sal prunellae, and similia, quaten us sanguinem fundunt,
ejusque recrementa alio perducunt, dispositionem vomitivam non raro tollunt.
Hujusmodi remedia etiam in usu erunt, si vomitio crebra, ac quotidiana ab
humoris Biliarii, and Pancreatici (uti quorundum sert sententia) congressu, and
lucta, inque ventriculum regurgitatione procedat.

X. Vomitio erebrior, and curatu difficilior ea est, quae a materia incongruae
proindeque emetica intra ventriculum genita provenit; quatenus nimirum ob
visceris hujus fermentum vitiatum comesta quaeque in putrilaginem irritativam
degenerant. Quamobrem in hoc casu, post stomachi sordes per evacuantia lenia
detersas, remedia vulgo Digestiva appellata, ex usu esse solent; quae, juxta
quod ventriculi succus fermentalis, indolis utplurimum salinae, quandoque etiam
sulphureae existens, in vario fixitatis, fluoris, aut adustionis statu fuerit,
diversimoda existunt, and modo haec, modo illa potius juvant.

XI. In ructu, and vomitione acida, Medicamina sequentia tententur, and a
juvantibus methodi insistendae ratio desumatur.

Rec. Pull. Ari compos. Unc. iss. salis Absynt. Drach. ij. sacchari rosacei
Drach. iij. f. pull. detur Drach. j. mane and hora quinta pomerid. in haustulo
cervisiae cum macere and crusta panis coctae, vel in aq. destillata, aut
Tinctura absynthii Pontici.

Rec. Pull. eboris, oculor. cancri. corallii rubr. ana Drach. ij. corallii
calcinati Drach. j. santali rub. cinnamomi ana Drach. ss. f. pulvis. Dosis
Drach. ss. eodem modo.

Rec. Pull. ligni Aloes, santali citrini, corticis Wint. ana Drach. ij. Cretae
albiss. Drach. vj. sacchari candi Unc. ss. solutionis Tragacant. aq. Menthae
factae q. s. f. pasta, formetur in trochisc. pond. Drach. ss. comedat iij. vel
iv. ter vel sapius in die.

Rec. Tinct. salis Tart. Unc. j. Dosis Scrup. j. ad Drach. ss. bis in die, in
aq. destillata appropriata.

XII. In vomitione acti, and calida medicamenta sale acetoso and vitriolico
praedita magis convenient.

Celebre istud Riverii in hoc casu locum habet.

Rec. Salis absynthii Scrup. j. detur in cochl. j. succi limonii.

Rec. Corallii praep. Drach. ij. salis absynthii Drach. iss. succi limonii Unc.
iv. stent in vitro capaci, add aq. Cinnamomi sortis Unc. ij. Dosis coch. j.
vel ij. bis in die, vase prius agitato.

Rec. Pull. eboris, corallii, ana Drach. ij. vitrioli Martis Drach. j. sacchari
candi Drach. j. misce, divide in 6 vel 8 parts, pars j. sumatur bis in die cum
conveniente vehiculo.

In hoc casu aq. minerales purgantes, quae plurimum nitri in se habent, etiam
acidulae ferratae, quinimo and nostrae artificiales chaly beatae, juvamen
egregium confer solent.

XIII. Siquando stomachus, pleraque ingesta in putrilaginem biliosam, and
amaricantem (uti crebro assolet) perver^ens, propterea in vomitiones crebras
fit proclivis, remedio tum acida, tum amara convenient.

Rec. Elixir. proprietatis Unc. j. Dosis Serup. j. bis in die in vehiculo
idoneo.

Rec. Rhabarb. pull. gr. xxv. salis absynt. Scrup. j. Aq. Cinam. Unc. ss. succi
limonii Unc. j. misc^, sumatur aut per se, vel cum alio liquore.

Rec. Pull. Ari compos. Unc. iss. Tart. albi chrystallini Drach. iij. vitrioli
Martis Drach. j. sacchari Unc. ss. f. pull. dosis Drach. ss. vel Scrup. ij. omni
mane superbibendo haustum tincturae absynt. Pontici, vel Coffee.

Rec. Pull. oculorum can. Unc. ss. Tartari chalybeati Drach. ij. sacchari ^andi
Drach. j. f. pull. Dosis Drach. ss. cum vehiculo idoneo bis in die.

XIV. Vomitionis crebrae, and habitualis saepenumero causa est non tam materies
ventriculum irritans, quam fibrarum ejus nervearum debilitas, and nimia in
irritationes propensio, in quantum sc. illae tenerae admodum, aut infirmae,
neque ingesta concoquere, nec eorum onus sive gravamen sufferre valent; quin a
quolibet iis incumbente mox irritantur, and proinde quod molestum est
expellendi gratia fibras carneas in spasmos emeticos cient.

XV. Hujusmodi affectionis duo sunt praecipui casus: viz. aut stomachi
debilitas fibris ipsis insita a passionibus inordinatis, uti crapula,
potationibus assiduis, ac immodicis, vinorum aut aquarum ardentium ingestione
crebra, aliisque in victu erroribus contrahitur; quatenus nempe fibrae istae
supra modum distentae, aut nimis excalfactae, ac velut assatae, spiritus
animales, in uberi satis copia admittere, aut continere nequeant: vel secundo
fibrae istae, quanquam per se recte satis habentes, tamen propter nervos
alicubi obstructos, debito spirituum affluxu destituuntur, proindeque languidae
and flaccescentes, ingesta quaeque haud tolerant, quin statim aggravatae per
vomitum rejici cogunt: ita novi plures fine ulla ventriculi impuritate, aut
languore ab inordinationibus contracto, visceris istius quadam quasi Paralysi
affectos appetitu caruisse, atque vomitioni assiduae obnoxios fuisse.

XVI. In priori affectu ejusmodi remedia indicantur quae fibras nimis
distentas, and tenues stypticitate sua corrugari ac in spatium brevius contrahi
faciant, nec non quae mulcimine suo pergrato, spiritus illuc copiosius
allectent, and languidos refocillent.

Rec, Elix. vitrioli Mynsichti Unc. j. Dosis gr. 10. ad 15. bis vel ter in die
in coch. aq. destill. sequentis, superbibendo ejusdem coch. 7. vel 8.

Rec. Summitatum Cupressi M. vj. soliorum Esclarea M. iv. cort. exteriores 12.
Aurant. Cinnam. Maceris, ana Unc. j. rad. Cyperi, Galangae minoris, an. Unc.
ss. incisis, and contusis affunde cervisiae Brunswteensis lib. viij. destill.
organis communibus.

Rec. Tinct. balsami Tolutani cum tinct. salis Tart. extracta Unc. j. Dosis gr.
20. cum eodem vehiculo. Tinct. Absynt. cum eodem menstruo parata, etiam tentari
potest.

Rec. Pull. folior. Absynt. Myrti aestivo sole exsiccat. ana Drach. ij. cinnam.
flor. ros. rubr. ana Drach. j. cubeb. rad. gaiang. minoris, ana Drach. ss.
corallii rub. prae. Drach. j. f. omnium pull. subtilis, inde sacchari albiss. in
aq. Cinnam. solut. and ad tabulat. coct. Unc. vj. s. a. f. Tabulae pond. Drach.
ss. comedat 1. vel 2. sapius in die ad libitum.

Rec. Conser. Ros. rub. vitriol. Unc. iv. Myrobalan. condit. Drach. vj.
zinziberis in India condit. Unc. ss. spec. de Hyacynt. Drach. ij. croci Martis
rubicundiss. Drach. j. syrupi e coralliis q. s. f. electuar. Dosis Drach. j.
bis in die superbibendo haustulum aq. destillat.

XVII. In ventriculi debilitate sive resolutione propter nervos alicubi
obstructos excitata, remedia Antiparalytica cum stomachicis adjunctis praecipui
erunt usus.

Rec. Elix. Proprietatis Tart. Unc. j. Dosis Scrup. j. bis in die cum aq.
superius praescripta. Tinct. salis Tart. Corallii, Antimonii, eodem modo
usurpari possunt. In hoc casu sp. salis dulcis, item sp. salis Armoniaci, aut
flores ejus juvamen egregium praestant. Porro vomitoria, and purgantia, quin
and diaphoretica sape cum fructu adhibentur. Novi hunc Affectum per
balneationem in Thermis nostris Bathoniensibus aliquoties feliciter curatum.

SECTIO III.
CAP. I.
De Purgatione, and medicament is purgantibus.
PUrgatio videtur affectio vomitioni contraria, seu potius inversa; siquidem in
hac, and illa ab iisdem ventriculi carceribus, ad diversam tenditur metam.
Quemadmodum enim a vomitu fibrae carneae stomachi interiores, a sinistris
ipsarum finibus per subitos spirituum in^ursus inflatae, and proinde contractae
fundum, and latera e^us simul colligi, and sursum versus ori^icium sinistrum
adduci saciunt, propterea ut contenta quaeque superius egerantur: ita in
Catharsi eaedem fibrae carneae, a dextris ipsarum finibus pariter inflatae, and
contractae, totum stomachi ambitum simul colligi, and versus Pylorum inclinari
cogunt, ut excretio per inferiora succedat. Sicut motus excretorius a
ventriculo inceptus, in Vomitu per Oesophagum; ita in Purgatione per intestina
continuatur, and utrinque per fibras carneas, a part ad partem usque ad exitum
propagatur. In utroque affectu, stomachi motus est violentus, and quodammodo
convulsivus; quinimo nonnun quam alteruter in alterum commutatur. Nam Purgatio,
a stimulo acriori nimis confertim citata, saepe Vomitum insert; pariter a
Pharmaco Emetico alvi excretiones frequenter succedunt: cujus ratio est, quia
spiritus Animales vehementer irritati, and explosi, in fibrarum carnearum fines
modo hos, modo illes diversim insiliunt; simili fere ritu, ac si equum
generosum calcaribus nimium urgebis, eum modo prorsum excurrere, modo resilire
coges.

II. Itaque Purgatio est motus excretorius in Ventriculo, and in Intestinis ob
fibras eorum carneas celeriter, ac seriatim contractas crebrior and citatior;
quo tum chylus and faeces ejus, tum humorum recrementa, and corruptelae, illic
genita, aut aliunde suffusa a part in partem protruduntur, donec per sedem
velut cloacam for as ejiciuntur. A Cathartici enim stimulis Ventriculus
irritatus citius and strictius se versus pylorum contrahens, quicquid intra
sinum suum fovet, in Duodenum estundit, simulque intestina vellicata,
crebriores and majores spasmos excretorios iterant, quibus plurima contenta
eorum cavitatibus prius aggesta, aut isto tempore attracta, five expressa,
excluduntur. Est autem Purgatio tantum ejusmodi excretio violenta, and coacta,
qualem natura sedata cunctanter, and ex intervallis instituit; qualem insuper
natura lacessita, non sine tumultu and perturbatione quadam peragit. Id^irco ad
perfectiorem Catharseos notitiam requiri videtur, ut primo ostendatur, quae
sint ventriculi, and intestinorum contenta tum propria, tum illic aliunde
suggesta, quae per sedem excerni solent. Dein his ita praemissis, facile erit
explicare, quo ritu and quali discrimine Medicamenta Purgantia operationes suas
persiciunt.

III. Quoad primum, Ventriculi and Intestinorum contenta praecipua sunt massa
chylacea, ejusque post succi nutritii distributionem faeces residuae, mucus
horum viscerum crustam villosam oblinens, atque lympha glandulis ejus
inhaerens; quibus accedunt latex serosus arteriarum osculis exudans, nec non
sanguinis, and humorum recrementa, quae per vasa choledocha, Pancreatis ductum,
Arteriarum oscula, nec non per fibrarum nervearum extremitates, alias^ue forsan
vias in cavitates illorum interiores suffunduntur. Per ductus enim intestinales
velu^i per sentinam, non raro totius co^poris impuritates expurga^i solent;
quae siquidem intus restagnan^es vel copia ^urgent, vel acrimonia praedit^e
sunt, alvum lubricando, aut stimulando, dejectiones crebrio^es, ac uberiores
cient.

IV. Praeter hujusmodi contenta superest aliud quoddam ex his resultans, sc.
Platus, qui cum intra ventriculum, and intestinorum cavitates plusquam in alia
totius corporis part quavis aggeri solent, ad hunc modum produci videntur: dum
Alimenta in visceribus subacta, and digesta, a fermentis and calore ipsorum
dissolvuntur, effluvia quamplurima decedunt, quae si spatium liberum and
apertum obtinerent, in auras migratura evanescerent; verum ea membrana
conclusa, and simul aggesta vaporum congeriem quasi ventum constituunt; qui
intestina saepe inflat, ac distendit, and qua data via ruens, secum excretiones
promovet; conclusus vero tormina, and non raro ventris inflationem creat.
Flatus in visceribus ab alimentorum dissolutione emergentes, simili ritu
gignuntur, ac^um Margaritae, Corallia, aut alia concreta matracio imposita a
menstruis suis dissolvuntur: a solutionibus enim factis vapores quamplurimi
dimanant, qui si strictius coerceantur, vas continens diffindi, aut dissilire
cogunt: pariter ab alimenti intra primas vias sive dissolutione, sive coctione,
aut fermentatione, effluvia copiosa decedunt, quae simul aggesta, ac intra
membranas conclusa flatum essiciunt; eujus insuper proventui uberiori causae
quaedam aliae contribuunt. Hoc etenim insigniter praestat, succorum non rite
miscibilium colluctatio, and effervescentia. Quippe dum humores adventitii, aut
ingesta heterogenea, ac imprimis medicamenta cum aliis intestinorum contentis
fermentescunt, a mutua particularum refractione, corpuscula quamplurima
decedentia in vapo^em aggeruntur. Porro ab ipso sanguine ebulliente cum halitus
copiosi ubique decedunt, eorum pars quaedam ex arteriis in viscerum cavitates
erumpens, flatuum aggeriem ibi productam auget. Caeterum ad uberiores flatuum
proventus amplius adhuc faciunt viscerum extensiones, and intumescentiae
convulsivae. Quippe dum membranae, ob majores spirituum explosiones, and
excursus inordinatos plurimum distenduntur, cavitas interna sicut vesica
inslata multum ampliatur, proinde ut humoris inclusi portio, intra vacuum istud
spatium, velut cucurbitam post flammam extinctam, in flatum rarefiat; qui
postea, quando membranae tetanus remittit, cum impetu erumpit, aut proximos
subinde intestinorum anfractus tumultuose pervadit. Propter hanc rationem,
quando intestini pars aliqua ex phlogosi, aut humorum acrium decubitu,
extensionibus convulsivis fuerit obnoxia, etiam flatus continuo producti
molesti admodum evadunt. Cum plurium a Coli inflammatione defunctorum Cadavera
aperui, reperi in omnibus cuncta intestina ad summum distenta, and quasi a
vento instata: quod proculdubio accidit, non quiae flatus primo genitus viscera
ista distenderat, sed cum membranae a spiritibus valde irritatis, ac intra
fibras ipsorum explosis plurimum distenderentur; idcirco ad vacuum implendum
flatus isti secundario, and per consequens progignebantur. Prop^er hanc causam;
Tympanitin oriri supra innuimus, and alibi forsan aliquando fusius
declarabimus. Quod itaque in Nephritide, passionibus Colica, Hypochondriaca,
and Hysterica ^^atuum proventus uberrimus esse solet, hi non, uti vulgo fertur,
morborum istorum causae, sed tantum effectus sunt: nempe dum istorum paroxysmis
membranarum affectiones (...) superveniunt, a^que viscera cava a spiritibus
v^olenter expl^sis intumescunt, hinc statim ut spatium inane occupetur,
humiditas quaedam inclusa in vapores, a quibus flatus emergunt, re^olvitur.
Quamobrem cum partis affectae distentio relaxetur, flatus ita extempore
productus a membranis concidentibus alio propellitur. Haec de ventriculi, and
intestinorum contentis, quae Pharmaciae Catharticae Objecta sunt: jam proxime,
quod ad ej^sdem Subjecta spectat, inquiramus qualis sit viscerum istorum motus,
quo sc. contenta istaec aut sensim producta ex debitis intervallis egeruntur,
^ut consestim deturbata, (...) ejiciuntur,

V. Quoniam ob vitae conservationem, Animalia crebro and copioso pastu refici
debent, idcirco necesse incumbit alimenti, in succum nutritium jugiter
fatiscentis, reliquias tempestive amandari, adeoque chymi veteris exuvias penu
ejus novo subinde locum cedere. Nam postquam chyli (in quo elementa perfect
dissoluta a mixtionis vinculo liberantur) portio magis pura and elaborata in
ductus chyliferos exprimitur, quod residuum est, Sulphuris crassioris cum Sale
aculeato particeps, foetorem gravissimum contrahit; quapropter e massae
chylaceae recentis vicinia, in crassiora intestina dimoveri, and demum e
corpore penitus eliminari debet. Quo melius haec fiant, natura motum intestinis
excretorium, fere constanrem, and quasi solennem indidit, quo quidem alimenti
faeces usque sensim promoventur, atque motus istius stimulos sive incitamenta
varia constituit.

VI. Quoad prius, Intestinorum uti Ventriculi motus excretorius omnino a fibris
carneis utriusque visceris tunicam mediam contexentibus perficitur, atque
illarum in toto chyli transitu, viz. ab Oesophago usque ad intestinum rectum
binos ordines sive series notavimus. Fibrarum Intestinalium ordo quidam
exterior, per Viscerum istorum omnium longitudines, in tota supersicie recta
protenditur; uti in Tabulae sextae Figura secunda exprimitur: Series autem sive
ordo interior, fibris circularibus, intestinorum ductus velut annulis
consitissimis ubique cingentibus constat; uti in Tabulae ejusdem Figura tertia
repraesentatur: utriusque generis fibrae simul contractae, viscerum istorum
cavitates, quoad omnes dimensiones coarctant: quod dum successive and seriatim,
ac velut per subsultus fit, necesse erit quaeque intus contenta lent, and
proreptim usque provehi, part anteriore usque a subsequente protrusa.
Hujusmodi Intestinorum motus vulgo dicitur Vermicularis, quoniam, velut in
lumbrico repent, ab una part in aliam continuatur; atque juxta naturae usus,
and indigentias plus aut minus, etiam nobis minime consciis continue peragitur;
quia nimirum viscera ista sarcinam suam paulatim usque promovere debent; atque,
ne interdum otiosa ab hoc penso desistant, pro data occasion diversis stimulis
urgentur.

VII. Namque imprimis ipsa Chyli and faecum moles pondere suo tunicae
interioris sibras nerveas, quibus incumbit, aggravans, and proinde irritans,
iis molestiae sensum quendam imprimit; proinde statim ut illae succo nutritio
jam jam saturae, and caeteri cujusque oneris pertaesae, fibras carneas ad
contractiones vermiculares, pro contentis ulterius promovendis instigent.
Quando hoc ritu alvi contenta, de part in partem usque sensim protrusa, prope
finem Coli descenderint, quia tunc pressio ab Intestini Recti part musculosa
sentitur, iccirco motui naturali, voluntarius succenturiatur; quo nempe recluso
Anisphinctere, and musculis abdominis compressis excrementa for as ejiciantur.
Porro huic motui intestinorum excretorio, Respirationis organa non nihil
contribuunt; quatenus nimirum illa ventrem inferiorem huc illuc perpetim
deducentia, contenta ejus dum ita conquassant, lent promoveri faciunt.

VIII. Praeter Irritationem praedictam, qua fibrae carneae naturae instinctu,
and solenni ritu in vermiculationes crebras, and fere continuas accientur,
insuper accedunt stimuli quidam alii, and varia incitamenta, quae pro data
occasion contractiones istas excretorias intendant, aut accelerent, and non
raro in convulsivas adigant; ita, ut Alvus contenta sua confertim, and
impetuose, and quasi a catharctico proritata ejicere cogatur. Sunt autem
intrinseca haec alvi irritamenta, imprimis Alimenta incongrua aut immodica,
chyli degeneris corruptelae, sanguinis and succi nervei recrementa copiosa, vel
acria e glandulis, aliisque viscerum emunctoriis, and praecipue e cysti fellea,
atque ductu Pancreatis exudantia; quinimo serositates, aut humores superflui,
vel incongrui e Cruore, and Nervoso genere, vel habitu corporis intus
restagnantes. De praecipuis horum, quoniam in catharsi saepe emergunt, and
pharmaci operationem intendunt, speciatim ac breviter dicemus.

1. Itaque imprimis Alimenta, si quando inter coquendum pervertuntur, aut
subigi nequeunt, non raro Diarrhoeam excitant; uti in crapula, victu
inordinato, ab incongruis comestis, aliisque in Diaeta erroribus, aut fermenti
Stomachi depravationibus, frequenter accidit. Quinimo propter Apepsiam,
quandoque item propter obstructiones in mesenterio, aut ductu intestinali, a
viscositate nimia Tunicae glandulosae aut vasorum osculis impacta, succi
nutritii distributio impeditur, proindeque ingestorum materies fere tota in
primis viis cohibita, dejectiones crebriores and uberiores producit.

2. Recrementa sanguinis and succi nervosi in viscerum glandulis, cysti fellea,
ductu Pancreatis, aliisque forsan receptaculis congesta, siquando ob
plenitudinem aut irritationem exundantia, in cavitates intestinorum affatim
deponuntur, in quantum fibras ibidem nerveas vellicant, aut cum aliis succis
effervescunt, saepenumero Diarrhoeam producunt. Videtur flava bilis quoddam
quasi Catharticum natural, quod e vasis choledochis ubertim effluens,
purgationem spontaneam movet.

3. Materies (...) a regione adhuc remotiore, nempe aut a massa sanguinea, aut
e liquore nerveo ejusque emunctoriis, vel a toto corporis habitu, interdum ad
intestina transmissa, fibras eorum nerveas irritat, proindeque carneas in
spasmos excretorios ciet. In praedictis enim partibus ac locis, ac imprimis in
massa sanguinea, humores degeneres aut superflui turgescentes, cum per
diaphoresin aut diuresin nec facile, nec satis amandari queant, saepe metastasi
introrsum facta, vasorum intestinalium osculis ubique consitissime
dehiscentibus exudant, dejectiones crebras and aquosas inducentes. Quinimo ipse
interdum cruor, in crasi vitiatus, and ad coagulandum aptus, cum per minuta
istaec vasa haud expedite circulatur, frequenter in magna copia erumpit, and
Dysenteriam parit. Caeterum observare licet, quando pori exteriores a frigore
suscepto constringuntur, aut tumores cutanei subito evanescunt, alvi fluorem
succedere. Novi plures ventris constipationi obnoxios, hoc tantum remedii
genere curatos fuisse; nempe ut diluculo, and hora prius assueta citius, lecto
assurgerent. Quantum enim (...) solita adimitur, tantundem ad alvum lubricandam
additur.

IX. His ita praemissis de variis Intestinorum contentis, tum ingenitis, tum
accessoriis, nec non de viscerum horum motu excretorio, tum naturali and
solenni, tum violento sive coacto, item de variis stimulis, sive irritamentis,
quibus alvus sponte naturae moderate solvi, aut inordinote perturbari solet;
facile erit ostendere quo ritu, and quali discrimine medicamenta purgantia
ventriculum and intestina ad excretiones movent, and eorum contenta modo haec,
modo ista seorsim, modo plura simul educi faciunt.

X. Cum Medicamenta Purgantia sumuntur in forma liquida, jam jam ad operandum
satis parata sunt; sin vero solida substantia constant, ventriculo ingesta, and
a fermento ejus dissoluta, ac imbuta, quasi Tincturam constituunt, quae pari
modo ac liquor purgans juxta rationem ac modos sequentes Catharctica evadit.
Videtur enim quod ejusmodi latex, primo in ventriculo, and postea in intestinis
conclusus, mox tunicae interioris filamenta villosa, cum glandulis imbuit,
iisque dum penitus adhaereat, particulae ejus fibras nerveas, and vasa tum
sangnifera, tum chylifera subeunt, ac unaquaeque horum insuper and porum
choledochum, and Pancreatis ductum ad contenta sua reddenda, ac velut exspuenda
irritant. Interea cum Tunicae interioris fibrae nerveae, partim a pharmaco
imbibito, partimque a^ humoribus in cavitatem ejus expressis vellicantur,
tunicae superioris carne^ fibrae spasmos excretorios ineunt, quibus quod
molestum est amoveatur. Quo ritu haec primum in ventriculo, and dein successive
in quibusque intestinorum part^bus fiunt, and cujusmodi humores in toto
transitu eliciuntur, paulo accuratius perpendemus.

1. Quoad Ventriculum, juxta modum sequentem habere videtur, viz. Tinctura
catharctica intra stomachum diffusa, imprimis tunicae interioris filamenta
villosa imbuit, iisque pertinacius adhaerescens, inde paulatim fibris nerveis
traditur; quas subiens, and brevi ad saturitatem implens, demum irrita^e
incipit; quae propterea statim corrugatae liquorem imbibitum una ^um proprio
succo, and phlegmate viscoso ventricul^ rugi^ impacto, ex^olvere ^atagunt.
Porro ejusdem medicament^, dum in ventriculo moratur, particulae quaedam aliae,
vasorum and glandularum ora subeunt, and vellicant, iisque serositates,
aliosque humores exprimi, and emulgeri faciunt. Dumque adeo ventriculi fundus,
and fibrae nerveae a molestis hujusmodi contentis aggravantur and lacessuntur,
fibrae carneae in contractiones excretorias concitae, stomachi fundum, and
latera sursum colligunt, and versus pylorum inclinant; pro(...)de ut saburra
ista una cum Tinctura medic^mentosa for as eliminari, and ad intestina
transmitti quea^. Inde stomacho sedatio and quies parumper obtingunt, donec
ejusdem Tincturae, filamentis villosis in partem adhuc adhaerentis, fibrae
nerveae penum novum imbibentes rursus irritantur; cumque adeo nova saburra in
ventriculi cavitatem exprimitur, and commovetur, fibrae carneae propter illius
exclusionem spasmos excretorios repetunt; adeoque haec crebra vice peraguntur,
donec Pharmaci virus e filamentis villosis eluatur prorsus, and abstergatur,
atque spiritus fibrarum incolae excandescentias suas dimittant; quod interdum
brevi ac faci^e succed it, ita, ut stomachus post horam unam aut alteram
molestia quavis a Pharmaco impressa immunis fiat, perturbatione reliqua omnino
ad regionem intestinalem translata. Saepenumero tamen accidit a catharctico
assumto brevi vomitiones perquam atroces excitari, and nihilominus, pharmaco
licet rejecto, purgationem fatis copiosam succedere. Cujus ratio est, quod
irriratio nimis violenta ab initio facta, spasmos fortiores, id est, eme^icos
concitat; dein postquam irritamenti istius impetus relaxatur, aut infringitur,
contractiones m^^escentes cathartic^ evadunt. Enim vero medicamenti purgantis,
and vomitorii virtus, and operandi modus, non tam quoad qualitates specificas,
quam sub hoc respectu potissimum differunt, quod molestia ab illius irritatione
facta facilius aut diutius tolerari, and demum ad intestina transferri queat;
non autem quae ab emetico excitatur. Quod vero post cathartic* operationem per
seeds copiose factam, nonnunquam Vomitio oriatu^, in causa videtur esse, quod
medicamenti Tinctura, a Tunica villosa altius imbibita, non facile abstergetur:
quare, post nixus purgativos plures incassum habitos, demum ad eam penitus
excutiendam spasmus emeticu^ accietur. Usitatum est a cib^s, a^^equam stomachus
pharmaco inanitur, ^ngestis vomitum cum nausea and molestia insigni concitari;
quia nimirum ob pepsin impeditam aut depravatam, chylus in putrilaginem
incongruam ac irritativam degenerat: utplurimum vero medicamentum purgans
ventriculo nimis ci^o, and absque sordibus ejus detersis elabitur, vires suas
maximas intra ductus intestinales impendens: Quo ritu hoc fiat proxime vide^mus.

2. Tinctura cathart ca a stomacho deturbata, and secum exinde materiam quandam
excrementiriam deferens, intestinis illabitur; ubi stat(...) (...) ^^odeni ac
superiori^ Ilii transitu ^unicae villosae ^ilamenta imbuit, iisque tenaciter
adhaerescit: deinde particulae medicamentosae uberius diffusae fibras nerveas,
nec non glandularum, aliorumque vasorum ductus subeunt, eorumque spiritus
incolas irritant, cum humoribus inibi scarentibus fermentescunt, eosque illinc
exprimi, and velut emulgeri cogunt, adeoque in cunctis perturbationem magnam
cient, quaprop^er fibrae carneae a spiritibus irritatis and in explosiones
actis inflatae, and contractae, spasmos molesti istius excludendi gratia
excretorios ineunt. Hinc cum superior ductus intestinalis regio, in
vermiculationes crebriores, ac fortiores, quibus contenta ulterius propelli
queant, urgetur, exc^etionis motus illic inceptus ad reliqua intestina
propagatur; simulque haec a superiorum contentis in cavitates eo^um detrusis
stimulata, spasmos excretorios seriatim ineunt, donec alv^ ^^ces, quae extime
consistunt, ^^ras deturbantu^, alii^ ac subin^e aliis usque in l^^a eorum
succedentibu^. Tinctura cathartica, quatenus spiritibus infesta, fibras nerveas
in corrugationes, and non raro extensiones dolorificas, atque fibras carneas in
spasmos excretorios (uti ostensum erat) irritat: dein quatenus eadem cum
humoribus, and intestinorum contentis fermentescit, ebullitione intra cavitates
^orum facta, and flatibus concitatis, membranas continentes vary inflat, ac
distendit, proindeque alvi dejectiones cum torminibus and crepitu inducit.

XI. Dum fibrae Nerveae and ^arneae ob spiritus a Tinctura cathartica irritatos
adeo in sensiones molestas, and spasmos excretorios accientur, etiam porus
Bilarius and Pancreaticus vellicati and succussi, humores suos profundunt, ac
in cavitates intestinorum velut exspuunt: a quibus utrisque and praesertim a
Bile copiosius suffusa, membranae haud minus quam ab ipso pharmaco irritatae,
in excretiones majores crebrioresque urgentur; cumque adeo dejectiones humoris
istius flavedine tingantur, dicitur vulgo (licet fa^so) bilem flavam a
medicamento elici, and peculiariter edu^^: Quod si humores e ductibus istis
suffusi mutuo effervelcunt, ac, u^^ quidam opinantur, cum insigni orgasmo
invicem colluctantur: propterea intra cavitates intestinorum perturbatio adhuc
major cum humorum and flatuum turgescentia concitabitur.

XII. Nec solum Bilis, and succus Pancreaticus, a Cathartico in ductus
intestinales exprimuntur; sed insuper e glandulis tunicae interioris, o^
vellicationem constrictis, and arteriarum osculis affrictis, and res^ratis,
humo^es serosi velut emulgentur, qui alvi contenta plus diluunt, and tum
lubricando, tum irritando excretiones promovent. Caeterum ipse mucus
Intestinalis crustam villosam oblinens, siquidem ab humoribus serosis ita
expressis eluitur, atque ob sibras nerveas corrugatas, and succussas
abstergetur, alvi purgamentis accedit, eorumque molem adauget. Quinimo interdum
hoc muco plurimum absterso, and vasorum osculis insigniter vellicatis ac velut
ra^^s, merus sanguis e^^^uens dejectiones cruentas constituit.

XIII. Ad hunc modum intra stomachi, and intestinorum cavitates medicamenta
purgantia, quatenus spiritus irritant, cum que humoribus sermentescunt,
operationes suas perficiunt. A cujusmodi autem pharmaci particulis aut
elementis, tum vis illaec Irr^^ativa, tum virtus Fermentativa procedunt, mox
inquiremus, interim advertimus Cathartici Energiam, long extra Primas vias,
viz. in mas^am sanguineam, and liquorem nerveum, adeoque consequenter
aliquatenus ad cerebrum, praecordia, aliasque part^s aut viscera extendi.

XIV. Quoad sanguinem, Cathartici particulas in massam ejus suscipi, and cum eo
circulari ande constat; quoniam urina a quibusdam odorem, and colorem mutuatur.
Lac Nutricis medicatie, infantem purgat. Pharmaca quaedam hydropicorum aquas
per sedem evacuant. Resina Jalapiae serum lixiviale odoris urinacei purgare
solet. Porro ex communi tum veterum tum recentiorum observatione, Catharticum
in febris declinatione opportune exhibitum, materiem febrilem prius maturatam,
and secerni aptam educit. Quapropter extra dubium ponatur, medicamenti
purgantis corpuscula quaedam in sanguinem admitti, perque totum ejus liquorem
diffundi. Et quidem circa introitus ejus vias, non est ut long quaeramus;
quippe necesse erit quasdam Cathartici particulas succo nutritio permistas, per
vasa lactea obrepere. Porro cum Venarum quaedam quasi silva densissima
coctionis viscerum omnium Tunicae interiori ubique inferatur, satis obvium erit
concipere, Medicamenti haud minus quam Alimenti particulas quasdam, his
ductibus in sanguinem traduci, quae copia ingenti primo intra venas, deinde
etiam intra Arterias diffusae (siquidem heterogeneae prorsus, ac indomitae
fuerint) massam ejus exagitant, vary fundunt, suique una cum aliis sanguinis
recrementis exclusionem proritant; atqui sanguis adeo fusus, and in
fermentationem excretoriam concitus, medicamenti particulas, una cum
recrementis aliis expurgandis per Arteriarum Intestinalium oscula, tunc
temporis etiam a Pharmaco vellicata, and reserata, in viscerum istorum
cavitates deponit, unde mox per sedem amandantur. Ad hunc modum e Cruoris
massa, una cum Tinctura Cathartica ad Intestina remandata, serosa colluvies,
aliaeque sanguinis superfluitates aut corruptelae expurgantur. Porro cum vasa
sanguiserae hac ratione depleri incipiunt, humores alii superflui, aut
recrementitii circa Viscera, Praecordia, Cerebrum, aut corporis habitum prius
depositi, in massam sanguineam resorbentur, and exinde statim, perdurante ad
huc effervescentia ejus excretoria, versus Intestina correpti, qua via tunc
patet, for as ejiciuntur; adeoque ad hunc modum pharmaca Cathartica in totum
corpus operantur, and a partibus quibusque remotis materiam incongruam, and
excernendam educunt.

XV. Quemadmodum igitur superius, Diarrhoeae humoralis, sive Catharseos
Naturalis, tres gradus notavimus; ita in praesentiarum totidem Purgationis
Medicamentosae Species, sive classes constituere visum est. Harum prima sit,
cum propter Intestinorum fibras nerveas leniter proritatas, carneae supra morem
solitum paulo crebrius, and strictius contractae, contenta quaeque laxiora,
celerius e part in partem promovent, and demum blanda (...) for as ejiciunt. In
secunda Purgationis specie, humores quidaem alii e Poro Bilario, ductu
Pancreatis, and vasorum osculis a pharmaco vellicatis expressi, una cum alvi
faecibus deturbantur. In tertia rum ductus hi vehementius proritati, humoris
cujusque generis copiam majorem, in cavitates Intestinorum profundunt; tum
insuper e sanguine propteradmissas Pharmaci particulas fuso, and praecipitato,
and per consequens etiam e Succo Nerveo, and partibus aliis materies
recrementitia ad Intestinae pet Arterias delata expurgatur.

XVI. Ex his satis constare arbitror catharsin solummodo per irritationem,
fermentationem, and expulsionem, ac minime (uti vulgo fertur) per attractionem
peragi; nec quidem Philosophum, aut quempiam (...) and ratiocinatione utentem
decet asserere, pharmaca ulla propter substantiae similitudinem, aut virtutes
nescio quas specificas, in determinatum quemvis humorem agere, eumque sincerum
and peculiarem for as educere. Quod autem interdum Bilis, Pituita, S(...)um, aut
Melancholia seorsim a reliquis secerni putatur, illud adeo fieri videtur, aut
quia Medicamenta diversa ratione in visceribus irritant, aut variis modis cum
sanguine, aliisque humoribus fermentescunt, aut denique ipsis dejectioni(...)us
tincturam imponunt. Cujusque horum rations and instantias quasdam operae
pretium erit ut exponamus.

1. Primo igitur, medicamenta juxta quod particulas magis volatiles aut fixas,
lenes aut acriores, molles aut asperiores continent, intra viscerum cavitates
diversimode irritant, proindeque spasmos excretorios leviores aut fortiores,
inque locis modo his, modo illis, prius ac potius cient. Ex gr. Rosae, Violae,
Cassia, Manna, aliaque similia, quae sunt partium subtilium, and valde tenuium,
plerumque ventriculum minime perturbant; at Pyloro superato Duodeni tunicam
nerveam exquisitius sensilem irritare incipiunt, and priusquam ulterius
pergant, vim suam fere totam illic impendunt; cumque adeo a tunic (...) illius
vellicatione and corrugatione Porus Bilarius succutiatur, dejectiones Biliosae
succedunt. E contra alia, uti Gummi Ammoniacum, Opopanax, Sagapenum, Turbith,
and similia, quae materia crassiore and viscosa, atque particulis obtusioribus
constant, non ita promtae sunt operationis, ut statim irritent; quin intra
ventriculum soluta, indeque intestinis allapsa, in iis non statim sed
aliquantum provecta, and postquam tunicis eorum aliquamdiu adhaeserunt, infra
Porum Bilarium vellicationes suas inchoant; quare praeter alvi faeces, and
serosa quaedam vasorum osculis expressa, mucum intestina oblinentem abradunt,
and detergent, ideoque dejectionum Pituitosarum apparentias faciunt.

2. In quantum Pharmaca particulis diversi generis praedita, variis modis cum
sanguine, aliisque succis fermentescunt, propterea dejectiones modo serosae,
modo biliosae, aut alterius indolis succedunt. Etenim nonnulla, uti imprimis
Aloe, ac Rhabarbarum, quia particulas materiae velut adustae in se continent,
tales in sanguine gignunt; quin and recrementa ejus adusta in motum concitant,
inque ductus choledochos uberius cogunt: cumque hac ratione Bilis copiosius
aggesta, e receptaculis suis in intestina exundat, dejectiones plus Biliosae
evadunt. Novi quosdam a lacte crudo and simplici ad lib. ij. epoto purgari
solitos, omnino flavum dejecisse: cujus ratio est, quod lac ipsum in bilem
facesseret; prout ex ructu amaro, and sanguinis aestu (tanquam Bile
turgescente) mox concitato infer licuit. Porro alia Cathartica, uti Jalapium,
Colocynthis, Elaterium, and quaedam Mercurii praeparata particulis acrioribus,
and non raro quasi septicis constant; quae propterea ab intestinis suscepta,
indeque sanguini transmissa, massam ejus insigniter fundunt, and in serositatem
valde praecipitant; immo interdum quasi venenant, and crasin ejus corrumpunt.
Dein siquidem eodem tempore, quo sanguis funditur, vellicatio in intestinis
habetur, cruoris recrementa serosa, ejusque corruptelae and liquamina, ex
arteriarum osculis ibidem reseratis in viscerum istorum cavitates exspuuntur;
adeoque dejectiones plurimum aquolae inducuntur. Quod si, post cruorem a
Pharmaco ita fusum, and in crasi laesum, evacuatio per seeds parum aut minus
copiosa succedat, sanguis a mixtura incongrua, and corruptiva usque magis
depravatus, exinde aut dyscrasiam insignem acquirit, vel recrementa, and
corruptelas suas in habitum corporis suffundens, pustulas, and vesicas aquosas,
in cute prorumpere facit. Ita namque a Pharmacia perperam celebrata, mala saepe
ingentia sequuntur. Nec enim de nihilo est quod vulgus adeo pertimescat.
siquando medicamen minus operetur, ne virulentia exinde contracta, and
derelicta, postquam diu in corpore delituit, tandem aliquando affectus malignos
produceret: a tali namque occasion interdum pathemata quasi Leprosa
excitantur. Non ita pridem Oxoniensis cujusdam filiis duobus, cum pulvis
Catharticus (ac uti videbatur Mercurialis) ab Empirico exhibitus fuerat; unus
eorum spatio 48 horarum centies ad minimum, cum torminibus, and magna spirituum
fatiscentia purgabatur: Interim alter aetate paulo major nullam habnit sedem,
verum intra paucos dies capilli ejus decidebant, ungues nigricabant; insuper
and brevi postea pustulae aquosae in toto corpore erumpebant, quibus continue
in scabiem crustosam induratis, and subinde deciduis, statim novae
repullulabant: cujusmodi affectus, ob fanguinis crasin sum vitiatam, and
quasi venenatam, nullis remediis cedens, supra biennium, antequam perfect
sanari potuit, misellum istum grav issime exercebat. Nec tantum a
Mercurialibus, sed ab aliis interdum Catharticis, e Vegetabilium familia
desumtis, massa sanguinea ita depravatur, ut non nisi longo tempore restitui
aut renovari possit. Adeo non immerito prorsus calumniatur Helmontius, dicens
pharmaca cathartica non semper aut solummodo humores in corpore prius
existentes educere, sed potentia sua corruptiva depravatos efficere.

3. Purgationis Electivae error altiores adhuc radices egit, ex eo, quod
liquida per alvum excreta, cum interdum colores suos a Pharmaco mutuata sint,
falso creduntur Biliosa aut Melancholica prius existentia, seorsim ab aliis
humoribus educi. Nihil usitatius quam a Rhabarb. Aloe, rad. Curcumae, and
quibusdam aliis medicinalibus assumtis, sicut Urinas, ita and Seeds flavedine
tingi: pariter infusio Sennae, Cathartica etiam, quibus chalybeata, aut
vitriolica admiscentur, alvi faeces quas evacuant, atredine insiciunt. Porro
diversimoda corporis constitutio, ac humorum crasis, diversas excrementorum
apparentias producit. Quippe cum in his vasa Choledocha Bile turgeant, in illis
sales vitriolici tincturae atratae parents in primis viis stabulentur, inque
aliis propter malam victus rationem Serositates plurimae in toto corpore
aggerantur; propterea cum ejusmodi seeds a quocunque Pharmaco sequerentur, si
contigerit illos humores a Cholagogo vulgo dicto, istos a Melanagogo, atque hos
ab Hydragogo purgari, tales a Medicamento elective excerni perhibentur. Quod
igitur spectat ad delectum in Purgantibus habendum, licet decantatae istae
medicaminum, succo huic, aut illi appropriatorum classes, minime arrideant;
attamen non quaelibet Cathartica in quibusvis casibus indifferenter usurpanda
censemus; quin vero prudentis medici judicio, ac discrimine sagaci opus est, ut
juxta patientium vires, temperamentum, viscerum robur and tenorem, tolerantiam,
consuetudinem, and imaginationem; quinimo juxta morbi naturam, tempus, and
conditionem, purgatio levior aut fortior, e calidis aut temperatis, blandis aut
acrioribus, in substantia solida aut liquida, aut alia alterius cujusdam
generis aut formulae instituatur.

XVII. Antiquiores Medici, quibus etiam Neoterici plures astipulantur, uti
Purgationem electivam, ita humorum praeparationem isti praeviam, and quasi
necessariam statuerunt: Quapropter in libris practicis quoties Pharmacia
Cathartica praescribitur, ex more solenni, and quadam quasi pompa,
praeparantium cuilibet humori destinatorum series longa proponitur; quorum usus
tametsi speciosus admodum, minime utilis videtur; quia tales humores revera non
existunt, prout alibi clare ostendimus. At vero cum purgatio non omni tempore,
nec in qualibet corporis condition conveniat, ad eam rite peragendam, tum
opportunitas, tum Apparatus quidam requiritur; atque utraque haec, and Primas
Vias, and Massam Sanguineam recipient.

XVIII. Quoad prius, si quando Stomachus aut phlegmatis viscosi saburra
aggravatur, aut bilis turgidae aessuatione molestatur, catharsis saepissime aut
frustra aut perperam celebratur, nisi prius contenta istaec aut Vomitorio
exhibito everrantur, aut illorum aggravatio and effervescentia Digestivis
emendentur.

XIX. Quod vero ad Sanguinem spectat, Purgatio saepe intempestiva, quandoque
item incongrua est, atque in neutro horum casu, Praeparantia vulgo, sed tantum
Alterantia convenient: Quippe non humores isti imaginarii versus Evacuationem
disponendi sunt, verum ipse Sanguis vel a Statu turbido, and consuso ad
sedatum; vel a debilitate aut Dyscrasia, ad vigorem, and aequabile
temperamentum reduci debet. Dum sanguis febriliter aestuans in mixtione sua
perturbatur, Catharsis semper nocua deprehenditur; ideoque ab Hippocrate, and
veteribus damnatur: nec minus dum massa ejus languida and debilis, ad
fermentationem debitam haud assurgit, pharmacia ista interdicatur. Porro cum
sanguis supra modum biliosus, aut aquosus existit, vel in Coagulationes, aut
Fusiones nimis inclinatur, purgantia ut plurimum, ejusmodi deliquia, aut
depravationem ejus non submovent, verum saepius adaugent. Quin potius in istis
casibus remedia Alterantia indicantur, quae nempe Salium, Sulphuris, ac Seri
separationes, aut combinationes iniquas destruant, aliasque enormitates eorum
tollant: Super his medicamentis pharmaciae catharticae aut praeviis, aut quod
saepenumero satius est, vicem ejus supplentibus, viz. Digestivis, and
Alterantibus inferius speciatim dicetur,

XX. Circa Medicinae Purgantis Theoriam, haud multa amplius dicenda occurrent:
nisi quod siquidem (uti e praedictis liquet) Cathartica tum Spiritus fibrarum
splanchnicarum incolas, sc. hos in Sensiones molestas, proindeque alios in
Contractiones excretorias irritant, tum insuper humores and sanguinem
fermentant, inque varias fusiones and partium secretiones cogunt; inquirendum
restat, a cujusmodi particulis sive Elementaribus, sive Secundariis, ac (ut ita
loquar) Qualitativis, utraque ista virtus tum Irritativa, tum Fermentativa
dependeat. Super his in Genere advertimus, quod postea instantiis
confirmabitur, vim Irritativam in visceribus exeri solitam, and cujus instinctu
Spasmi Cathartici accientur, nequaquam e Medicamenti principiis, aut particulis
Spirituosis, Aquosis aut Terrestribus procedere, nedum a Salinis aut Sulphureis
unquam solitariis, sed ab iisdem semper combinatis, cumque aliis interdum
adjunctis exoriri. Quamvis enim Sal, and Sulphur praecipua Irritationis
Catharticas instrumenta sunt, neutrum tamen ex iis simplex visceribus adeo
infestum esse solet, ut fibras motrices in spasmos excretorios concitet; illa
simul conjuncta, se mutuo exaltant and in aculeos adigunt; quinimo crasin
corpori nostro inimicam, and prorsus indomabilem acquirunt. Tinctura Antimonii,
item Cerussa ejus stomacho nullam molestiam inferunt, sed potius grata, and
Cardiaca existunt. Attamen Crocus metallorum, Stibium, Butyrum Antimonii,
aliaque ex Sulphur, and Sale conjugatis praeparata, in Emetica aut Cathartica
maxim Elateria evadunt. Pariter alibi advertimus particulas Sulphureas and
Salinas ab invicem separatas, and solitarias, and odoris and saporis satis
grati existere, eas vero intime commistas, mox foetorem, and ranciditatem
contrahere.

XXI. Quod vero ad Fermentationem Catharticam spectat, non ita plane constat
utrum eaedem prorsus particulae, quae spiritus in Spasmos excretorios irritant,
etiam sanguinem sundunt, inque parts secedere faciunt, proinde ut recrementa
ejus ex Arteriarum osculis in cavitates viscerum exspuant. Profecto sanguis,
quemadmodum and lac, fere tantum ab Acidis fundi, inque serositates
praecipitari solet: prout infra per experimenta, and rations fuse
declarabitur. Sales Alchali, Fixus and Volatilis, immo and Nitrosus, sanguinis
mixtionem minime dissolvunt, quin potius integram servant, and solutam
restituunt; pariter and spiritus vini, aliaque purissime sulphurea: at vero
tantum abest Acida catharsin promovere, ut a nihilo magis pharmacorum vis
purgans infringatur, ant penitus tollatur.

XXII. Itaque de purgantibus ut examine per sensum facto judicium feramus,
verisimillimum videtur, ea (siquidem sapore plerumque acri, and nonnihil
pungitivo praedita sint) una cum Sulphur, Sale quodam volatili and acri, (qui
in fortioribus quodammodo septiens est) imbui; atque tales eorum particulas
Sulphureo salinas non Acidorum, aliorumve Salium Praecipitatoriorum ritu
cruorem fundere, quatenus ejus parts quasdam magis intime and amice dum
amplexantur, ab aliis consociis diripiunt, and sibimet devinciunt; verum e
contra particulae catharticae toti massae sanguineae, cunctisque ejus
particulis incongruae, simulque immiscibiles, and indomabiles cum sint,
confusione sua eas omnes exagitant, inque effervescentiam expurgativam
concitant; quae adscito mox cordis pulsu citatiori, non prius sedatur, quam
corpuscula quaeque heterogenea for as eliminentur, expulsis una serosi Humoris
quo miscentur portione quadam, aliisque interdum sanguinis recrementis.

XXIII. Massa Sanguinea Cathartici fortioris particulis infecta simili ritu
effervescit, quemadmodum vina generosa ab heterogeneis dolio injectis, propter
incongrui istius exclusionem de novo fermentescere perhibentur; adeoque
interdum intra cadum ebullire persistunt, donec aut vas disrumpitur, aut crasis
illorum penitus vitiatur. Hoc autem non ita frequenter liquori sanguineo
contingit; quoniam ex Arteriis passim ubique, and praesertim paulo apertius in
cavitates intestinorum dehiscentibus, tum incongruae cathartici particulae, tum
aliae cruoris ab iis vitiatae, and secretae facile ejiciuntur. Quamquam and
purgantia interdum vehem entiora sanguinis temperamentum valde pervertunt, and
quasi venenant. Enim vero istorum nonnulla plane septica, and corruptiva pari
modo per diarrhoeam operantur, ac Cantharides per diuresin; nempe laticem
sanguineum ex part liquant ac corrumpunt, dein liquamina ejus cum medicamenti
particulis rejectis prae acrimonia sua parts quas pertranseunt plurimum
irritant, and saepe corrodunt. Quapropter, quibus sanitas aut longaevitas curae
sunt, Empiricos, pharmacia fere tantum Mercuriali aut Elateria utentes, cane
pejus and angue devitent.

CAP. II.
Catharticorum Species, Formulae, and compositionum quar undum Aetiologiae.
CAtharticorum classi Mineralia haud multum contribuunt; etsi vomitoria, and
diaphoretica magis celebria ex eo potissimum peru sumantur: verum purgantia,
cum mediae virtutis, and diversae operationis sint, ex impuris istis, and
durioribus concretis formari nequeunt. Nam si vis Elateria, ut ut
correctissima, velut aculeus aliquatenus in mixto relinquatur, quicquid
irritationis in ventriculo exinde procedit, vomitionem inducet; sin ista
penitus eximatur, nulla excretio in visceribus ciebitur, sed propter salis
Alchali reliquias quasdam, vis omnis in Diaphoresin cedet. Enimvero pharmaca
Emetica ejusmodi videntur esse, quae cum nullo modo in ventriculo subigi, and
domari possint, atque particulis acrioribus ceu velut aculeatis, nempe
Sulphureo-salinis praedita sint, fibras stomachicas, quo illinc via brevissima,
sc. per vomitum e vestigio exterminentur, in spasmos violenter excretorios
cient: e contra Diaphoretica quamvis subigi, and domari nequeant, siquidem vero
stimulis sive aculeis ademtis, particulae eorum in minutias velut globulares
and acierum expertes confringantur, stomachum minime irritant, in massam vero
sanguineam transeuntes, eam utpote immiscibiles and indomitae fermentant, inque
effervescentiam universalem, qua una cum seroso latice, aliisque cruoris
recrementis evaporent, concitant. Purgantia autem, particulis incongruis, sed
hebetioribus, and debilioribus praedita, fibras stomachicas nec statim, nec
vehementer irritant; attamen postquam has paulo altius subierint, primo
sensionem molestam cient, dein, ut, quod molestum est, sine perturbatione magna
for as ejiciant, motus excretorios solitos, and ordina^ios, sc. per ductus
intestinales augeri, and multiplicari faciunt.

II. At vero e mineralibus nonnulla, uti Mercurius dulcis, lapis Lazulus,
Armenus, and quaedam alia, tametsi improprie catharticis accenseantur; sunt
enim operationis minus sidae aut certae, proinde ut^rarius per se in finem
istum usurpentur; cum aliis vero purgantibus non sine fructu exhibentur.

III. Ad vegetabilia autem descendentes, campum hic latum and catharticis
consitissimum ingredimur: quae cum multiplicia fuerint, variis modis recenseri,
and distribui solent; sc. in mitiora, mediocria, and vehementia; item in
Cholagoga, Melanagoga, Phlegmagoga, and Hydrogoga: porro in (...) minorativa,
and eradicativa. Non est ut singulis hisce tribubus insistamus, verum ad tria
tantum genera totam supellectilem Catharticam reducemus; sc. primo in loco
habeantur, quae in visceribus irritationem non nisi leviorem, inque sanguine
and humoribus fermentationem tantummodo mitem praestant: cujus generis sunt
Violae, Cassia, Tamarindi, Rosa, Rhabarbarum, Senna, Myrobalani, Epithymum,
Carthamus, Agaricus, Aloe, and similia. Secundo, quae tum in visceribus
vellicationem, tum in humoribus effervescentiam paulo fortius cient; proinde ut
in his perturbationes magnae, and interdum febriles; inque illis spasmi cum
torminibus, etsi non immanes excitentur: in quo censu ponuntur Scammoninm,
Turbith, Hermodactyli, Mechoaca, Jalapium, Ebulus, Sambucus, Opopanax,
Sagapenum. Ultimo constituuntur, quae ventriculum and intestina atrociter
vellicant, and lancinant, quinimo sanguinem aliosque humores vi quadam septica
plurimum exagitant, fundunt, inque mixtione solvunt: talia sunt Helleborus,
Elaterium, Soldanella, Euphorbium, Esula, Colocynthis, etc.

IV. Vegetabilia non, uti mineralia, ad compages suas reserandas, longa
praeparatione semper opus habent: haec enim saepius, dum mixtio integra est,
(secus ac de illis annotavimus) fortius operantur. Nam quorum virtus in systasi
subtili, and fugaci consistit, haud magna (...) and apparatu chymico in
Extracta, Magisteria, aut quintas Essentias reduci debent: quin plurima
illorum, uti Rhabarbarum, Manna, Cassia, Senna, Myrobalani, etc. in pilulas aut
pulveres redacta, aut liquore idoneo infusa, aut decocta, and melius, and
facilius operantur; quae, si nimio artificio vexentur, vim purgatricem aut
penitus amittunt, aut pigre eam, and cum molestia exercent. Usitatum est ad
eliciendas vegetabilium tincturas, liquorem, cui infundantur, Tartari vel
Absynthii salibus impraegnare; ita namque saturatum colorem cito adipiscitur.
Etsi morem hunc non improbo, quatenus sales herbarum sixi cum succis acidis
ventriculi and intestinorum effervescunt; attamen dolum in eo latentem detegere
licet: quippe tincturam istam saturatam sales non eliciunt, sed apparere
faciunt. Nam Rhabarbari, Sennae, aut alius vegetabilis infusioni jam factae,
and colatae, si salem Tartari addideris, illico tinctura, sive color ejus multo
saturatior evadet: cujus ratio est, quod particulae salino-fixae obtusae
admodum, liquoris poros inferciunt; proinde ut lucis radii inter transeundum
plurimum refringantur: quapropter tinctura quaevis, ob salem Tartari saturatior
facta, ab infuso spiritu Vitrioli, cujus particulae sunt aculeatae, sine
materiae cujusvis praecipitatione, mox clarior and tenuior evadet.

V. At vero Catharticorum vegetabilium nonnulla etiam praeparatione chymica
emendantur: nam, e quibus Sale ac Sulphur refertis, particulae activae and
benignae a reliquis hebetioribus and malignis secerni, inque extracta resinosa,
aut alius generis compendiosa redigi possint; certe bono cum fructu horum
Analysis, and nova Synthesis instituatur. Quamobrem, pro Catharticis quibusdam
rite praeparandis, cum spiritu vini partem sulphuream and aliquotam salinam
extrahimus; uti in Magisteriis resinosis Jalapioe, Scammonii, Mechoacae, etc.
Propter alia, menstruis salinis, sc. Aceto destillato, aut Aquis cum spiritu
Vitrioli, vel sale Tartari exacuatis, ^timur: idque sub duplici respectu;
nimirum, vel ut particulis activis a materia terrestri separatis, pharmacum in
minore mole, and forma elegantiore componatur; vel ut mixti qualitates efferae
quaeque, aut virulentae, eximi aut domari possint.

VI. Infiniti res operis ac taedii esset, Cathartica hic omnia simplicia,
eorumque Pr^parationes, Dispensationes, and Doses singulatim recensere: Quod ad
propositum nostrum satis est, cum medicamentorum purgantium compositiones
praecipu^e sunt Potiones, Pulveres, Boli, Electuaria, Morsuli sive Tabulae,
atque Cervisiae, aut Vina Medicata; singulorum ex his Formulas quasdam
selectiores, easque triplicis generis, juxta quod pharmaci operatio, lenis,
mediocris, aut fortis esse debet, subjiciemus; quibus addentur quarto
purgantium facile parabilium Recepta pro pauperibus.

I. P^tiones lenes. Rec. Rhabarb. incisi Drach. iij. Sant. Citr. Drach. ss.
salis Tartari Scrup, j. infunde frigide per noctem in aq Cichorei, and vin^
albi ana Unc. iiss. colaturae clarae Unc. iij. add syrupi Cichorei cum Rhabar.
Unc. ss. aq. Cinnam. Drach. ij. f. potio.

2. Mediocres. Rec. Sennae opt. Drach. iij. Rhabar. Agarici trochis. ana Drach.
iss. Sant Citr. Scrup. ij. salis Tartari Drach. ss. Sem. Coriand. Drach. j.
infund. clause, and calide in vini albi and aq. font. ana Unc. iij. per noctem:
colaturae Unc. iv. add syrupi de pomis purg. Unc. j. aq. Mirab^ Drach. ij. f.
potio. Vel Rec. decoct. Sen. Gereon. Unc. iv. syrupi Rosarum solut. Unc. j.
cremoris Tartari Drach. ss. Aq. Cinnam. Drach. ij. f. potio.

Rec. Sennae opt. Cassiae fist. Tamarind. ana Unc. ss. sem. Coriand. Drach. ij.
coq. in aq. fontanae Unc. x. ad tertiae part. consumt. colaturae clarif. cum
albumine ovi, addendo sir. de pomis Unc. j. f. potio.

2. Fortes. Rec. Decocti Sen. Gereonis (cum additione fibrar. Hellebori nigri,
and Agarici ana Drach. iss.) Unc. vj. Syrupi rosar. solut. vel slor. Persicor.
Unc. j. Aq. Mirab. Drach. ij. vel

Rec. Sen. opt. Unc. ss. fibr. Helleb. nigr. Turbith, ana Drach. ij. Sant.
Citr. Drach. j. sem. Coriand. Drach. iss. salis Tartari Drach. ss. f. infasio
clausa, and ealida in vini albi Unc. viij. per noctem; colaturae clarae Unc. v.
add electuarii e succo rosar. Drach. iij. sir. e spina Cathartica Drach. vj.
Aq. Cinnam. Drach. ij. f. potio.

3. Potiones facile parabiles pro pauperibus. Rec. Lini Cathartici M. j. Sem.
foeniculi dulcis Drach. ij. coquantur in aq. font. q. s. ad Unc. vj. addendo
vini albi Unc. ij. f. potio. Eodem modo paretur haustus catharticus e flor.
rosar. Damascen. item ex foliis Mali Persici, nec non ex radicibus Eupatorii
Avicennae.

II. Pilulae. Primo operationis facilioris. Rec. Pil. stomach. cum Gum. Scrup.
j. ad Drach. ss. Tartari vitriolat. gr. ij. balsami Peru. q. s. f. pil. iij.
vel iv. Eodem modo parentur ex massa pil. Russii, Mastichiu. de Succino, item
extracti nost. solut. cujus descriptio habeatur in tractatu de Scorbuto.

2. Mediocres. Rec. pil. stom. cum Cum. Drach. ss. resinae Jalap. gr. iv. ad x.
Tartari vitriolat. gr. vj. Ammoniaci solut. q. s. f. pil. iv. Eodem modo
parentur ex massa pil. de succino. Tart. Quercetan. Item loco resin. Jalap.
sabdatur scammonii sulph. gr. vj. ad xij. vel resin. Scam. gr. viij. ad xiv.
Vel Rec. pil. stom. cum Gum. Scrup. j. resin. Jalap. gr. vj. ad xij. balsam.
Peru q. s. f. pil. iv.

3. Fortiores. Rec. pil. Rudii. Drach. ss. resin. Jalap. gr. viij. ad xij.
balsam. Peru q. s. f. pil. iv. sumend. cum regimine. Simili ritu parentur ex
massa. pil. Coch. de Sagapeno. Rec. pil. ex duobus Scrup. j. ad Drach. ss.
Calamelanos Scrup. j. f. pil. iv. sumend. cum regimine.

4. Facile parabiles and protii minoris. Rec. pull. Jalapii select. Drach. ij.
Diagridii, Drach. j. Caryophyll. Zinzib. ana Scrup. j. Ammoniac. solut. q. s.
f. massa, dosis Drach. ss.

Rec, Pil. Cochiar. Drach. ss. ad Scrup. ij. f. pil. iv.

III. Pulveres. Primo Mitiores, Rec. Rhabarb. pull. Drach. ss. salis Absynt.
Scrup. ss. Caryophyll. gr. ij. f. pull. detur in cochl. j. aq. Cinnam.
tenuioris, vel in haustu brodii.

Rec. Pull. Sen. compos. majoris Drach. ss. ad Drach. j. detur in haustu
liquoris posset.

Rec. Pull. folior. Sen. Scrup. j. Calamel. gr. xvij. Sant. citr. Scrup. ss. f.
pull. detur in cochl. panatellae.

2. Mediocres. Rec. pull. Diasen. Drach. j. Cremoris Tart, Scrup. j. f. pull.
detur in haustu brodii.

Rec. Resin. Jalap. gr. x. Calamel. Scrup. j. Caryophyll. gr. vj. s. pull.
similiter sumend.

Rec. Specier. Diaturbith cum Rhabarb. Drach. ss. ad Drach. j. Cremoris Tart.
Scrup. j. ad Drach. ss.

3. Fortiores. Rec. Turbith, Hermodact. ana Drach. iij. Diagrid. Drach. j.
Zinzib. Scrup. j. f. pull. Dosis Drach. ss. ad Drach. j.

Rec. pull. Cornachini Drach. j. Eodem modo detur pull. Hermodactyl. compos. item
pulv. hydroticus Riverii.

4. Viles, and facile parabiles. Rec. Pull. rad. Jalap. select. Drach. j.
Zinzib. Scrup. j. detur in haustu vini albi. Pariter pull. radicum Mechoacae,
item folior. Sen. ad Drach. j. in quolibet liquore sumantur.

IV. Boli and Electuaria. Primo quae mitius operantur.

Rec. Electuar. Lenitivi Unc. ss. Crem. Tart. Drach. ss. syrup. rosar. q. s. f.
Bolus. Rec. Cassiae recent. Unc. ss. pull. Rhabar. Drach. ss. Crem. Tart. Scrup.
j. syrup. rosar. q. s. f. Bolus.

2. Mediocriter. Rec. Elect. lenit. Unc. ss. Crem. Tart. Drach. ss. resin.
Jalap. gr. vj. syrup. rosar. q. s. f. Bolus.

Rec. Electuarii Diaphoenici Vnc. ss. pull. Hermodactyl. composit. Drach. ss.
syrup. Sambuc. q. s. f. Bolus.

3. Fortiter. Rec. Elect. e succo Rosar. Unc. ss. resin. Jalap. gr. x. Crem.
Tart. Drach. ss. sir. Sambu. q. s. f. Bolus.

Electuaria componuntur ex iisdem in majore quantitate compositis, addendo
conser. rosar. damasc. vel slorum Persicorum, dosis q. nucis castaneae, sumend.
mane primo quotidie, vel bis aut ter in septimana.

4. Boli and Electuaria facile parabilia. Rec. Pull. rad. Jalap. Unc. j.
Mechoacae Unc. ss. Zinziberis Drach. ij. Caryophyll. Drach. j. Crem. Tart.
Drach. iij. salis Absynt. Drach. j. sacchari Unc. ij. syrup. rosar. solut. q.
s. f. Elect. dosis q. nucis juglandis.

Confectio solutiva, and passulae Laxantes, Diaprunum Sylvii, Praxeos medicae
page 30.

V. Morsuli sive Tabulae, operationis mediocris. Rec. Pull. Mechoacae, Turbith
gummosi. ana Unc. ss. Scam. sulphurati Drach. ij. resin. Jalap. Drach. j. Sant.
citr. Drach. j. Crem. Tart. Drach. ij. conser. Violaceae Unc. j. sacchari in
aq. ros. solut. and ad Tabulat. coct. lib. j. s. a. f. Tabulae pond. Drach. j.
dosis j. ad ij. Tabulae purg. Sylvii praxeos medicae page 28.

VI. Vina and Cervisioe medicatae, sive purgantes mediocres. Rec. Folior. Sen.
Unc. iss. Turbith, Mechoacae, ana Drach. vj. fibr. Helleb. nigr. Drach. iij.
Cubeb. rad. Galang. Cinnam. acuti, ana Drach. ij. ponantur in vitro capaci cum
vini Rhenani lib. iv. salis Tart. Drach. iss. stent frigide and clause per 6
dies, add sacch. candi Unc. iij. and trajice per manicam Hippo. dosis Unc.
iij. vel iv.

Rec. Folior. sen. Unc. iij. rad. polypod. qu. Lapathi acuti praepar. ana Unc.
ij. Turbith, Mechoacae, ana Unc. iss. Epithymi, Sant. citr. ana Unc. j. sem.
Co^iand. Unc. iss. incis. and contus. paretur s. art. sacculus pro iv. congiis
Cervisiae. Dosis Unc. xij. ad lib j. omni mane quotidie, vel bis, aut ter in
septimana.

Praeparationum quarundam chymicarum Aetiologiae.

Mercurius dulcis.

Rec. Mercurii sublimat. corrosivi Unc. vj. Argenti vivi optime purgati Unc.
ivss. simul terant. in mortario vitreo ad perfectam mixtionem, dein subtimentur
in furno Arenae igne gradatim ad summum aucto, per horas xij. repetatur
sublimatio semel, iterumque, addendo Mercurium, qui inter sublimandum crudus
e^asi^: demum materies perfect sublimata, pura, and albicans, recrementis
rejectis colligatur, and usui servetur. Dosis gr. xv. ad xxx. per se, vel cum
catharticis adjectis, quae Mercurium sine periculo salivationis per sedem cito
perducant.

Mercurius sublimatus corrosivus, ex quo dulcis efficitur.

Rec. Vitrioli calcinati lib. j. salis Marini calcinat. nitri opt. ana lib. ss.
Mercurii purgati lib. j. terantur in mortario vitreo, aut ligneo ad perfectam
mixtionem, addendo parum Aq. fortis, aut sp. aceti. sublimentur in furno
Arenae, igne per gradus ad summum aucto; repetatur labor, si opus fuerit, ut
materies ad latera vasis sublimata colorem niveum acquirat. Hoc opus multo
facilius procedet si argentum vivum dissolvatur in aq. forti ex praedictis
mineralibus destillata, dein materies, humiditate abstracta, sublimetur igne
intenso.

VII. Quod vero ad medicamenti praedicti Aetiologiam spectat, imprimis de
sublimato corrosivo satis obvium est, Mercurium a salibus (sive in ipsis
mineralibus, sive in aqua forti illi scateant) dissolvi; cumque ipsis velut
coagulatum, vi ignis in sublime ferri: Porro ab iisdem salibus, salinas
Mercurii particulas congelantibus, caeterasque intra poros suos occulentibus,
colorem velut niveum produci; simulque ob eorundem salium superficieculas sum
aculeatas, vim corrosivam subnasci. Dein quod sublimatione post argentum vivum
in aequali fere quantitate adjectum and incorporatum repetita, acredo ista
tollatur; ratio est quod aculei salini a particulis mercurialibus copia auctis,
and iisdem ubique accrescentibus adeo obtunduntur, and refringuntur, ut fibras
sensiles minime uti prius fodicent, aut lancinent* insuper hujus sublimati in
mortario triti pulvis ob Mercurii quodammodo emergentis copiam flavescit. Quod
autem Praecipitatum commune, in quo particulae mercuriales salinis congelatis
praepollent, sum corrosivum existit, ratio est, quoniam ignis corpuscula
particulas quasque minerales exacuant, in quantum mulcimina quaeque abigunt,
iisque ipsis sum pungentibus accrescunt.

2. Re sina Jalapii.

Rec. Rad. Jalap. ponderos. nigr. and splend. crassiuscule contus. lib. j. sp.
vini lib. iij. digerantur clause and calide per duos vel tres dies, dein
spiritus tinctus in cucurbitam vitream effusus ad quartae partis remanentiam
avocetur, cui cum aq. frigida instillatur, Resina ad vasis fundum
pracipitabitur, quae a sordibus abluta, and exsiccata servetur ad usum. Pull.
ejus dosis gr. vj. ad xij. vel xiv.

VIII. In hac praeparatione, sp. vini extrahit sulphureas istius concreti
particulas, eoque facilius, ^n quantum hae prius ex se separatae and simul
collectae in mixto fuerunt; prout ex venis resinosis, and splendentibus
colligere datur. Dum pars sulphurea extrahitur, aliquota etiam salina conjuncta
videtur; quamobrem resina haec graveolens and sapore acris fortiter purgat, and
facile inflammabilis existit. Hoc in minore quantitate and fortius, quam
ipsummet mixtum integrum, operatur, in quantum particulae omnes activae,
hebetioribus amotis, simul concrescunt.

3. Resina Scammonii.

IX. Haec simili ritu ac resin. Jalap. paratur; verum in isto medicamine, in
quantum particulae salinae inter dissolvendum complures evadunt, nec in resina
cum Sulphureis simul omnes colliguntur, operatio ejus mitior and debilior est
quam totius mixti. Quamvis enim Sulphuris copia ing(...)s Scammonio insit, a
particulis tamen salinis operatio ejus plurimum dependet: quapropter dum pulvis
ejus a sulphur accenso fumigatur, vis purgans multum infringitur; quatenus
sales acidi cum fumo emissi concret^^stius particulas aliusmodi salinas,
subigunt aut figunt. Eodem apparatu uti ex Jalapio, and Scammonio, ex Turbith,
and Mechoaca extracta resinosa conficiuntur.

4. Extractum Helleborinigri.

Rec. Fibrar. Hellebori nigri lib. ss. contund. grosso modo in mortario
lapideo, irrorando cum sp. salis opt. Drach. iij. dein Matracio inditis affunde
sp. vini tenuioris cum sale Tartari ad flavedinem impraegnati lib. iij. addendo
ligni Aloes and Caryophyllor, contus. ana Drach. ij. digerantur clause, and
calide in arena per dies tres vel quatuor; liquor to^us filtretur, and leui
Balnei calore avocetur ad consistentiam extracti. Dosis Scrup. j. ad Drach. j.

X. Pharmacum hoc, quatenus particulae activae and benignae a reliquis tum
hebetioribus, tum virulentis secretae, ac insuper a menstrui salibus magis
sixatae, and subactae per se in massam rediguntur, in minori copia, and mitius
quam radicum pulvis operatur; porro ob sales adjunctos, qui cum viscerum, and
humorum corporis nostri salibus effervescunt, efficacius existit.

XI. Haec de medicamentis, quae ventriculo ingesta operationes suas fere tantum
viis maxim apertis, and quasi regiis, nempe sursum aut deorsum, per Oesophagum
in os, aut per intestina versus Anum dirigunt. Restant alia multiplicia, quae,
utrumque quo illa tendunt tramitem destinantia, actiones suas in sanguinem, and
systema nervosum cum vario respectu ad Cor, Cerebrum, Renes, aliaque viscera,
aut totius corporis habitum exerunt. De quibus demum methodice dicemus,
postquam de Hypercatharseos remedio, and speciatim Dysenteria Londinensi
nonnulla subjecerim us.

CAP. III.
De Hypercatharseos remedio, sive de Medicamentis purgationem nimiam, aut
Diarrhoeam sistentibus. Item de Dysenteria Londinensi, in cujus Theoriam, and
Therapiam inquiritur.
CIrca Purgationem haud minus quam Vomitionem rite ordinandam, fraenis aeque ac
calcaribus opus est. Quemadmodum enim medicamenta Cathartica ad alvum
lubricandam, aut copiosius dejiciendam necessarii interdum sunt usus, ita, si
Evacuatio istaec immoderata, aut non facile tolerabilis fuerit, remedia
opposita seu Diarrhoeae aut affectus Dysenterici Antidota indicantur. Quo ritu,
and quibus afficiendi modis, Purgantia operationes suas perficiunt, item ob
quas praeterea causas, and occasiones Catharses spontaneae frequenter eveniunt,
in superioribus ostensum est. Praesentis negotii erit in quibusque his casibus,
nempe tum in Hypercatharsi Medicamentosa, tum in Diarrhoea, and pathematis
Dysentericis, Medendi rations una cum selectis remediorum formulis proponere.

II. Medicamentum Purgans aut qualitate, aut quantitate improportionatum,
fortius and diutius operatur, and quatenus fibras nerveas nimium irritando,
spiritus animales in excandescentias non facile sedandas adigit, and quatenus
sanguinem, and humores fundit, and quasi liquat; proinde ut liquamina eorum in
viscerum cavitates deposita irritationes excretorias adhuc majores faciant.

III. Methodus Therapeutica, Hypercatharseos tum praecautionem, tum curationem
respicit. Quoad prius ante pharmaciam in operatione ejus, and post eam,
consideratione, and cautela opus est. Primo namque imprimis perpendere oportet,
tum corporis purgandi constitutionem, robur, and consuetudinem; tum medicamenti
exhibendi naturam, dosin, operandi modum, and effectus ordinarios; dein,
symbolis collatis, agenti^ virtutem juxta patientis tolerantiam proportionare.
Secundo dum Pharmacum operatur, coctionis viscera, sanguis, and spiritus
animales a quavis alia perturbatione immunia serventur. Quare hoc tempore nec
alimenta crassa, viscosa, aut copiosa, quae ventriculum molestant, inger^ntur;
frigoris externi occursus, quo pori corporis constipentur, sedulo vitetur;
denique animus placidus usque ac serenus curis and studiis severio^ibus vacet.
Tertio Pharmaci operatione finita, and spirituum animalium excandescentiam
sedari, atque sanguinis, and humorum e^^ervescent^am compesci oportet; in quos
fines medicamentum Anodynum, aut blande hypnoticum exhibeatur, juxta formulas
sequentes.

Rec. Aq. ^lorum Paralyseos Unc. ij. Cinnamomi hordeat. syrup. de Maconio, ana
Un^. ss. Margarit. Scrup. ss. f. haust. hora somni sumendus. Ve^ Rec. conser.
Ros. rub. Vitriolat. Scrup. ij. Diascordii Drach. ss. Margarit. Scrup. ss.
Diacod. q. s. f. Bolus, sumatur hora somni.

IV. Quod si om^ssa aut non obstante hujusmodi cautione medicamento purganti
Hypercatharsis supervenerit, illico Patiens, lecto calenti impositus, methodo
sequenti tractetur. Imprimis ventriculi, and totius epigastrii regioni aut
Emplastrum ex Theriaca, aut fotus e decocto Absynthii, Menthae, cum Aromatis in
vino rubro, cum stuphis laneis calidissime intinctis, and expressis adhibeatur:
ore protinus assumatur aut Bolus e Theriaca Andromachi, vel solutio ejus in aq
Cinnamomi facta. Porro vinum ustum, and aq. Menthae dilutum cochleatim crebra
vice propinetur. Si alvi tormina infestent, Enema ex lacte tepido, cum Theriaca
dissoluta injiciatur; interim membris exterioribus frictiones calidae, ac
interdum ligaturae, quibus sanguis extra devocetur, and a nimia colliquatione
inque viscerum cavitates effusione detineatur, admoveri debent: dein vespere,
si vires constent, and pulsus fatis robustus sit, aut Diacodii, aut Laudani
liquidi dosis cum vehiculo idoneo sumatur.

V. Quod spectat ad Alias Purgationis nimiae species, quae, sine Cathartico
exhibito, propter varias causas, and occasiones exoriri solitae, medicinam
postulant; dico plerasque illarum mere symptomaticas, ab aliis affectibus
pendere, earumque Therapiam eandem prorsus esse, ac pathematum istorum, quorum
soboles existunt. Ita siquidem in Scorbuto ac Phthisi, usitatum est laborantes
crebro ventris fluxu molestari, Methodus medendi minime symptoma hoc, sed
aegritudinis primariae causam summovendam respicit. Attamen praeterea, Alvi
fluor (qui aut Diarrhoea, aut Dysenteria appellari solet) interdum per se
morbus videtur; and quidem in hac urbe Londinensi, cum hujusmodi Affectus, fere
quotannis regnare solitus, vulgo Endemius habeatur, opportunum erit hic loci,
in Naturam ejus, causas, and Therapiam paulo altius inquirere.

VI. Quamvis Dysenteriae vocabulum, communi acceptione Alvi fluxum cruentum,
sicut Diarrhoea humoralem denotet; attamen salva Etymologia, libet nomen istud
morbo huic Londinensi, etiam quando minime sangumolentus est, applicare. Etenim
saepe, and jamdudum observavi, fluxus istius, qui fere quotannis hic circa
Autumnum increbescere solitus, vulgo ventris tormina (sive nostro Idiomate
Griping of the Guts) appellatur, duas and long diversas esse Species; in una
seeds Aquosae and quasi limpidae cum subita virium prostratione, in altera
cruentae attamen tolerabiles existunt; dejectiones interim biliosae, aut
phlegmaticae (dum alteruter morbus grassatur) rarsus eveniunt, and morbum non
ita mali moris esse denotant. Quo utrique isti morbi Dysenterici, quoad
rations formales, causas, and ab invicem differentias, clare innotescant, ex
re sore videtur utriusque Typos, quibusdam annis quando endemii fuerunt, a me
observatos, and tunc graphice descriptos, hic subjicere.

VII. Anno 1670. circa Aequinoctium Autumnale quamplurimi Dysenteria incruenta,
verum atroci admodum, and valde periculosa laborabant. Affectus, and subito,
and frequenter absque manifesta occasion invadens, laborantes cum vomitu
immani and sedibus crebris, and aquosis cito in maximam debilitatem inque
spirituum horrenda deliquia, and virium omnium prostrationes redigebat. Novi
plures pridie satis sanos, and valde robustos intra 12. horas morbi hujus
Tyrannidi adeo miserrime dejectos, ut cum pulsu debili, and exili, sudore
frigido, atque respiratione anhela, and elata, jamjam moribundi viderentur: and
quidem non pauci, quibus remedia idonea aut medendi opportunitas defuerunt, ab
eo cito interibant. Aegritudo haec per mensem integrum desaeviens circa Idus
Octobris decresc^re coepit, and ante Calendas Novembris fere in totum evan^^t.
Pauci eo tempore seeds cruentas, and non multi biliosas, plurimi vero and
vomitus and alvi dejectiones aquosas and fere limpidas, and copiosas,
habuerunt. Dumque intra hanc Urbem Dysenteria ista popularis adeo immaniter
grassata est, ruri aut saltem ultra tria milliaria fere nullus decubuit. Porro
hic loci quamvis plurimi aegrotabant, morbus haud per contagium propagari, sed
tantum praedispositos afficere videbatur. Nam in eadem familia cum affectis
conversati, haud magis quam eorum contubernia vitantes, corripiebantur.

VIII. Pro curatione hujus morbi, nulla evacuatio juvabat, quinimo phlebotomia,
vomitus, and catharsis nunquam non nocebant; verum remedia fere tantum cardiaca
eaque calidissima, sc. spiritu, ac sulphur aut sale volatili abundantia,
commoda fuerunt; in tantum, ut spiritus vini faccharo parum deflagratus
remedium populare, and quasi epidemicum fuerit; atque in tali dysenteria fere
semper prosicuum; etsi in altera cruenta indifferenter usurpatum saepe noxium
deprehenderetur. Medendi methodus, quam in plurimis satis feliciter tunc
adhibui, and in simili casu etiamnum soleo, juxta modum sequentem fuit.

Rec. Theriacae Andromachi Drach. j. vel Drach. iss. sumat. in lecto,
superbibendo Iulapii sequentis cochl. vij. vel viij. and repetat tertia vel
quarta vel quinta quaque hora.

Rec. Aq. Menthae, Cinnam. hord. ana Unc. iij. Aq. Cinnam. fort. Epidem.
Theriacal. ana Vnc. ij. Margar. pull. Drach. j. sacchari crystal Vne. ss. misce
f. Iulap. Eodem tempore placenta, ex pane tosto Theriaca illinito, and vino
generoso aut rubro calfacto intincta, ventriculo calidissme applicetur, and
subinde mutetur.

Vesperi si pulsus, and respiratio satis robusta fuerint, propinetur Laudani
liquidi Cydoniati gr. xx in haustu Aq. Epidem.

Rec. Diascordii Drach. j. Laudani liquid. Scrup. ss. pull. e chelis compos.
Scrup. j. Aq. Cinnam. q. s. f. Bolus sumend. hora somni.

IX. Quibus Theriaca, and Mithridatium nauseae sunt, aut minus congruunt,
exhibeatur dosis pulveris sequentis, aut spiritus Theriacalis, tertia quaque
hora cum Julapio.

Rec. Pull. e chelis compos. rad. Contrayer. Serpentariae Virgin. ana Drach. j.
Cinnam. rad. Tormentillae, ana Drach. ss. Croci, Coccinellae, ana Scrup. j. f.
pull. dosis Drach. ss. ad Scrup. ij.

Rec. Sp. Theriacalis Armoniaci Drach. iij. dosis Scrup. j. cum Julapio quarta
quaque hora, vel intermediis temporibus inter doses pulveris. Eodem modo sp.
CC. vel fuliginis exhiberi possint. Potus sit cervisia cum crusta panis,
macere, and Cinnam. coctis, and edulcorata; aut vinum ustum, and aqua Menthae
dilutum. Victus sit juseulum pulli, aut avenaceum, aut panatella cum rasura CC.
Eboris, rad. Scorzon. etc. incoctis.

X. Circa morbi hujus endemii Aeriologiam, imprimis quae causa ejus conjuncta
fuerit, disquiramus: cujusmodi nempe humor peccans, and excernendus viscera
adeo infestarit, inque spasmos excretorios cum torminibus, totius corporis
perturbatione, and virium omnium subita prostratione irritaverit. Certe nullus
hunc bilem, vel succum pancreaticum, aliumve quemvis intra ductus intestinales
genitum putabit: nec quidem a mero sanguine (prout aliquando in febrium
crisibus accidit) eum in viscera suffusum credimus. Quin potius (uti ex subito
languore, and cita spirituum animalium concidentia, and partium omnium
enervatione conjicere licebit) suspicamur in hoc affectu succos corporis
praestantiores, sc. nervosum, and nutritium solidis partibus adpositum, a crasi
sua penitus vitiari, and quasi fluorem passos deliquari, inque massam
sanguineam redundare; dein statim ex ea (siquidem incongrui, and immiscibiles,
atque per urinam aut diapnoen amandari inhabiles fuerint) versus stomachum, and
intestina per vasa coeliaca transferri, ibidemque arteriarum osculis
consitissimis exundantes, horrenda istaec sympromata dysenterica excitare.
Porro videtur quod insimul ipse sanguis aliorum humorum gurgite perfusus un a
colliquescat, inque crasi solutus liquamina sua, cum alterius recrement is in
viscerum cavitates profundant.

XI. Certe ex nulla alia causa fibrae omnes motrices, cum totius Anim^
concidentia e vestigio resolvi possint, nisi quod humor eos actuans, and in quo
spiritus Animales hospitantur, eas prorsus destituens, efflueret; and quidem
effluere censemus, quarenus in crasi vitiatus, and quasi lac coacescens parts
continentes molestet, inque corrugationes, quibus excutitut iste, irritet.
Praeterea morbum hunc fere semper cum rigore cepisse advertimus, cui tamen
calor and aestus febrilis minime succedebant, quia sanguis, licet per se parum
in vitio, nihilominus succi alterius invadentis diluvio pene obrutus, haud
emergere aut se recolligere potuit, ut febriliter ac in crisin effervesceret.
Hinc Cardiaca non nisi fortiora, and calidissima, ^ti aquae ac spiritus
ardentes, Ther^aca, Mithridati^m, and simili^ juvabant; quorum, viz. particulae
sum activae, dum vasorum splanchnicorum oscula facile subierint, humores
exundaturos repellerent; porro sensim in massam sanguineam se insinuantes ipsum
vigorarent, inque fermentationem and diaphoreseos motum cierent; quo and crasin
pristinam recuperare, and quicquid ei incongruum ingeritur, in habitum corporis
retorquere queat.

XII. Haec de morbi hujus causa conjuncta sive proxima: remotiores sunt (...)
sive an^ecedentes, and manifestae sive evidentes; illae denotant a qua (...)
sive apparatu diathesis hujusmodi morbida and epidemica procedit; atque hae
propter quas occasiones, in Affectum Dysentericum ^iti^s prorumpit. Quoad
priorem, morbus hic siquidem frequentius in Autumno grassatur, immoderatae
fructuum aestivorum seu potius (...) comestioni a pluribus ascribitur; quod
equidem pro dysenteria cruenta in causae partem facile admittimus; quinetiam in
aliquibus, morbum praedictum inde seminium quoddam habuisse merito suspicamur.
At ve^o hanc causam istius morbi haud integram and adaequatam esse, vel hinc
constat, quia multi hujus urbis incolae, fructibus abstinentes, aut parcius
utentes, Dysenteria incruenta, dum epidemica fuit, passim laborabant; atque
alii fructivori in pagis vicin is ab ea prorsus immunes, febribus aliis sine
alvi torminibus, aut fluxu afficiebantur. Enimvero saepius observavi (quod
etiam hoc Anno contigit) post aestatem impense c^^idam and siccam, in Autumno
febrem Epidemicam, and Anomalam, in pluribus Angliae locis increbuisse, atque
tune temporis Londinenses pauciores quidem ab ista febre, quamplurimos vero a
morbo Dysenterico decubuisse: cujus ratio videtur esse, quod cum corpora nostra
propter aestatis praegressam intempe^iem, in febres Autumnales disponantur, in
fumoso and spississimo hoc aere, illae potius in hanc morbi speciem
determinantur. Quippe transpiratione impedita, humorum degenerum corruptelae,
per cutis poros efferri inhabiles, intus restagnant; ibidemque, ex arteriis
simul omnibus erumpentes, horrenda istaec viscerum pathemata inducunt.

XIII. Porro tempestas aestiva, juxta quod magis aut minus calida aut frigida,
insimulque humida vel sicca fuerit, magnam in corporum nostrorum humoribus,
prout etiam in succis quibusque fermentativis, alterationem facit; eosque a
crasi saepe genuina, in naturam acrem, aut acetosam, aut adustam pervertit.
Insuper in quibusdam Annis mutatio istaec potiss^mum Sanguini, inque aliis
magis Liquori Nervoso imprimitur. Ratione prioris, plerumque febres Autumnales,
vel synochae acutae, vel intermittentes a^roces insequuntur; respectu alterius,
febres anomalae, and mali moris oriuntur; in quibus sine magna sanguinis
incalescentia, aut morbi crisi, cerebri and nervosi generis affectiones
periculosae increbrescunt. Po^ro i^ hujusmodi pathematis, aut liquoris nervosi
sensim degeneris ^ecrementa, pigri motus, sine turgescentia critica lent ac
paulatim aggesta, ac intra parts continentes diu permanentia, febres (...) cum
torpore, and stupore (quales in spasmologia nostra olim descripsimus) pariunt:
aut succi istius in crasi sua multum ac subito mutati corruptelae, magis
efferae, and activae cum fluore quodam turgescunt, atque e fibris, partibusque
nerveis, and solidis ubique in massam sanguineam redundant, and exinde statim
in viscerum cavitates exudantes, dysenteriam hujusmodi incruentam, qualis modo
describitur, producunt; and quidem hunc ventris fluxum aquosum a succinervei,
and nutritii potius, quam ipsius sanguinis depravatione, and colliquatione
exoriri, propter subitas and magnas spirituum dejectiones (quas tanta meri
sanguinis effusio non pareret) hinc insuper constat, quoniam hoc morbo
laborantes, non aestu ac faucium ardore, aut linguae scabritie molestantur,
quin medicamenta calidissima b^ne tolerant; and quamprimum ab iis exhibitis
humoris peccantis inversio, inque habitum corporis retorsio procuratur, illi
sine febre, vigilia, aliisque sanguinis corrupti consequent iis facile
convalescunt.

XIV. Circa morbi hujus causas evidentes non est ut multum disseramus, quando
talis Anni constitutio est, ut propter iniquam aeris aut coeli influentiam
succi a sanguine procreati, sc. nerveus, and nutritious a debita crasi, in
alienam naturam infestam, ac uti videtur acetosam, and proinde dysentericam
degenerent. Errores in victu aliisque non naturalibus tunc temporis admissi
pravam ejusmodi diathesin fovent, adaugent, citiusque in turgescentiae
eccatharticae plenitudinem perducunt: singulas, a quibus fiunt, causas
manifestas, and occasiones, non operae pretium erit hic particulatim explicare,
quin potius ad dysenteriae alterius, nempe cruentae, Theoriam exponendam
transeamus.

De Dysenteria Cruenta.

XV. Autumnum Anni 1670. dysenteria incruenta mode descripta inlignem, Hyems
impense frigida, qualem vix quisquam tunc vivens cognoverat, insequnta est: nec
minus alterius extremi particeps erat Aestas succedens, callidissima nempe and
siccissima; ingruente posthaec Aequinoctio autumnali Febris epidemica exorta,
per totam fere Angliam grassabatur. Haec febris intermittentis typum servans,
paroxysmos modo quotidianos, modo tertianos habuit, cum nullo tamen aut
perexiguo tantum ^r^gore, sed calore valde intenso, qui per plures horas, and
non raro ultra nycthemeri spatium protractus, vix in sudorem, eumque non nisi
partialem, and saepe interruptum transibat, (...) minime succedente. Laborantes
statim languore insolito, vigiliis, ver^igine, and frequenter cephalalgia
immani afficiebantur: atque morbus raro aut nunquam crisi perfecta judicatus,
diutissime protelabatur, and non raro capiti, aut pectori noxam ^curabilem
affigens, in affectionem Soporosam aut Phthisicam, and saepe lethalem
desinebat. ^ebrem huic similem in Puretologia nostra, una cum Theoria and
Therapeusi, olim descripsimus; quam and similis Anni constituti^ praecessit.

XVI. Dum vero haec febris ruri per vicos, and oppida ubique fere palabatur,
Londini Dysenteria vere cruenta, utpote tum sanguinolenta tum crudelis valde
desaevi^ns, complures in sepulcrum subito praecipitaba^. A primo hujus morbi
invasione, plerumque cum ventris dolor, and torminibus, cruor copiose and
crebro dejicieba^ur; vigiliae pe^tinaces, cum febre and siti ingenti urgere
solebant; usque tamen vires mediocriter constabant, ita ut affecti, postquam
circiter hebdomadam aegrotantes, fere vigesies quotidie dejecerint, lecto
exsurgere potuerint. Dejectiones cruentae licet terribiles viderentur, attamen
laborantes haud cito interibant, quin plures septimanas, immo interdum menses
sanguinem quotidie in magna copia excernentes persistebant; and demum, siquando
morbus usque in pejus vergens in exitium tenderet, ante lethum symptomata alia,
ac imprimis vigiliae, linguae ac oris scabrities, sitis, and nonnunquam Aphthae
exitiales apparebant; quinimo fluxu intempestive, and debito citius cohibito,
symptomata ista citius erumpentia, magnum vitae periculum indicabant, Pauperes
mala victus ratione, a longo tempore prius usi, ctiam quorum cura ab initio
praetermissa, aut perperam administrata fuit, frequenter interibant, aut
aegrius convalescebant; e contra meliori corporis habitu praediti, atque
medicina tempestiva ac idonea sreti saepissime evaserunt. Porro ipse morbus,
licet Epidemicus, haud tamen pariter in omnibus malignus, sed in quibusdam
mitior, inque aliis atrocior videbatur; viz. Alvi fluxus ab initio modo lenis,
and diarrhoeae non absimilis fuit, in qua dejectiones licet crebrae, sine
dolor tamen, aut multo sanguine facile, ac interdum cito curabantur. Modo
affectus iste valde teter, ac horrendus apparebat, in quo nempe sanguis in
copia ingenti cum torminibus, and cruciatu acerrimo profundebatur. Caeterum
dejectiones in his liquidae, and sanguine diluto tinctae, instar loturae
carnium; in aliis crassiores cruore saturatae, ac insuper muco albicante, and
non raro membranarum frustis resertae fuerunt. Dolor is seeds modo superior,
modo inferior, in his intestina tenuia, in illis crassa magis assici indicabat.

XVII. Medendi methodus, cum remediis quae in plurimis juvamen contulisse
deprehendi, juxta modum sequentem fuit. Imprimis ad fluxum paulo sistendum, aut
moderandum

Rec. Theriacae Andromachi Drach. j. Laudani liquidi Cydoniatigr. xx. f. Bolus
hora somni sumend.

Rec. Conser. rosar. rub. vitriolat. Unc. ij. Theriacae And. Unc. j. pull. rad.
Tormentillae, Contrayer. Margarit. corrallii prae. ana Drach. j. syrup. e rosis
siccis q. s. f. confect. sumat. quarta vel quinta quaque horae q. nucis castan.
superbibendo Julapii sequentis Unc. iij.

Rec. Aq. Menthae, Meliss. Cinnam. hord. ana Unc. iv. Theriacalis, Epidem. ana
Unc. ij. Marg. Drach. j. sacchari Unc. j. misce. f. Julap.

Post diem unum aut alterum exhibeatur potio purgans and astrictoria.

Rec. Rhabarb. incis. Drach. ij. Myrobalanor. citrin. incis. Drach. iss. Sant.
rub. Cinnam. ana Scrup. j. f. infusio per noctem in aq. Plantag. and Cinnam.
hord. ana Unc. iiss. f. express. fortis, cui add. Aq. Cinnamomi fort. Drach.
iiss. f. haustus.

XVIII. Unoquoque vespere, ac insuper in quibusdam casibus interdiu Laudani
dosin satis magnam exhibere solebam; nec unquam dysenterico cuipiam
medicamentum hoc obfuisse novi; sive quod medicamenti vis narcotica a
ventriculi succo acidiori perdometur and quasi cicuretur, seu potius, quod
particulae ejus ad sanguinem transmissae, exinde rursus, quo minus cerebrum
afficiant, cum sedibus cruentis cito eliminentur.

XIX. Quibua Confectio superior, aut nauseae, aut minus commodo fuerit, loco
ejus pulvis sequens exhibeatur.

Rec. Pull. pannonici rub. Drach. j. rad. Contrayer. Drach. ss. s. pull. divide
in tres parts, sumatur pars j. in quolibet liquore. Vcl Rec. Boli Armen.
Alexit. (hoc est succis folior. Tormentil. Bistort. Ros. rub. etc. impraegnat.
and sole exsiccat.) rad. Contrayer. and Drach. j. Margarit. Coral. rub. Succini
albis. ana Drach. ss. f. pulvis. Dosis Scrup. ij. ad Drach. j.

Rec. Rad. Caryophyllat. Scorzonerae, ana Unc. j. Torment. Bistort. Contrayer.
and Drach. iiss. C. C. usti Drach. iij. rdsurae Eboris, C. C. ana Dracb. ij.
Coccinel. Drach. ss. flor, ros. rub. Drach. ij. coquantur in s. q. aq. font. ad
lib. ij. circa finem add conserv. ros. rub. Unc. iij. colaturae clarificatae
add Aq. Epidem. Unc. iv. Dosis Unc. iij.

XX. Ad sedanda intestinorum tormina, and erosiones sanandas enemata crebro ex
usu esse solent.

Rec. Decoct. summitatum Hyperici cum pedibus vervecinis, aut mesenterio ovino
Unc. viij. vel xij. Theriaeae Andr. Drach. ij. olei Hyperici Unc. iss. f.
euemae.

XXI. Omitto hic plures alias medicamentorum formulas, quae in libris practicis
passim extant, and quas unusquisque pro re nata praescribere possit, ac debeat.
Quod superest in morbi hujus Epidemici seu potius Endemii Aetiologiam paulum
inquiramus.

XXII. Dysenteriam, uti non incruenram, ita nec cruentam a meris intestinorum
contentis acrioribus procedere ex praedictis satis constat. Porro sicut alter
iste morbus, a Liquoris Nervei, and Succi Nutritii degeneris fluore; ita hic
potissimum a Sanguinis corruptela and vitio originem habuisse videtur; ac ideo
quemadmodum istius hic loci Endemii alibi aegritudo (...) contemporanea fuit,
ita cum Dysenteria cruenta Londinensis afflixit, febris intermittens tertianae
haemitritaeae (prout a Medicis describitur) similis reliquam Angliam
infestabat. Et quidem satis obvium erit concipere, cum sanguis aestivis
caloribus assatus, proindeque circa Autumnum in effervescentias febriles, and
tanquam vina excalfacta in fermentationes, quibus expurgentur, immodicas aptus
fuerit, si particulas degeneres and excernendas propter Diapnoen, in aura
spissiori impeditam, ordinaria per diaphoresin via amandare nequeat; quod iste
effervescens adhuc, eas versus intestina transferat, perque arteriarum ibi
consitissimarum oscula magis patentia eliminare satagat. At vero siquidem
cruoris degeneris recrementa incongrua, sive (...) ei penitius incocta, and
intime confusa non facile extricari, aut secerni possunt, propterea iste
saburra hac gravidus, ac onustus, inter circulandum, vasa exiliora dum
pertransit, plurimum coarctatur; proindeque circa intestinorum superficies
internas, ubi arteriarum tunicae sunt teneriores, and oscula lax^ora, sanguis
ibi turgescens, simulque ob particulas heterogeneas, quibus satur est,
incrassatus, and ad coagulandum aptus, facile erumpit: cumque recrementa sua
secernere and exuere nequeat, sui ipsius portiones iis maxim infestas effundit.

XXIII. Itaque ad Dysenteriam Popularem excitandam tria haec concurrere
oportebit. Viz. imprimis adsit massae sanguineae dyscrasia, propter Anni
intemperiem exorta, qua in effervescentias febriles, aut sponte, aut
occasionaliter ineundas, valde proclivis sit. Quapropter dum hic morbus
Londini, febris Anomala in plerisque aliis locis grassari solet. Secundo
sanguinis ita effervescentis, and crasi degeneris, recrementa and corruptelae
ipsi intime adeo confunduntur, and incoquuntur, ut neque facile secerni, nec
Diaphoresi, aut Diuresi cito eliminari possint. Quare observavimus Febrem
Dysenteriae huic contemporaneam usque diuturnam, and judicatu difficillimam
fuisse, ejusque paroxysmos vix unquam in (...) des^isse. Tertio his accedat
(quae diatheses praedictas in Dysenteriam cruentam determinat) pororum
constipatio, propter fumosam and crassiorem aeris constitutionem inducta; Haec
etenim sanguinis effervescentiam (...) versus intestina dirigit; ubi cum
purgamenta ejus secerni, ac a reliqua liquoris massa facile abscedere nequeant,
ipse per portiones maxim infectas, and proinde extravasari aptas, sponte
effluit.

XXIV. Propter hujusmodi apparatum Dysenteria Londinensis ordinaria, and non
admodum maligna exoriri solet; quae licet prae sedibus cruentis, horrenda
statim, and plerumque diuturna est, haud tamen valde contagiosa, aut saepius
lethalis existit. Verum insuper hic morbus interdum virulentus, and quasi
pestilentialis, plures interficit, and miasma suum per coatagium late explicat.
Porro in tali statu sanguinis portiones malignitate quadam tactae, velut in
peste corrumpi incipiunt, and statim a reliqua massa, ne tota mox pessundetur,
secerni, and eliminari debent; quae tamen siquidem crassiores, proindeque per
alvum potius, quam per habitum corporis aut urinam, expurgari aptae, Arteriae
Coeliacae, and mesentericae ductu intestinorum tunicis inferuntur; ubi cum a
reliquo sanguine non facile abscedunt, partim e vasis erumpentes, seeds
cruentas inducunt, partimque intestinorum membranis infixae, diathesin in iis
aut phlegmonoeiden aut ulcerosam, quandoque item sphacelosam, and cito
exitialem pariunt

XXV. Haec de Dys nteriae cruentae, quatenus circa Autumnum hujus loci morbus
endemius esse solet, causis, tum Conjuncta, tum Antecedenti: quod spectat ad
causas manifestas, sive occasiones quae diathesin (...) citius in actum
deducunt, huc imprimis referri debent mala victus ratio, atque aeris inspirati
pravitas; quapropter in quacunque regione, ob paedorem, and vitiosa alimenta
militum castris, and captivorum carceribus familiaris existit; porro ad hunc
censum pleraque alia in non naturalibus errata pertinent, de quibus nec otium,
nec operae pretium erit hic particularius disserere.

XXVI. Indicationes Therapeuticae, in quas medendi ratio sive praxis superius
adumbrata resolvi potest, praecipuae sive primariae, sunt quatuor; sc. duae
respectu Sanguinis, ac totidem respectu Viscerum. Primo quoad Sanguinem, tum
recrementa and corruptelas ejus intus vergentia exterius versus habitum
corporis, quo per (...) exhalent, propellere, tum coagulationes ejus
dissolvere, and crasin, and quamprimum fieri potest, restituere oportebit:
Prius horum Diaphoreticis, and alterum Alexipharmacis idoneis perficitur.
Secundo quod spectat ad viscera, fibrarum nervearum sensio molesta, and
carnearum ad spasmos excretorios irritatio sedari, atque vasorum oscula, ne
sanguinem, and humores in ductus intestinales profundant, occludi debent. Prius
horum Opiata, and alterum remedia Styptica sive astringentia essicere solent:
Insuper his, symptomata maxim urgentia, and malos affectus huic morbo
supervenire solitos, cujusmodi imprimis sunt Febris cum Siti ac Vigiliis,
intestinorum tormina, ac interdum erosio, inflammatio, ac ulcera, sanare
oportet.

XXVII. Indicationibus istis primariis non singulatim and successive
insistendum erit, verum eas simul omnes complicare, and eodem tempore prosequi
incumbit. Quaproprer medicamentorum formul, remedia diversi generis, sc.
Alexiteria, Styptica, Diaphoretica, and Opiata comprehendere debent. Quoniam
non facile erit haec in methodum certam, and praecepta, quae plurimis
conveniant, redigere; ideo satius duxi curationum dysentericarum Autumno Anni
1671. quando hic morbus atrociter desaevit, sactarum, exempla quaedam nunc in
medium proferre.

XXVIII. Juvenis illustris 25. circiter annos natus, temperamenti sanguinei,
and constitutionis prius sanae, circa Calendas Octobris, sine causa manifesta
in dysenteriam incidit; and quamvis a primo statim die, seeds copiosae and
cruentae cum torminibus erant; attamen robustus, and viribus adhuc constans,
medicinam ad tertiam usque diem distulit; quo tempore, sera nocte accersitus
praescripsi bolum sequentem.

Rec. Theriacae Androm. Drach. j. Laud. liquid. Cydoniat. Scrup. j. misce,
superbibat Julapii sequentis haustulum. Rec. Aq. Tormentillae, Menthae, Cinnam.
hord. ana Unc. iv. Theriacalis, Epidem. ana Unc. ij. Margarit. Drach. j.
sacchari Unc. j. f. Julap. porro tertia quaque hora cepit electuarii sequent.
circiter Drach. iss. cum eodem Julapio.

Rec. Conserv. Ros. rub. Unc. ij. There. Androm. Unc. j. pull. rad. Torment.
Contrayer. Margarit. Coral. prae. ana Drach. ss. sir. papav. Rhead. q. s.

His remediis morbi ferocia cito minuebatur, ut nycthemeri spatio vix supra 6.
aut 7. seeds habuerit, quae item non valde cruentae ut prius; sed carunculis,
and quasi membranarum frustis refertae apparebant; quod ita procul dubio fiebat
propter tunicae villosae portiunculas quasdam erosas: unoquoque vespere opiata
cum Laudano sumebatur.

Die morbi quinta cepit haustum sequentem.

Rec. Rhabarb. incis. Drach. ij. Myrobalanor. citrin. Drach. iss. Sant. citrin.
Drach. ss. Cinnam. pull. Scrup. j. salis Absynt. Scrup. ss. f. infus. per noctem
in aq. Plantag. and Cinnam. hordeat. ana Unc. ijss. colaturae add aq. Cinnam.
fort. Drach. ij.

Ter vel quater purgabatur cum levamine, and die postero, febre imminuta melius
habuit, adeo ut convalescere visus carnes comederit; inde tamen mox recidivam
passus est, ut dysenteria cum febre rediens statim atrocior quam ab initio
fuerit; eo tempore, cum medicamenta priora nauseae esse ceperint, juxta modum
sequentem praescripsi.

Rec. Pull. rad. Tormentillae, Contrayer. Boli alexiterii, ana Drach. j.
Margarit. Coral. rub. pr. Succinialbiss. ana Drach. ss f. pull. dosis Drach. ss.
in aq. destill. Unc. iij.

Rec. Summit. Cupressi, Myrti, ana M. iv. folior. Ulmariae, Pimpinel. Hyperici,
Caryophyllat. ana M. iij. rad. Torment. Bistort. ana Drach. vj. florum Ros.
rub. M. iv. Baccar. Chermes Unc. iv. Cinnam. Maceris, ana Unc. j. concis.
omnibus, and simul contusis affunde vini rub. Florentini, Aq. Rosar. rub. ana
lib. iv. destillentur organis communibus, liquor totus misceatur, and
edulcoretur inter sumendum, cum sir. e Coralliis. Item ter, vel quater in die
cepit decocti sequentis Unc. iij. vel iv. Rec. Rad. Caryophyilatae,
Scorzonerae, ana Unc. j. Torment. Drach. ij. CC. usti, and pull. Drach. vj. ras.
Eboris CC. ana Drach. ij. summitat. Hyper. M. j. flor. Ros. rub. Balaust. ana
p. j. coquantur in aq. font. lib. iij. ad ij. addendo circa finem vini rub.
Lisbon. Unc. iv. conser. Ros. rub. Unc. iv. effervefiant clause per horam j.
dein coleiur per Manicam Hippocratis.

Singulis noctibus cepit Laudani liquidi Scrup. j. in aq. dysentericae modo
descriptae cum syrupo Caryophyl. Drach. iij.

Pro potu ordinario decoctum CC. usti, cum hordeo, crusta panis, Macere, and
Cinnam. cujus lib. iss. lactis recentis lib. j. addebatur.

Insusio purgans iterum sumebatur, cujus, and priorum usu, intra december dies
febre evanescente, dysenteria long mitior evasit, quae licet sine torminibus
aut multo sanguine, usque tamen cum carunculis, membranarum frustis, and
phlegmate sive gelatina cruenta quotidie excretis, perstitit.

Itaque ad intestina corroboranda and: sananda, sequentia exhibebantur.

Rec. Summitatum Hyperici, folior. Vincae pervincae, Pilosellae, ana M. j.
flor, Rosar. rub. pug. ij. coquantur in jure intestinorum vervecin. colaturae
lib. j. add olei Hyperici Unc. ij. mellis ros. Unc. iss. misce pro duobus
clysteribus, quorum unus mane, and alter hora quinta pomeridian. injiciebatur,
Emplastrum de Minio and Paracelsi sup. abdomen geft abatur, porro bis in die
cepit succi. Plantaginis cum Aq. Scordii and Epidemica expressi Unc. iij. item
quotidie comedebat pomum Cydonium excavatum, atque pulvere Olibani, Mastichis,
and balsami Tolutani impletum, ac sub cineribus coctum.

His remediis constanter usus, intra mensem perfect convalescebat.

XXIII. Circa idem tempus Juvenis alter robustus in Dysenteriam terribilem
incidit: a primo statim die seeds crebrae, and valde cruentae cum dolor and
torminibus erumpebant; insuper febris intensa, cum vomitu atroci, siti, and
vigiliis infestabant: cum ab opiatis assumtis symptomata haec paulo
mitigarentur, mox delirio, and vertigine, cum pulsu intermittente and rigoribus
horrendis afficiebatur; in quantum sc. materies maligna intus cohibita, illico
in cerebrum, and nervos redundaret; qui tamen affectus quoties alvi fluxus, and
vomitus redirent, illico sedabantur. Die quinta materiam cruentam evomens, de
insigni stomachi cruciatu, and dolor velut ulceroso conquestus erat; revera ut
suspicio estet illic phlegmonem, aut ulcus, prout circa intestina assolet,
incepisse, verum a jusculis emollientibus, and lacteatis adhibitis, vomitio,
and stomachi tormina brevi cessabant, aucto interim alvi fluxu. Cepit ista
nocte Diacodii Unc. j. cum aq. Paralyseos, and Cinnamomi aquosa, ana Unc. iss.
a quo remedio in tantum alleviabatur, ut nycthemeri spatio, sine vomitu, aut
doloribus, and paucis tantum sedibus, cumque pulsu laudabili, and crebro somno
mediocriter habuerit, verum nocte insequente repetita licet eadem opiata alvi
fluxus valde frequens, and cruentus redibat. Postridie cepit infusionem
Rhabarb. cum Myrobalan, Sant. rub. and Cinnam. crebro dejecit biliosa, sum
acria, and prorsus incruenta; dein vesperi isto sumsit Laudani liquidi
cydoniati gr. XXV. in cochl. aq. Cinnamomi hordeat. somnos modicos, and magis
placidos habuit. Postea medicamentorum plurium abhorrens, cepit tantum opiatam
unoquoque vespere, modo hanc, modo istam, and brevi convaluit.

SECTIO IV.
CAP. I.
De Diuresi and Medicamentis diureticis.
URinae natales, compositionem; ejusque, dum sanguinis aut pars aut recrementum
est, officia and secretionis modos olim satis fuse declaravimas. Insuper hic
loci annotamus huic cum sudore affinitatem quandam intercedere, ut non raro
vices suas commutent, and alterutrius materia per alterius emunctoria for as
convehatur. Quippe emanationes cutaneae, si fortiores, and impetuosae fuerint,
multum serosi laticis renibus destinati secum rapiunt, ac in sudorem
transferunt; etiam vice versa, quando serum copioso affluxu per renes
trajicitur, corpuscula quamplurima per cutem exhalare solita intus devocat, and
torrente suo involvens per vias urinarias amandat. Hinc accidit medicamenta
Diaphoretica, and Diuretica, usns esse valde affinis, and interdum reciproci.
Ab utrisque eorum assumtis massa sanguinis funditur, aut praecipitatur, saltem
in parts secedere cogitur, propterea ut serum a reliquo cruore distractum, qua
data via faciliori for as abigatur.

II. Quamvis immediata urinae materies tantum a sanguine profluat, and unico
arteriarum emulgentium commeatu ad renes and ureteres deferatur; tamen saepe
ista mediate scaturigines multiplices, and quidem diversas, habere solet; quae
tripliei ut plurimum respectu distingui possint: sc. Lotium aut mere
excrementum est, atque sanguinis inveterascentis pars aquosa existit, quae cum
eo aliquamdiu circulata a particulis salinis, and sulphureis incoctis tincturam
lixivialem acquirit: Aut secundo illud chyli adhuc crudi dilutum est, quod,
siquidem in magna copia sanguini suffunditur, rursus ab eo, priusquam tinctura
inficitur, secre^um urinam plane limpidam constituit. Tertio denique non raro
Lotii materios magna ex part est lympha quaedam e sanguine in parts solidas,
glandulas, and lymphaeductus suffusa, seu velut extillata, quae copiose
aggesta, ac dein sponte, aut pro data occasion fluorem concipiens, e
receptaculis suis per lymphaeductus exudans, in venas regeritur; unde celeri
transitu, sanguinem illibata trajiciens, per arterias in renes deponitur;
cumque huic salis and sulphuris particulae, ob brevem in sanguine moram, minime
incoquantur, exinde urina etiam limpida producitur. Urinae sanorum fere semper
singula horum quodammodo participant, and juxta quod materies haec aut illa,
vel ista praepollet, plus aut minus, aut non omnino tinctae apparent. Serum
undicunque veniens, and sanguini admixtum, ab eodem denuo inter circulandum,
variis in locis, praecipue vero in renibus, secernitur. Quippe sanguis intra
arterias ebulliens, and plurimum rarefactus, quo exinde secretus in venas
transeat, and serositates suas exuere, and alio divertere necesse habet. Hoc
cum ubivis in toto corpore, tum copiosius, and peculiari quodam modo intra
renes peragitur. At vero hic loci seri secretionem fieri, quamvis vulgo satis
innotescat, tamen de fiendi modis plurimum controvertitur, dum by laticem
serosum ad renes attrahi, isti illum ibi tantum percolari statuunt, aliique
fermentum quoddam in renibus stabulari autumant, cujus afflatu serum sanguinis,
veluti istud lactis, a ^oagulo acido fundatur, and praecipitetur, atque rem ita
quadantenus habere visceris hujus odor, and sapor rancidus and ingratus arguere
videntur. Priusquam de medicamentorum quae urinam provocant virtutibus, and
operandi modis quidquam certi determinare possumus, necesse incumbit hoc dubium
explicare; quid ex solenni naturae ritu in renibus, and quid i^ massa sanguinea
pro seri secretione peragatur.

III. Et primo serum ad renes non attrahi apud Philosophos probatione non
opusest, cum nuper a plerisque Virtuosis similaris attractio penitu^ explodi
ceperit, omnisque motus localis impulsu tantum fieri perhibeatur. Et quidem ad
rem praesentem quod spectat, quibuscunque sanguinis circulatio innotuit, etiam
plane constat, uti sanguinem, ita serum ejus intra vasa comitem individuum,
mero cordis motu sive impulsu ad renes propelli. Utrum vero ibidem Percolatione
tantum, vel etiam Praecipitatione quadam secernatur, ut manifest pateat, ex re
fore videtur, in renis Anatomen and usum paulo accuratius inquirere.

IV. De Renum structura and usu cum varii tum prisci tum moderni Authors varia
protulerint, eorum Anatomen clarissimus Bellinus accuratissime tradidit.
Profecto sanguinem ad renes per arterias emulgentes deferri, and per venas
reduci, unusquisque facile advertit. Hoc circulationis sanguineae leges and
(...) manifesto declarant: Attamen quibus in locis, per quos ductus, ac qua
mechanica serum, in renibus a sanguine separetur, ac in pelvim deponatur,
perscrutatores maxim sedulos diu latebat; donec praedictus Author felici
invento detexit renum substantiam nec parenchyma esse, sicut hepatis ac lienis;
nec fibras carneas, uti cordis, and musculorum corpora; sed tubulorum
membranaceorum aggeriem; atque horum ductibus, ut ut perexiguis, serum a renis
peripheria versus centrum ejus delatum, in pelvim extillari. Quippe Arteria
emulgens in ramos majores, deinde in minores, ac demum in surculos perexiles
divisa sanguinem quaquaversus in extimam renis superficiem convehit, hic autem
cum effervescens and rarefactus vasorum osculis exudat, dum pars cruenta a
venis reducenda excipitur, pars serosa perangustis tubulorum poris cruori
imperviis insinuatur, eorumque ductibus undiquaque versus pelvim affluens, in
substantiam papillarem deponitur, e qua sensim in pelvim destillat.

V. Ex his constat serum a sanguine percolatione quadam in renibus secerni,
pari quidem ritu ac cum idem ex arteriis passim in glandulas pro lacrymarum,
salivae, naris stillicidii, aliarumque excretionum materia deponitur. Verum
insuper opinari subest hoc etiam sanguinis fusione quadantenus fieri, nempe
quod sanguis ex sua natura grumosus and ad coagulandum aptus, dum renes
pertransit, a fermento lixiviali hujus partis fundatur plurimum, and
attenuetur; proinde, ut latex serosus ab eo facilius secedat. Quippe Lotium
salsedine imbutum dum perangustos Renum meatus continue perluit, iis particulas
salinas affigit, proindeque odore sive oblinimento quodam lixiviali inficit,
quo dum sanguis ea viscera pertransiens inspiratur, a grumescendo usque
fluidus, atque percolatione in parts secedere aptus praeservatur; quemadmodum
etiam lac per salem Tartari infusum a coagulatione vindicatur. Quinimo ipse
sanguis cum vase emissus statim grumescere, and coagulari soleat, propter
solutionem salis Tartari aut Armoniaci affusam fluidus perstat. Itaque
fermentum renale non, uti vulgo creditur, sanguinem praecipitat, verum a tali
statu quo liberius ipse circulari, atque serum ejus procolatione in debita
quantitate secerni possit, tuetur. ^t quidem Renes tali fermento lixiviali
imbui, satis constat ab eorum carnibus in escam paratis; quae propterea and
saporem, and odorem valde rancidum and ingratum habent.

VI. Dum serum hoc ritu in renibus partim percolatione, partim fusione
separatur, non modo pars cruenta, sed and nutritia quoad maximam ejus portionem
per angustos colatorii istius poros evadens, cum sanguine pe^ venas remandatur;
ipse interim latex serosus salsedine tum in massa sanguinea tum a fermento
renali imbutus, per tubos urinarios perpetuo in pelvim delabitur, atque succi
nutritii partem quandam tenuem, and magis elaboratam (quae urinae sanae
hypostasis est) abluit, and secum abripit.

VII. At vero Lotium sive urinae materies quoad substantiam, quantitatem, and
qualitates suas, potissimum a massa sanguinea procedit. Quippe cum hujus prout
alibi ostendimus tria sint munia praecipua, sc. accensio pro flamma vitali
sustinenda, spirituum animalium in cerebrum instillatio, and nutrimenti in
parts omnes distributio; propter haec omnia and singula necesse habet multo
aquoso humore dilui, eoque recenti continue perfundi, veterano usque amandato;
atque hoc debito and constanti ritu fieri magni momehti est pro sanitate
conservanda.

VIII. Latex serosus recens in sanguinem una cum succo nutritio facili negotio
introducitur, eique utplurimum sine ullo obstaculo permiscetur; attamen
veteranus non ita promte semper ac rite, uti par est, ab eo discedit; quin
variis modiscirca excretionem ejus delinquitur, and exinde plurium morborum
occasiones praebentur. Enimvero serum quandoque sanguini importunius adhaeret,
ejusque amplexibus se extricare nequit; uti in febribus male aut non omnino
judicatis, etiam in leucophlegmatia, and cacochymia. Interdum vero illud, licet
cruore expulsum, relictis renibus (quae praecipua excretionis via est) alio
divertitur; uti in catarrhis, fluxionibus arthriticis aut scorbuticis, etiam in
hydrope quocunque; quandoque item e contra serum a sanguinis consortio nimis
eito evadens, antequam pensa obivit, aufugit, atque humorum magis utilium
portiones absorbens, eas secum abripit; uti in Diabete, magnisque urinae
profluvi^s, quae interdum eveniunt, and mox iterum cessant. In hujusmodi
casibus, quoties nimirum urinae quantitas aut deficit, aut exsuperat, renes non
semper vel praecipue, sed cerebrum, and potius sanguis in vitio esse solet;
quatenus sc. massa ejus modo stricta nimis and compacta serum aliaque contenta
excernenda non facile dimittit, modo laxa nimis and fundi apta and serum and
succum nutritium satis diu continere nequit: quibus de causis, and fiendi modis
tales Anomaliae contingunt, paululum disquiremus.

IX. Et quidem ad hunc nodum solvendum sanguinis cum lacte analogia (quam,
alibi fusius explicatam, hic breviter perstringemus) plurimum conducit. De
lacte advertere est, donec mixtio ejus integra servatur, etsi supra ignem
effervescat, aut ebulliat, particulas ejus omnes promiscue temperatas liquorem
uniformem constituere; sin vero eidem efferventi quidquam acidum instilletur,
mox particulas crassiores in coagulatum spissius abire, atque aquosas interim
cum plurimis salinis in laticem tenuem and copiosum fundi. Quinimo satis trita
and vulgaris observatio est, lac diutius asservatum ut coacescat, si quando
super ignem effervescat, sua sponte and sine acido infuso coagulari. Insuper e
contra si quando lac sale quopiam status a sale acido diversi, uti nimirum
fixo, nitroso, aut volatili, primum in eo dissoluto impraegnetur, ab acido dum
supra ignem ebullit infuso minime coagulatur. Hoc etenim cum sale Tartari, and
Absynthii, cum Crystallo minerali, cum floribus salis Armoniaci, spiritu C.
Cervi, aliisque ejusdem farinae saepius expertus sum. Porro quod magis mirum
subest, si lacti super ignem efferventi and ab acido infuso coagulato quilibet
e salibue istis, aut solutio quaepiam instilletur, coagulatio prius facta
maxima ex part tollitur, and crassamentum album and durum mox evanescit; atque
liquor denuo tenuis and fere limpidus redditur, etsi speciem lactiformem, and
homogeneam, haud prorsus resumat. Et quidem hujusmodi mutationes constanter
evenire experimento saepius facto satis didici: viz. si lacti super ignem
efferventi cervisia, aut vinum album, Pomaceum, acetum, aut succi quivis acidi
instillantur, totum illico lactis formam amittens, in crassamentum album, and
serum dilutum abibit. Dein si toti adhuc calenti, sal Tartari, Absynthii, aut
cujusvis vegetabilis deliquatus, vel solutio salis Nitri, aut Armoniaci,
quinimo hujus flores, aut spiritus, uti and spiritus C. C. fuliginis, and
similium infundantur, and mixtura parum agitetur, crassamentum fere totum
evanescet, residuis tantum portionibus minutis, and frustulis quibusdam
coagulatis, quae per totum liquorem sparsim innatabunt. Porro e contra, si
lacti ebullienti sal fixus aut nitrosus, aut flores, aut spiritus salis
Armoniaci, vel etiam spiritus C. C. aut fuliginis injiciantur, and dein liquori
efferventi cervisiam aut vinum album, Pomaceum, aut quem vis alium liquorem
acidum infuderis, nulla exinde lactis fusio, aut coagulatio succedet. Quibus de
causis singula haec fiunt, and qualem cum seri in massa sanguinea fusione, aut
inextricabilitate analogiam gerunt, operae pretium erit hic considerare.

X. Ex lactis Anatome plane constat ei particulas spirituosas pauciores,
aquosas plurimas, sulphureas and terrestres mediocres, pariter and salinas
(quae partim volatiles, partim fixae sunt) inesse; itaque dum mixtio integra
servatur, particulae salinae sulphureis adhaerentes, eas ab invicem dividunt,
etiam, ne avolent aut cum terrestribus combinentur, impediunt; interim serosae
caeteris aequabiliter ita permixtis interjectae vacuitates omnes implent,
totumque liquorem quasi homogeneum constituunt: quod vero ab acido instillato,
liquoris statim fusio, and coagulatio succedant, ratio est, quia particulae
salis Fluidi in Acido, alias quascunque Salinas nempe tum Fixas, tum Volatiles
in lacte prehendunt; quibus dum stricte uniuntur, particulae Sulphureae
acido-salinarum complexibus elapsae coeunt, adeoque mutuo inter se, cumque
terrestribus combinatae, crassamentum illud a reliquo liquore secedens
constituunt: interim latex aquosus, poris ejus Sulphur and Terra paene vacuis,
atque salium combinationibus sere tantum impraegnatus, mox tenuis and dilutus
evadit. Rem ita se habere experimentis modo citatis plane constat, in quantum
sc. ista lactis coagulatio salis aut fixi, aut nitrosi, aut volatilis
injectione impeditur, aut tollitur; unusquisque enim e salibus istis, salem
acidum coaguli infusi prehendit, ejusque adeo combinationes cum particulis
salinis lacti insitis praecavet, aut abrumpit: quod autem lactis coagulatione
sublata, ejus forma pristina non restituitur, ratio est, quia salium adjectorum
particulae extraneae, usque in misto permanentes, ejusdem mistionis
redintegrationem inhibent; sin vero rursus illae eliminari possint, certe
mixtio prior and lactisormis rediret. Quapropter de sanguine opinari licet,
eum, quandoque licet fusione aut coagulatione depravatum, quia particulas
quasque heterogeneas a se exterminare solet, mixtionem debitam and pristinam
recuperare posse.

XI. Quod autem lac diutius asservatum and coacescens super ignem sine acido
infuso sponte coaguletur, ratio est, quoniam in liquore isto, tunc ad
putredinenem tendente, particulae salinae volatiles (uti mos est) in fluorem
depressae, acidae evadunt: quamobrem hae, lactis poris inter coquendum
reseratis, particulas consocias salino-fixas corripiunt; quibus dum cohaerent
sulphureae iis elapsae, ac mutuo inter se, ac cum terrestribus combinatae,
crassamentum album constituunt, sero una cum salium combinationibus in
aquositatem fuso. Lac frigidum nec sponte, nec ab acido infuso coagulatur;
quia, dum pori occluduntur, particulae intestinae quomodocunque dispositae, quo
nova conjugia aut divortia ineant, non facile se expediunt; meatibus vero per
calorem patefactis, data occasion statim schismata, and combinationes privatae
ineuntur.

XII. His ita de lactis fusione and coagulatione, atque ab eo statu inhibitione
and reductione praemissis, consideremus modo an quidquam his simile aut
analogum sanguini competat? and quidera licet cruorem vasis exemtum non, uti
lac super ignem ebulliens, salinorum affusione in parts constitutivas
resolvere, vary sundere, and coagulare, and dein ab eo statu reducere detur;
quia nimirum sanguinis quam lactis consistentia crassior, and ad grumescendum
aptior existit; insuper haec flamma sive vita ejus extincta, plurimum ab ista,
quam in vasis habet, alteratur: attamen crebro tentamine didici, quod and
aliorum experimenta confirmant, eosdem liquores quae lac fundunt ac
praecipitant, uti acetum destillatum, spiritum vitrioli, salis aut nitri
dilutum, aliosque acidos, etiam sanguini affusos, istum mox coagulare, and
discolorare ita, ut cum tota massa statim nigresceret, portio una in placentam
grumosam, atque altera in ferum tenue, and aquosum abiret. Insuper haec, quae
lactis coagulationem inhibent; aut tollunt, uti sunt oleum Tartari, sales
herbarum fixi, solutio salis nitri, calcis vivae, sp. salls Armoniaci, C.
Cervi, and similia sanguini calenti affusa mixtionem ejus integram conservant,
vel emendant; prout ex color rutilante, ac splendido, and consistentia
aequabiliter diu manente arguere licebit; proinde ut hinc facile sequatur,
ejusmodi particulis elementaribus, quibus lac, etiam sanguinem, in dispari
licet proportione, constare. Huic nimirum spiritus, sulphur, sal and terra
copiosius, atque serum parcius, quam lacti insunt. Unde concludere licebit
sanguinem rite dispositum, sc. crassiorem, ad concrescendum sive grumescendum
nimis aptum, ad fundendum vero ac in serositates multas exolvendum minus
habilem existere; ab eo tamen, dum inter circulandum renes pertransit,
aquositates superfluas partim a renum colo, partimque ab eorum fermento,
cruorem a nimia coagulatione vindicante, secerni, ac sensim amandari. At vero,
quando sanguis in crasi vitiatur, and quoad Constitutionem ejus and circa seri
secretionem multifariam delinquitur. Quoad prius, cruor modo nimis calidus and
acris, modo crassior and faeculentus, quandoque item supra modum tenuis and
aquosus existit: and pro vario hujusmodi statu ejus degeneri aegritudines
variae oriuntur, de quibus particulatim tractare hujus loci non est. Attamen
utcunque Sanguis in crasi peccat, dummodo Serum ejus mensura ac modo debitis
secernitur, status admodum valetudinarius haud propterea statim succedit.
Plurium vero morborum origines propter seri secretionem haud rite peractam
contingunt. Quoad hanc vero, cum diversimoda sint delicta, utplurimum vel in
defectu, vel in excessu peccatur. Namque interdum latex serosus in cruoris sinu
nimis pertinaciter haeret, and e contra quandoque nimis cito elabitur; atque
hoc respectu sanguis, seri incontinens, ipsum Arteriarum osculis, pluribus in
locis, and fere ubique exspuit, adeoque in viscera aut habitum corporis
deponens, Asciten aut Anasarcam producit, and modo ad renes immoderate ablegans
Diabeten infert. Sanguis seri nimis retinens, utplurimum vel a febre
effervescens compagem suam, particulis simul crassioribus incoctis and
complicatis, nimis strictam habet, ita ut particulae tenuiores non facile
erumpant; vel iste, sale and sulphur scorbuticis refertus, admodum viscidus ac
tenax evadit, proinde ut serositates a reliquorum amplexibus aegre elabantur.
Cum ita variis modis serosi laticis a sanguine decessus impeditur, aut
pervertitur, etiam medicamenta Diuretica diversae indolis, ac operationis
existunt; quae tamen distingui possunt: and primo quoad finem, juxta quod
massam sanguineam, vel renes, vel utraque simul recipient. Secundo quoad
materiam, quo respectu sunt vel Sulphurea, vel Salina; atque haec rursus varia
existunt, juxta quod particulae salinae in Fixitatis, Fluoris, aut
Volatilitatis statu sunt, vel insuper Nitrosae, aut Alchalisatae existunt.
Tertio quoad formam medicamenta haec diversimoda habentur, ut plurimum vero
compositiones illorum quoad speciem sunt vel Potus, vel Pulveres, vel Boli, vel
Pilulae, vel liquores chymici, de quibus infra particulatim disquiramus.
Interea quamvis singulos' Diureticorum scopos sive fines explicare ad
Pathologiam potius, quam ad Pharmaceuticen spectare videatur, attamen ex re
fore arbitror praecipuos eorum hic breviter designare. Dein secundo medicamenta
Diuretica quoad materiem, quae in singulis fere tantum Salina est, in classes
quasdam distinguere; ac ultimo in unoquoque genere selectiores praescriptionum
formulas subjungere.

XIII. Primo igitur, siquando cruor a sale fixo cum sulphur, and terra simul
incoctis, and mutuo combinatis adeo crassus and tenax evadit, ut particulae
aquosae a reliquis haud facile secedant; Diuretica, quae compagem ejus laxent,
and serum fundant, ejusmodi sint oportet, quae sale volatili, vel acido
pollent: tales namque particulae combinationes a sale fixo initas potissimum
dissolvunt. Quandoquidem vero haec Diathesis and Febri, and Scorbuto communis
est, in priori affectu Diuretica maxim propria sunt, tum acida vegetabilium
temperata, item sal nitri, sp. salis marini, vitrioli, etc. tum sale volatili
praedita, uti sp. C. C. Salis Armoniaci, sal succini, viperarum, aliaque hujus
farinae; quae etiam in Diaphoreticorum class recensuimus, In dispositione
scorbutica cum urina and pauca and crassa est, herbarum succi, and praeparata
tum acria, tum acida, egregii sunt usus; item sal, and sp. urinae, salis
Armoniaci, Tartari, etc.

XIV. Secundo interdum sanguis serum intra compagem suam non diu satis retinet,
quin, vel fluxionibus seu potius coagulationibus obnoxious, illud hic illic in
magna copia affatim deponens, catarrhos, aut tumores variis in locis concitat;
vel sanguis habitualiter debilis simulque (...), sc. in acorem vergens, quoad
particulas suas crassiores ad coagulandum aptus est; proinde ut tenuiores inter
circulandum ubiv is ablegatae, ac in parts imbecilliores decumbentes, affectus
modo cephalicos, aut thoracicos, modo Asciten, aut Anasarcam inducant. Porro a
simili causa Diabeten exoriri mox declarabitur. Enimvero plures difficiles
morbi, qui viscerum dyscrasiis perperam imputantur, ab hac causa oriuntur;
nempe quod sanguis male temperatus, and coagulationibus obnoxious, cum
circulationis filum integrum continuare nequeat; serum, promte nimis abscedere
aptum, variis in locis deponit. Diuretica in his casibus exhibenda sunt
ejusmodi, quae sanguinem haud fundant, sed coagulationes ejus tollant; uti sunt
sale fixo, volatili, ac etiam alchalisato praedita; in super quae renum
fermentum corroborant aut restituunt, uti sulphurea quaedam, ac spirituosa. Ad
hos sines Diuretica sulphurea and mixta, sales herbarum lixiviales, pulveres
testacei, sal, and sp. urinae, etc. millipedes, radices raphani silvestris,
semen Apii, nux moschata, Terebinthina, ejusque praeparata, spiritus vini;
quorum omnium virtus non est sanguinem fundere, and serositates e massa ejus
praecipitare (haec acida imprimis faciunt, ac in istis casibus diuresin saepius
impediunt) sed cruoris coagulationes dissolvere; proinde ut compages ejus
mixtionem integram recuperans, and per vasa expeditius circulata, serum ubivis
extravasatum, aut depositum resorbeat, and demum renibus amandandum tradat: quo
ritu, juxta utrosque hos sere oppositos medendi fines, Diuretica cujusque
generis operentur, and sub quibus potissimum formulis dispensentur, jam proxime
ostendemus.

CAP. II.
Diureticorum Species, and Formulae; nec non quarundam ex iis praeparationum
Chymicarum Aetiologiae:
PRimo igitur quod spectat ad Diuretica Salina, huc referri debet, quod saepius
inculcavimus, sales quoscunque diversi status simul commissos, se mutuo
prehendere, and mox simul conjungi; dumque ita combinantur, particulas alias a
mixtura solutas in parts secedere, aut avolare. Hoc plane cernitur, quando Sal
fluidus, sive acidus, fixo, sive Alchalisato, item quando fluidus, aut fixus
volatili, sive acri committitur. Revera ab unica hac salium affectione,
solutionum and praecipitationum quarumcunque res omnis dependet. Quaproprer cum
sanguis, and humores corporis nostri plurimo sale, eoque ab uno statu in
alterum vary immutari, proindeque diathesin morbidam infer solito, abundet;
cumque insuper Diuretica salina diversimoda, nempe sale fixo, fluido, nitroso,
volatili, aut Alchalisato referta, existant, magna semper medici discretione
and judicio opus erit, ut particulae salinae in medicamento ab istis in corpore
nostro discrepent. Quo ritu hoc fieri debeat, singulas Diureticorum salinorum
species percurrendo designabimus.

II. Inter Diuretica, sale acido imbuta, spiritus salis, aut Nitri, item succus
Limonum, and Oxalidis, vinum album, Rhenanum, and Pomaceum, primae apud vulgus
notae sunt, and intentionem istam saepius perficiunt: sola etenim haec
sanguinem fundunt, ac in serositates praecipitant, uti cum acidum lacti
ebullienti instillatur. Attamen hoc non pariter omnibus, nec etiam quibusvis ex
aequo contingit. In constitutione sana, aut non multum ab ea remota, Sal
cruoris partim fixus, and partim nitrosus, partimque volatilis existit; Item in
Scorbuticis and Hydropicis quibusdam iste plerumque fixus evadit. Quamobrem in
singulis his casibus diuretica, sale acido praedita, cum fructu adhibentur: in
affectibus autem Catarrhosis, and in quibusdam Hydropicis, and Scorbuticis, cum
in fluoris statum sanguinis particulae salino-fixae evehuntur, ac volatiles
deprimuntur, (uti crebro evenit) remedia Acetosa obesse potius, quam prodesse
solent; quatenus sanguinem a crasi recta degenerem, magis pervertunt; quinimo
his medicamenta sale fixo, aut volatili praedita, potius ex usu erunt.

1. Diureticorum, quibus sal acidus pro basi est, Formulae.

Rec. Tartari albi selecti pulv. Crystalli Mineral. ana Drach. iss. Ocul.
Cancri pull. Drach. j. f. pulvis. Dosis a Drach. ss. ad Scrup. ij. in vehiculo
idoneo, repetendo sexta vel octava quaque hora.

Rec. Tartari vitriolati vel Nitrati Drach. ij. pulv. e testis Ovorum Drach.
iss. sem. Apii, vel Dauci silvestris, Drach. ss. f. pulvis: Dosis Drach. ss.
eodem modo.

Rec. Sp. salis opt. Drach. ij. C. Cervi usti and pulv. q. s. ad imbibendum. s.
pulvis. Dosis Scrup. j. ad Drach. ss.

Rec. Succi Limon. Unc. ij. Aq. Raphani composit. Unc. iss. syrup. e 5.
radicibus Drach. iij. f. potio.

Rec. Succi acetosae Unc. ij. Vini albi Unc. vj. misce, s. potio.

Rec. Aq. Raphani composit. Unc. ij. Parietariae Unc. iv. sp. salis Scrup. j.
gut. xv. salis Tartarigr. xv. syrupi violacei Unc. ss. f. potio.

III. Medicamenta sale fixo, sive Lixiviali, praedita urinas movere, ex
medicina vulgari and Empirica pro sanandis Hydropicis adhiberi solita, s^tis
manifesto liquet: quippe ufitatum est in Anasarca, and nonnunquam in Ascite,
quando viscera aut carnes aquarum aggestione plurimum intumescunt, Lixivium e
cineribus Absynthii, vel genistae, vel stipitibus fabarum, cum vino albo factum
propinare; unde frequenter accidit mictionem valde copiosam succedere, and
morbum tolli. Observavi tamen medicamentum illud in quibusdam minime diureticum
extitisse, atque Diathesin Hydropicam auxisse potius, quam sanasse: quorum
ratio si inquiritur, ex superioribus constat, sales lixiviales neque lac, neque
sanguinem fundere sive praecipitare, and propterea ex propria virtute diuretica
non esse; veruntamen effect us iste non nunquam sequitur, quatenus sal fixus,
copiose assumtus, salis acidi and coagulativi in sanguine praepollentis
energiam destruit; proinde ut cruor, cum antea, nimis fundi aptus and seri
incontinens, illud in quibusvis locis extruderet, salis fixi adventu crasin
debitam recuperet; and propterea serum extravasatum resorbens, and ad Renes
continenter deferens, (...) copiosam inserat.

2. Diureticorum, quibus sal fixus pro basi est, Formulae.

Rec. Salis Tartari vel Absynthii Drach. ij. Coral. ad albed. calcinati Drach.
iss. Nucis Moschat. Drach. ss. f. pulvis. Dosis Drach. ss. ad Scrup. ij.

Rec. Tincturae salis Tartari Drach. j. ad Drach. iss. Aq. Raphani compositae
Unc. iss. misce, detur in haust u liquoris Possetici cum radic. and sem.
Bardanae incoctis.

Rec. Deliquii salis Tartari (dum tinctura extrahitur) subtus fluitantis, and
vini sulphur impraegnati Scrup. ij. ad Drach. iss. Vini albi Unc. iv. ad vj.
syrupi e 5. Radic. Unc. ss. m. f. haustus bis aut ter in die repetendu^.

Rec. Cinerum Sarmentorum vitis albiss. lib. ss. Nucis moschatae Drach. ij.
assunde vini albi vel Rhenani lib. ^iss. stent calide and clause per diem, dein
c^latura usui servetur: Dosis Unc. vj. bis aut ter in die.

Silices in igne candesacti extinguantur in vino albo, vel Cerevisia vetusta
Martiali: Liquor propiactur ad Unc. vj. vel viij. bis in die.

Rec. Aq. Calcis vivae Unc. iv. ad vj. Tinct. salis Tartari Drach. j. ad Drach.
iss. f. haustus sumendus bis aut ter in die.

IV. Propter eandem rationem ac sal fixus, etiam interdum volatilis in
sanguinis dyscrasia acetosa ad movendas urinas cum fructu adhibetur; viz. in
quantum hujus particulae in cruorem admissae salis fluidi in eo praepollentiam
destruunt; proinde ut sanguis, mixtionem debitam recuperans, atque coagulatione
and Catarrhis immunis factus, seri quicquid extravasatum est, resorbeat, and
quod superfluum est, Renibus per ureteres amandandum tradat. Interea tamen
medicamenta e sale volatili parata, quia particulas nonnihil esferas, and
Elasticas habent, quando sanguinis crasin emendant, quod seri superfluum est,
per Diaphoresin aeque interdum ac per (...) excernendum disponunt. Huic
Diureticorum classi, non tantum sal volatilis purus putusque ex animalibus, aut
mineralibus per destillationem elicitus, verum and Viventium and Vegetabilium
parts integrales; (cujusmodi sunt insectorum and vegetabilium acrium pulveres,
and extracta) accenseri debent.

3. Medicamentorum, quibus sal volatilis pro basi est, Formulae.

Rec. Salis Succini, salis Nitri purissimi, ana Drach. ij. f. pulvis Dosis
Scrup. j. ad Drach. ss. in vehiculo idoneo.

Rec. Flor. salis Armoniaci. Crystalli Mineralis, and Drach. ij. m. Dosis
Scrup. j. ad Drach. ss. in cochlear. aq. Raphani compositae. Sal Urinae
exhibeatur codem modo.

Rec. Pull. Apum Scrup. j. sem. Levistici Scrup. ss. f. pulvis, detur in cochl.
aq. destil.

Rec. Sp. Urinae Scrup. j. ad Drach. ss. Aq. Raphani compos. Unc. j. ad Unc.
iss. aq. Juniperi Unc. iij. misce, f. haustus. Sp. Tartari exhib. eodem modo in
dup^a quantitate.

Rec. Milleped. praep. Drach. ij. Flor. salis Armoniaci Drach ss. Nucis
Moschatae pulv. Drach. ss. Terebinthinae Venetae q. s. f. Pil. samat iv. bis in
die.

Rec. Pulv. sem. Bardanae Drach. ij. Dauci silvestris Drach. j. satis Succini
Drach. j. olei Nucis Moschatae Scrup. ss. Balsam. Capivii q. s. f. massa, form.
in pillu. exiguas, quarum iv. sumantur vesperi, and mane primo.

Rec. Rad. Chaerefolii, Petrosclini, Foniculi, Eringii, Ononidis, ana Unc. j.
Fol. Saxifragiae, Aparines, ana M. j. sem. Sescleos, Milii solis, ana M. ss.
Bac. Juniperi Drach. vj. coq. in Aq. fontanae lib. iv. ad medietatem; dein add
vini Rhenani lib. j. Mellis opt. Unc. ij. f. Apozema. Dosis Unc. vj. bis in die.

Rec. Millepedum recentium lib. ij. Fol. Aparines, Chaerefolii, Saxifragiae,
Virgae aureae, ana M. ij. Rad. Raphani silvest. Unc. vj. Nucis Moschatae Unc.
j. Bac. Juniperi, sem. Dauci silvestris, ana Unc. ij. concisis and coniusis
affunde seri Lactis, cum vino albo facti. lib. viij. destil. organis
communibus, liquor totus misceatur: Dosis Unc. iv. bis, vel ter in die.

Rec. Millepedum recent. lotorum number. 40. ad 60. Nucis Moschatae Scrup. ss.
simul coniusis affunde Aq. destillatae Saxifragiae Unc. iij. f. expressio, and
ebibatur.

Rec. Fol. Chaerefolii, Petrosclini Macedonici, ana M. iij. simul contusis
assunde Vini albi lib. iss. f. expressio sortis, servetur in vitro; Dosis Unc.
iij. bis in die.

Paretur tinctura ex Milleped. ex Apibus, Cicadis, vel ex Cantharidibus
siccatis cum Tinct. salis Tartari. Detur ad guttas 15. vel 20. ad 30. in
vehiculo idoneo.

V. Nitrum quoddam salis genus esse, ex figura, color, sapore, allisque ejus
proprietatibus, and accidentibus, facile constat. Attamen divers^m hoc ab alio
quovis sale, ^aut particularum salinarum statu, neque acidum, neque fixum, aut
volatile, sed quasi in medio inter utrumque statum, existit. In tantum de sale
volatili participat, ut, dum conficitur, cum cineribus elixiviari and sali fixo
conjungi d beat, ut concretionem quandam adipiscatur; porro cum liquatur, a
sulphur quovis injecto mox inflammatur, and avolat: caeterum cum sale sixo in
tantum communicate, ut, in crucibulo liquatum, fusionem diuturnam, and forsan
perpetuam, absque partium aut particularum dispendio quovis notabili toleret.
Revera Nitrum illud est, quo plantae omnes vegetant, animalia quaeque vivunt,
and respirant, atque flamma, sive ignis omnis sublunaris accenditur, and
sustentatur; prout in alio tractatu fusius ostendimus, quod non opus erit hic
repetere.

VI. Quod vero ad praesens institutum est, satis vulgo innotescit, salem Nitri
sanguinem refrigerare, and urinas potenter movere: attamen utriusque effectus
ratio, non ita liquido patet; quippe tantum abest Nitrum particulas
frigorificas in se continere, ute contra nihil magis igniparum fuerit; uti
cernitur in pulvere Pyrio: atque si destilletur, flamma potius, quam vapor, aut
fumus in recipiens prodire videtur: quinetiam stagma exstillatum, instar ignis
actualis, corpora quaeque apposita exurit, aut corrodit. Nec minus mirari
subest, quomodo hic, cujus natura in tantum ignea est, sanguinem ita diluat;
inque aquositates pro diuresi cienda fundat.

VII. Super his ut conjecturas nostras proponam, dico Nitrum duplici respectu
ad effectus istos producendos confer; viz. and quatenus sal est, tum fixo,
tum volatili nonnihil affinis, and quatenus (...) (...) existit. Quoad prius
observavimus Nitrum (prout etiam salia fixa, and volatilia) lacti impositum,
coagulationem ejus impedire, vel tollere; pariter item huic, non minus quam
illis, sanguis, adhuc calens, affusus a coagulatione and discoloratione
praeservatur. Quapropter siquidem Nitri particulae, intus sumtae, sanguinis
mixtionem integram servant, aut restituunt; proinde quidem illae fusiones and
coagulationes ejusdem, a quibus aestus, and Ischuria saepissime oriuntur,
praecavebunt, aut tollent.

VIII. Verum insuper Nitrum, quatenus igniarium est, intus assumtum sanguinem
esslagrantem refrigerat, and urinas movet; in quantum scilicet (sicut prius
innuimus) cruoris flammam, prius turbidam atque fum is interspersam, adventu
suo plus accendens, eam claram magis ac puram, proindeque mitiorem reddit;
cumque ita sanguis, dum clarius a Nitro ardescit, in compage sua plus laxatur;
particulae serosae crassioribus facilius extricantur, and uberius abscedunt.

4. Diureticorum, quibus Nitrum pro basi est, Formulae.

Rec. Nitri praeparati Drach. ij. Aq. Hordei cumradicibus Graminis, and Eryngii
conditi incoctis lib. ij. syrupi Violacei Vnc. ij. misce. Dosis Unc. iv. bis in
die.

Rec. Salis Prunellae Drach. ij. Sacchari candi Drach. j. fiat pulvis
dividendus in 6. paries; sumatur una, in conveniente liquore, ter in die.

Rec. Salis Prunellae Drach. iij. salis Succini Drach. j. f. pulvis: Dosis
Drach. ss. ter in die.

Rec. Salis Prunellae, Oculorum Cancri, salis Absynthii, ana Drach. ij. misce:
Dosis Drach. ss. ter in die.

IX. Pulveres testaceos, and Lapideos quosdam, sale Alchalisato sive
petrificante praeditos, quandoque (...) promovere, etiam satis vulgo notum est.
Quippe in magnis Ischuriis, pulvis e testis ovorum, e Chelis aut oculis
Cancrorum, nonnullis praesentaneo remedio fuit. Quorum operandi modus and ratio
si inquiratur, facile constat Pharmaca haec sanguinem non fundere, neque
sensibiliter praecipitare. Itaque dicendum erit, haec, in dyscrasia sanguinis
and humorum acetoso, interdum diuretica existere, quatenns sales acidos
combinatione sua ligant and compescunt; proinde ut cruor, fluxionibus and
coagulationibus immunis, serum extravasatum resorbeat, and ad renes transferat.

5. Medicaminum Diureticorum, quibus sal Alchalisatus pro basi est, Formulae.

Rec. Pull. e Testis Ovorum Drach. ss. ad Drach. j. detur in haustu Vini albi,
vel liquoris Possetici, vel decocti diuretici, his in die.

Rec. Pull. e Chelis, vel oculis Cancrorum Drach. ij. salis Succini, Nitri, ana
Drach. j. Nucis Moschatae Drach. ss. f. pulvis: Dosis Drach. ss. ad Scrup. ij.
in vehiculo idoneo. Vel pulvis praedictus excipiatur Terebinthinae Venetae s.
q. and f. Pilulae exiguae; dosis iij. veliv. vesperi, and mane.

X. Diureticorum familiae non tantum Salina, ast insuper, Sulphurea quaedam,
and spirituosa, quatenus effectum istum saepe producunt, jure accensentur.
Pleraque Laricea, uti imprimis Terebinthina, ex iisque praeparata, olea
Juniperi, Nucis Moschatae, Cerae, aliorumque pinguium stillatitia intus sumta,
in plerisque urinam copiosam, and violaceo odore imbutam, cient. Novi in
Hydropicis quibusdam and Scorbuticis spiritum vini, and Aquas ardentes, quin
and vinum generosum uberius epotum (...) promovisse: quorum omnium ratio est,
quod, cum sanguis debilis, aut acescens, vel, ob fermentationis defectum, vel
salis acidi, and coagulativi dominium, haud satis vegete, and aequabiliter
circulatur, ut serum superfluum usque intra se contineat, donec illud renibus
tradat; praedicta remedia, quatenus cruoris mixtionem integram conservant, aut
vacillantem restituunt, ad (...) promovendam conducunt.

Rec. Raccarum Hederae, Juniperi, and Lauri recentium, ana lib. ss. Seminum
Dauci silvestris Vnc. iv. Nucis Moschatae Vnc. ij. Contusis omnibus affunde in
retorta vitrea Terebinthinae Venetae opt. lib. j. Sp. Vini rectificati lib. iv.
destil. in furno arenae calore moderato ad siccitatem, cavendo Empyreuma, and
habebis spiritum, and oleum flavum, utrumque egregie diureticum: dosis spiritus
Drach. j. ad Drach. ij. vel Drach. iij. olei Scrup. ss. ad Scrup. j. in
vehiculo idoneo.

Magmati in retorta residuo affunde Tinct. salis Tartari lib. j. digerantur
clause in furno arenae per plures dies, ut tinctura rubicunda extrahatur; cujus
dosis Scrup. j. ad Scrup. ij. vel Drach. j. in convenienti vehiculo.

Rec. Millepedum praep. Drach. iij. Nucis Moschata Drach. j. contusis assunde
s^^ritus Terebinthinae purissimi and tincturae salis Tartari, ana Uncvj.
destil. leni calore balnei; and habebis spiritum, oleum, and salis Tartari
deliquium, unumquodque virtute diuretica insigniter praeditum.

Praeparationum quarundam Aetiologiae.

1. Sal Prunellae, sive Crystallum Minerale, quod solummodo est Nitrum
purificatum.

Rec. Nitri selecti q. v. dissolve in aq. fontana, vel pluviali, parum coque,
and in vase vitreo altiori, ad crystallizandum, in loco frigido reponatur:
crystalli candidiores tantum and puriss. seligantur, quae insuper crebris
solutionibus, and crystallizationibus, ad summam puritatem redigentur; quae
denique, in crucibulo fusae and in vas argenteum effusae, in lapidem albissimum
concrescent. Hujus pulverisati dosis Scrup. j. ad Drach. ss. vel Scrap. ij.
sanguinem astu^^em refrigerat, and urinas movet.

IX. Praeparatio haec in eum finem instituitur, ut particulae nitrosae' quantum
fieri potest, purae putaeque a sale fixo separentur, and seorsim in Crystallos
concretae habeantur; quippe cum Nitrum ex terra consicitur and primo
elixiviatur, particulae ejus adeo ad concrescendum sive crystallizandum,
inhabiles sunt, ut necesse fuerit lixivium nitrosum amplius cum cineribus
elixiviari, and sale fixo impraegnari; quo particulae nitrosae partim
lixivialibus unitae, partimque harum interventu aquae poris extrusae,
concretionem quandam acquirant: quare cum Corpus sive sal Nitri eo ritu
formetur, quo in usum medicum purius reddatur, ab eo particulae salis fixi,
crebris solutionibus, and crystallizationibus, quantum abesse possunt,
ablegentur.

2. Spiritus Nitri.

Rec. Nitri purissimi lib. j. pulv. laterum lib. ij. probe trita, and simul
mixta, retortae vitreae loricatae, vel terreae indantur, atque in furno
reverberii igne per gradus aucto destil. Fumi rubentes recipiens quasi color
quedam flammeo rutilare facient, and condensati stagma acidum and sum
corrosivum constituent. Dosis guttae iv. ad vj. in vehiculo idoneo.

XII. Quamvis Nitrum, sulphur commixtum, ab incendiculo quovis citissime
igniatur, ac in flammas erumpat; eo tamen destitutum, absque ulla
deflagratione, in crucibulo liquari, aut in retorta destillari potest. Pulvis
laterum additur, ut, cum sales ab igne funduntur, non mutuo se prehendant and
concatenent, sed divisi, and ab invicem distracti, vi ignis a subjecto suo
for as propellantur.

XIII. Nitrum liquatum virtutem suam inflammabilem retinet; liquor vero
destillatus, ignis extinctivus potius, quam incendiarius evadit. Si quando enim
sul phuri committatur, mistura ista aegre, and minus quam sulphur, per se
accendi potest; cujus ratio est, quod sal Nitrosus, fluorem passus, a statu
primigenio prorsus alteratur, atque parem fere indolem acetosam, ac alii sales
fluorem passi, adipiscitur; quinimo ex sulphur stagma acidum prolicitur, quod
ignem destruit potius, quam ut ab eo inflammetur.

3. Spiritus Salis Marini.

Rec. Salis Marini fusi, pulverati lib. j. laterum crassiuscule pulver. lib.
iij. simul tere, and misce, deinde add frusta laterum majora ad lib. ss. probe
mista, and retortae firmae indita, destil. igne reverberii fortissimo per 24.
horas, liquorem exstillatum rectifica calore arenae in cucurbita vitrea,
avocando phlegma five partem aquosiorem. Spiritus coloris slav^ aut subviridis,
ac odoris and saporis valde grati, in sundo manebit.

XIV. Hic sal difficillime in liquorem acetosum propellitur, quoniam particulae
ejus, praealiis mineralium salinis, scil. Vitrioli, Nitri, Aluminis, etc.
strictissime combinatae non facile a se invicem dissociari, aut a terrae
complexibus divelli possunt; quare cum ab igne laxantur, ne simul constuant,
pulvis laterum in tripla quantitate admiscetur: ac insuper frusta laterum
majora interponere visum est, ut massa destillanda, velut foraminibus excavata,
igni sit ubique pervia. Nihilominus inter destillandum, sales ab igne fusi
saepissime confluent, postea ut nulla vi ignis for as propelli queant.

XV. Rem ita habere constat, quoniam, si artificio adhibito haec salium in^er
se and cum terra cohaesio abrumpatur, facili negotio in stagma acidum urgentur
Ex. gr.

Rec. Spiritus Vitrioli non rectificati lib. j. in retorta vitrea affunde hunc
sali Marino calcinato and pulverisato, and mox in arena destilla: spiritus
salis, quasi ab altero abactus, facillime ascendet, spiritu vitrioli ejus seeds
occupante: viz. hic ponderosior, and fortior, simulque domicilii terreni orbus,
and avidus, alterum sedibus suis propellit, easque invadit.

4. Spiritus Urinae.

Rec. Urinae hominis sani vinum bibentis q. v. Cucurbitae cum Alembico caeco
indita putrescat in fimo per mensem; dein destil. in arena. Liq^r extillatus in
cucurbita altiori rectificatus, exhibet spiritum, and salem volatilem. Haec
operatio compendiosius perficitur, si urina recens evaporetur ad quartae partis
remanentiam, nempe ut phlegmate exhalante particulae salinae cum sulphureis and
terrestribus densius agglomerentur. Crassamento huic, cucurbitae indito,
affundatur vel lixivium e cineribus, vel sale Tartari, vel solutio Calcis
vivae; dein Alembico imposito, destil. in furno arenae; sacili negotio habebis
spiritum, and salem volatilem, qui rectificatione depurantur, and separantur.

XVI. Processuum horum ratio haec est: quod, siquidem urina constet sale
duplici, scil. tum nitroso, tum volatili, una cum sulphur ac terra copiosis,
particulae salis volatilis (dum mixtio integra est) ab aliis salinis una cum
aliis elementis crassioribus inviscantur adeo, and stricte combinantur, ut
spiritus erumpere, aut vi ignis divelli and separari nequeant; attamen postquam
a longa putrefactione liquoris mixtio laxatur, particulae salino-volatiles, se
demum caeteris extricantes, inter destillandum primo ascendunt. Porro idem
effectus etiam facilius succedit, quando Sal fixus a nitroso diversus
infunditur; quippe, dum hujus particulae ab istis alterius infusi occupantur,
sal volatilis catenis suis elapsus, facile abscedit. Huc faciunt, quae de salis
Armoniaci destillatione infra advertemus.

5. Tinctura Salis Tartari.

Rec. Salis Tartari purissimi Unc. vj. liquetur, and sluat in crucibulo, donec
colorem caeruleum seu fere v^ridem acquirat, dein etdem dum incalescit
pulverisato, and matracio firmo colli oblongi imposito, affunde spiritum Vini
rectificatum, ad supereminentiam iij. aut iv. digitorum; and digeratur in furno
arenae, calore satis intenso per plures dies, donec tinctura extrahatur. Quippe
longa digestione spiritus vini colorem rubicundum acquirit, in quantum scilicet
particulae salis fixi, quadantenus exaltatae, sulphuri vinoso uniuntur. Interea
sal Tariari residuus, ^blegmate vini dilutus, in deliquium infra subsidens, and
per se subtus fluitans abibit; quod oleo Tartari vulgari, in quantum sulphuris
vinosi participat, long praestat; ac in quibusdam casibus, ubi Diuretico
(...)viali opus est, remedium laudabile existi^. Dosis Scrup. j. ad Scrup. ij.
vel Drach. j. Tinctura exhibetur a Drach. j. ad Drach. iss. aut Drach. ij.

XVII. Tinctura salis Tartari, ob salis and sulphuris vinosi conjugium, tum
sipore tum odore fragrantissimis imbuitur. Si liquorem ad medietatem destilles,
pars residua plus salis ac sulphuris, sed parum spiritus vinosi in se
retinebit; atque spiritus avocatus, and sali Tartari ^ecenti affusus, si
digeratur, in quantum sulphuris qui cum sale uniatur expers est, haud facile
tincturam acquiret.

XVIII. Profecto quod in spiritu vini pars sulphurea a spirituosa distincta
fuerit, hoc experimento didici.

Rec. Spiritus Vitrioli acer^imi lib. ss. spiritus Vini rectificati lib. j.
misce in retorta vitrea, and destilla in furno arenae, donec liquore (qui primo
homogeneus videtur) avocato, crassamentum nigrum copiosum in fundo remaneat:
spiritus hic capiti mortuo reaffundatur, and duobus vel tribus cohobiis dest
illatio repetatur: demum habebis duos distinctos liquores immiscibiles, viz.
unum acido-spirituosum inferius subsidentem, and alterum limpidissime oleosum
supernatantem: qui procul dubio vini pars sulphurea pura putaque est, separata
and per se manens, dum pars spirituosa sali acido connubit.

6. Sal Succini.

Rec. Succin^ albissimi pulverisati lib. ss. destilletur re^orta vitrea, aut
fortissimo calore arenae, aut levi reverberii; ascendent primo phlegma, and
oleum citrinum, cum aliquanto spiritu; dein sal volatilis in collum retor^ae
and latera recipientis sublimabitur; ac ultimo oleum nigrum prodibit antequam
ascendat: hoc ne sal a^ eo polluatur, eximi, and recipiens mutari debet.

XIX. Sal iste primo albus, and satis grati odoris and saporis, nisi in vase
strictim clauso asservetur, brevi flavus, ac dein cum graveolentia rubicundus
evadit. Cujus causa est, quod medicamentum hoc multum sulphuris in se continet;
cujus particulae, donec sal dominium habet, subjugatae and aliis involutae,
prorsus obscurantur; postea tamen laxata mixti compage emergentes illae,
aliisque supereminentes, plerisque sensibus nostris praepollentiam suam
produnt. Dosis ejus Scrup. ss. ad Scrup. j. Optimus salem Succini tum
conservandi, tum exhibendi modus est, si cum salis Nitri purissimi duplo
misceatur.

CAP. III.
De Diuresi nimia, ejusque remedio, and speciatim de Diabete, in cujus
Theoriam, and Therapiam inquiritur.
DIabetes apud Antiquos morbus adeo rarus fuit, ut multi celebres medici nullam
ejus mentionem fecerint, and Galenus tantum binos ab eo laborantes noverit; in
nostro autem seculo compotationibus, and imprimis vini meracioris
ingurgitationibus dedito, affectus hujus exempla, and instantiae satis crebrae,
ne dicam quotidianae occurrunt: verum ut ut familiaris, and quoad Typum satis
sit notus; quae tamen sint ejus causae, and ratio formalis fere in totum
nescitur. Super his ut philosophari seu potius conjectare ausim, imprimis morbi
hujus descriptionem quoad omnia, aut praecipua ejus phenomenon trademus; dein,
cujus partis aut humoris vitio ea singula oriuntur, perquirere nitemur.

II. Diabetes a (...) transeo dicitur materiae potulentae nimisceler transitus,
item urinae profluvium. Hoc affectu laborantes multo plus mingunt quam bibunt,
aut alimenti liquidi assumunt; insuper sitim continuam, atque febrem lentam,
and quasi hecticam semper adjunctas habent. Quod autem plerique Authors potum
aut parum aut nihil immutatum reddi asserunt, a vero longissime distat: quoniam
urina in omnibus (quos unquam me novisse contigit, and credo ita in universis
habere) tum a potu ingesto, tum a quovis humore in corpore nostro gigni solito,
plurimum differens, quasi melle aut saccharo imbuta, mire dulcescebat.
Praedicti erroris occasio (ut opinor) fuit urinae color, qui semper crudus, and
aquosus, velut Pica aut Hydrope laborantium, apparet. Ut symptomatum horum
rations indagemus, primo inquiratur unde urinae excretio tam copiosa, and
celer est, dein ad reliquam affectus hujus Aetiologiam procedamus.

III. Quod nonnulli pro Diabetis causa, renum vim attractricem assignant, nobis
minime arridet: quippe sanguis ad renes non attrahitur, sed motu cordis
pellitur Porro nec serum e sanguine eos perluente hauri^i, aut emulgeri, sed
partim percolatione, and partim fusione quadam sive praecipitatione (prout
superius clare ostendimus) secerni videtur (...) quapropter Diabeten sanguinis
potius and immediatius, suam renum affectionem esse, and originem suam inde
sumere credimus; quatenus cruoris massa velut deliquescit, and in serositatem
copiose nimis funditur; quod equidem ex urinae quantitate ita in immensum
aucta, quae non nisi a sanguinis deliquio, and consumtione procedat, facile
constat: Propterea item cruor residuus, sero ejus ita ubertim abscedente, multo
crassior, and ad coagulandum aptior evadit; uti ex pulsu celeri, and laborioso
arguere licebit: nam idcirco cor rapidius movetur, ut sanguinem, plus solito
dum exagitat, a coagulatione praeservet. Porro ut hujus ^luiditas, ob nimia
se^osi laticis impendia periclitari apta, continuari possit, materies potu^enta
sici imman^ urgente copiosissime ingeri^ur, ac insuper humores solidis partibus
impacti a sanguine resorbentur; quinimo ipsarum farcimenta in hujus
reparationem deliquescunt; hinc ut morbo isto laborantes, plurimum sitiant, and
brevi emarcescant,

IV. Itaque, ut Diabetis causam conjunctam, and rationem formalem designare
ausim, opinari ducor sanguinis crasin sive mistionem ita laxari, and
quadantenus dissolvi, ut particulae aquosae a crassioribus contineri nequeant,
quin illae harum amplexibus cito elapsae, and salinis imbutae, per vias renum
maxim patentes excurrant. Interim vero ad sanguinem diluendum, and a
coagulatione vindicandum, humores alii, tum ab extra, tum intus in eum
corripiuntur; atque praecordia magno uique molimine in motum rapidiorem
urgentur.

V. Praeterea tamen in causae conjunctae partem aliquam renes quandoque
accedere putamus, utpote quorum fermentum ita nonnunquam vitiari solet, ut
sanguinem non salis lixivialis influxu in debita mixtione atque fluiditate
contineat, proinde ut serum mera percolatione ab eo separetur; sed interdum
accidit a sale acido in renibus deposito cruorem, dum eos pertransit, velut a
coagulo quodam in serositatem copiosam, quae mox per ureteres amandatur,
praecipitari. Hinc observare est, in plerisque Nephritidi obnoxiis paroxysmo
ingruente urinam limpidam, and copiosam reddi. Cujus causa est, quod humor
acidus per ductus nerveos illuc delatus, and dolorem (prout alibi ostendimus)
excitans, imprimis sanguinem renibus illabentem fundit, serique uberioris ab eo
decessum producit.

VI. Caeterum non improbabile est (...) copiosam, aliquatenus a renum mala
conformatione procedere, in quantum sc. horum tubuli lymphatici nimis ampli,
and patentes, serosum laticem nimis promte excipiunt, and sine remora quavis
celeriter transmittunt, propterea ut major ejus quantitas in urinam excurrat.
Verum enim vero ut tubulos hos quandoque, and praesertim in calculosis, nimis
patere concedam; attamen proinde lotium cruentum potius, quam copiosum
excerneretur. Et revera mictionem sanguineam a tali potissimum causa exoriri
putamus. Porro cum urina copiosa, and cruenta simul existit, sanguinis
dyscrasiam cum mala Renum conformatione concurrere censemus; prout in casu
cujusdam aegrotantis notabili mox declarabitur.

VII. Interea non est ut dubitemus, praecipuam and maxim crebram Diabetis
causam, in sanguinis mistione dissoluta nimis, and laxa consistere; quinetiam
pari ratione (...) minutam, and debito pauciorem, saepenumero a sanguinis
compage nimis stricta, and velut obserata pendere. Porro hic opportunum erit
inquirere an non totalis urinae suppressio interdum a tali causa procedat?
Quanquam enim satis vulgo notum est, Ischuriae fortioris and pertinacis causam,
saepissime infra renes consitam, omnino a ductibus urinariis penitus obstrictis
pendere; cumque egomet plures ab urina totaliter suppressa defunctos aperui, in
omnibus reperi mortis causam invincibilem, ureteris unici paulo antea patentis
(altero dudum occluso) a calculo recens impacto, obstructionem fuisse. Attamen
Doctiss. Dr. Riverius duos refert Aegrotantium casus, in quibus Ischuria
totalis and plurium dierum sola phlebotomia curabatur; and propterea morbi
causam afcribit Venis Emulgentibus supra modum distentis, adeo, ut propter seri
expulsionem se contrahere nequirent; quemadmodum observatunpassim in vesica
urinaria, quae valde impleta non facile ad mictionem componitur. Verum
enimvero, ut Historiis istis (uti par est) fidem praestemus, isti tamen
Aetiologiae assensus minime debetur. Quippe vasorum emulgentium non illud munus
est, quod vir Clarissimus assignavit; non venae enim, sed Arteriae serum una
cum sanguine, absque ullo urinae plenitudinis aut rigiditatis periculo,
constanter deferunt; cum autem serum in vias patentes non cito excurrat, ratio
videtur esse, quod cruoris massa stricta nimis, and compacta, laticem aquosum,
intime permixtum, e sinu suo aegre dimittit.

VIII. Huc facit observatio Anatomica super cadavere Reverendissimi Episcopi
Cestrensis nuper facta. Cum Illustrissimus ille Dominus, diu calculosus, demum
a suppressione urinae diuturna satum obierat; mox praesumebant omnes lethi
causam fuisse, ^ureteres a lapide aut materia sabulosa penitus obturatos;
attamen disquisitione per Anatomiam accuratissimam adhibita, nulla omnino in
ductibus istis obstructio, aut lotii impedimenta deprehendi poterant. Similem
huic observationem anatomicam haud pridem a se factam retulit mihi vir Doctiss.
D. D. Lower, ubi nimirum Ischuria lethalis, nulla prorsus circa vias urinarias
sui vestigia reliquerat: Hinc ut conjicere obvium sit, siquidem renes insuper
sarti tecti erant, morbi causam omnino in sanguinis concretione, and
compactione nimia constitisse.

IX. At vero a diverticulo hoc regressi, post Diabetis causam conjunctam, and
rationem formalem explicatas, ad causas ejus procatarcticas eruendas
procedamus. Itaque si inquiritur, unde sanguinis compages ita laxa, and
dissoluta, inque serositates deliquescere apta evadat; dicimus hujus, sicuti
and lact is, fusionem ex eo procedere, quod cum in massa ejus sales diversae
indolis convenient, and associantur, reliquae particulae salinis (quae eas ab
invicem sejungunt, and in mixtione continent) liberatae statim in parts
secedunt. Quod si amplius inquiratur, undenam sales isti, quorum privata
combinatione, sanguinis mistionem solvi, ejusque fusionem introduci supponimus,
adveniunt; non est pro illis designandis ut long disquiramus: etenim plane
constat massae sanguineae particulas salino-fixas, and volatiles, naturaliter
semper inesse; quibus si quando sal acidus, seu fluore potitus, satis ubertim
accedat, praedictam affectionem facile excitabit. Hinc est, quod vinum
Rhenanum, Pomaceum, and liquores acidi epoti (...) copiosiorem provocant;
propterea item in quibusdam valetudinariis, quorum sanguis sale acido abundat,
medicamenta sale fixo aut volatili praedita urinam movere solent. Nec tantum ab
assumtis, sed ab humoribus intus productis, affectus iste passim even it.
Observare est plurimos pathematis spasmodicis obnoxios, ante, vel post
paroxysmos, urinae limpidae copiam ingentem reddere; cujus certe causa est,
quod sanguinis and succi nervei recrementa, in partibus solidis aggesta,
siquando in acorem degenera turgescant, and in sanguinem refluant, fusionem
ejus, and proinde urinae profluvium inducunt. Quapropter cum talis urinae
profusio constans, and habitualis existit, nihil verisimilius diei potest, quam
quod humores excrementitii, in parts solidas ablegati, indeque, postquam
acorem illic contraxerint, in sanguinem reversi, hujus liquorem in serositatem
nimiam fundunt, proindeque perennem adeo, and immensam excretionem cient.

X. In praecipuam vero hujus noxae partem, succum nerveum merito referimus,
quippe hunc, siquando a recta crasi deciscat, admodum malignum, aliisque tum
humoribus, tum partibus solidis infestum evadere, alibi ostendimus; quapropter
ab eo depravato, etiam sanguinis mistio perverti maxim periclitatur. Ipsum
vero succum nerveum depravari arguere licebit, quoniam in Diabete spiritus
animales plurimum oblanguescunt, and nutritio statim omnis frustratur.

XI. Porro quod sententiam hanc egregie confirmat, observavi in pluribus huic
morbo per intervalla obnoxiis, quod paulo antequam in urinae profluvium
inciderint, in toto corpore partium nervearum dolores vagos, and corrugationes,
modo cum stupore, aut sormicationis sensu, modo cum crebris spasmis, ac
tendinum subsultibus, aliisque spirituum perturbationibus, and inquietudinibus
paterentur: indicio sane manifesto liquorem fibras nerveas irrigantem, a crasi
degenerem, and faeculentiis refertum, spiritus irritare, inque (...) cogere.
Dein postea-cum succi nervel recrementa, and superfluitates, fluore oborto in
massam sanguineam exundantia, Diabeten inferrent, praedicta symptomata
cessabant, succedente vero spirituum languore, and virium concidentia.

XII. Diabetes dicitur vulgo hydrops ad matulam, and nonnulli contendunt
utrumque morbum revera eundem esse, easdemque causas and rationem formalem
habere, and symptomata tantum quoad serosae excretionis modum variari; nempe
quod sanguis in utroque pariter affectu seri incontinens, and arteriis exspuere
coactus, in uno, ipsum in corporis habitum, and viscerum cavitates profundat;
inque altero, idem in renibus affatim per ureteres amandandum deponat. Verum
euim vero, si res accuratius perpendatur, inter hos morbos notabilis
differentia occurret. Nam Anasarca plerumque originem suam inde primo desumit,
quia sanguis imbecillis, and nimis frigidus, non satis accenditur, and
effervescit, ut chylum continenter advectu^ coquat, and assimilet; adeoque
volatilise^, quo inter circulandum eum in sinu suo contineat; quin necesse
habeat hunc una cum latice seroso ubique locorum exspuere, and juxta vasorum
interstitia relinquere: dein postea morbo ingravescente sanguis non modo
debilis cruditatibus, verum in crasi degener fluxionibus, and coagulationibus
obnoxious fiat, proindeque humores serosos, and copiosius progignat, ac in
parts indebitas impetuosius suffundat. Verum e contra in Diabete cruor satis,
immo ut plurimum nimis effervescit and accenditur, ac chylum advectum celeriter
and supra modum coquit: quinimo parts solidas colliquat, earumque liquamina
absorbet, secum per vasa circumfert, and super quam satis est coquit; attamen
cum, ob salium concursus, sanguinis compages penitus dissolvitur, ac in
serositates funditur, portiones quaecunque abscedere possint, intra renes
secretae, per ureteres excurrunt. Si morbus Diabeti similis sed inversus (sc.
in quo sanguis in serositates exsolutus liquamina sua in totum corpus
profuderit) uspiam ullus occurrit, proculdubio erat sebris olim epidemica,
Sudor Anglicus dicta; ubi sanguis in aquositates deliquescens humores omnes,
tum utiles, tum inutiles, usque ad pabuli vitalis impendium, in poros corporis
per sudorem amandandos profundebat.

XIII. Haec de morbi Diabetis ratione formali, and causis, sc. Conjunctis and
Procatarcticis; quod ad Evidentes spectat, propter quas nimirum occasiones,
succi acidi, sanguinis fusionem ^ive coagulationem excitaturi, in corpore
nostro gignuntur; hae varii generis, ac originis existunt. Mala victus ratio,
ac imprimis assiduus, and immoderatus pomacei, cervisiae, aut vinorum acidorum
potus; interdum moeror, and tristitia diuturna, item affectus convulsivi,
aliaque spirituum animalium depressiones, ac inordinationes, diathesin hanc
morbidam parere aut fovere solent. Novi quendam, vino Rhenano pro potu
ordinario per 20. dies usum, Diabeten incurabilem contraxisse; ex qua, non
obstantibus medicorum plurium insignium consiliis, and remediis quibuscunque,
intra mensem interibat. Memini duas mulieres, pathematis spasmodicis and
hypochondriacis obnoxias, quibus subinde magna urinae profluvia cum languore,
and carnium intabescentia accidebant.

XIV. Explicata jam nunc morbi hujus Theoria, adhuc restat symptomatum
notabilium rations exponere. Harum nonnullas ex praemissis satis constare
arbitror, sc. quamobrem in Diabete urinae excretio ita celer, and copiosa
existit; quod autem laborantes febricitant, and valde sitiunt, ratio partim
est, quoniam humores, and succi quibus tum sanguis, tum solidae parts and
humectantur and refrigerantur, continuo per diuresin impendio plus nimis
exhauriuntur; quare sauces arent, and praecordia insigniter aestuant: and
partim, quoniam urgente naturae instinctu, cor and pulmones in motus rapidiores
urgentur, ut sanguis, sero diluente privatus, a coagulatione debita continuari
possit.

XV. Attamen explicatu magis arduum videtur, quare Aegrotantium urinae adeo
mire dulcescunt, sive saporem mellitum referunt; cum potius e contra si juxta
hypothesin nostram sanguinis fusio, and (quae propterea succedit) urinae
profusio ob salium combinationes accidat, certe liquor impraegnatus potius
salsus esset quam dulcis. Verum huic refer obvium est, dicendo imprimis
urinam sapore salso privari, in quantum plures sales, qui diversae sunt
indolis, in ea combinantur. Nam hoc multiplici in chymicis experimento constat,
quod cum sales, qui diversae sunt indolis, uti fixus, aut volatilis, cum acido
miscentur, utriusque acrimonia obtunditur, aut amittitur; quare quod urina
Diabete laborantium minime salsa sit, non est quod miremur. Cur autem instar
sacchari, aut mellis ea mire dulcescat, nod(...) indice dignus est.

XVI. Hunc effectum ex^o quispiam oriri putaret, quod una cum sanguinis sero,
per renes excurrente, tum liquor recens nutritious, tum solidarum partium
liquamina amandarentur; quare non improbabile videtur dulcedinem istam ex
succis hisce opimis lotio permixtis conciliari. Verum enim vero ex mistione
ista sapor tantum lenis ac instar lactis aut jusculi carnium blande demulcens,
sed non mellitus, excitabitur: quinimo ad hunc, qui non solum gratus, sed
quodammodo pungens est, spicula salina, una ac mulcimina sulphurea (prout alibi
ostendimus) concurrere debent. Quare prout saccharum, and mel merito ad
concretiones salino-sulphureas referimus; ita suspicari fas sit, urinam in
Diabete adeo dulcescere, eo quod Salibus in sero combinatis particulae quaedam
Sulphureae ex colliquatione solidarum partium delibatae accrescunt.

XVII. Quoad prognosin, hic morbus incipiens saepe ac facile curatur,
confirmatus autem raro admodum and difficillime; quatenus nempe sanguinis
crasis paululum laxata, sine magno negotio reducitur; illa vero multum soluta,
ita, ut plurimae parts aliae ab aliis secedant, vix aut ne vix restitui potest.

XVIII. Quod vero ad Therapiam spectat, difficillimum videtur in hoc morbo
veras medendi intentiones designare; in quantum causa ejus ita profunde latet,
altasque adeo, and valde remotas origines ducit. Nam quod vulgo putatur Renes
aliasque parts solidas, serum, and sanguinem continentes aut transmittentes
peccare, quatenus contenta sua propere nimis dimittunt; proindeque
Astringentibus potissimum, ac sere tantum insistendum esse: dico huic tum
hypothesi tum Praxi, and rationem, and experientiam refragari; in quantum
pauci, aut nulli hac methodo curantur: and sum improbabile (ut non dicam
impossible) est, (...) istam a tali causa procedere.

XIX. Itaque in hoc Affectu, sicut in plerisque aliis tres erunt Primariae
Indicationes Therapeuticae, viz. Curatoria, Praeservatoria, and Vitalis. Harum
Prima morbum respiciens and (...) nimiam cohibere nitens, absque Secunda quae
in morbi causam collimans, sanguinis mixtionem, sive crasin debitam
praeservare, ac restituere conatur, peragi nequit. Quapropter circa morbi hujus
Therapiam praecipuae medendi intentiones erunt, Sanguinis fusionem ne fiat
praecavere, atque ullatenus factum tollere. Primo sanguinis fusio inhibetur,
dummodo parts ejus crassiores, and Aquosiores se invicem contineant and
contineantur, neque ali^ ab aliis ita continuo and praepropere abscedant; quod
quidem efficitur per Remedia Incrassantia vulgo dicta; quorum sc. corpuscula
viscosa admodum and glutinosa, in massam sanguineam admissa, particulis ejus
activis pertinaciter cohaerent, adeoque eas ab invicem separant, and ne
fluoribus obortis mutuo inter se, aut cum salinis aliunde suffusis combinentur,
impediunt. Propter hunc finem Oryza, Amylum, vegetabilia mucilaginosa, nec non
Gummi, and resinosa quaedam in hoc morbo juvare solent. Secundo ut Sanguinis
fusio aliquatenus facta tollatur, ejusmodi remedia indicantur, quae salium
concretiones dissolvunt, ita, ut particulae quaeque elementares insitae, denuo
sui juris factae, situs priores recuperent, adeoque sanguinis crasin primaevam
redintegrent. Hujusmodi effectum in Lacte coagulato, salis fixi, volatilis, aut
nitrosi additione, nec non spiritus C. C. salis Armoniaci and similium
infusione produci supra ostendimus. Cujus ratio (prout ibidem innuimus) procul
dubio haec est, ut dum particulae salino-fixae, volatiles, aut nitrosae, in
uberi satis copia lacti inditae, particulis acidis sive praecipitatoriis
occurrunt, cumque iis combinantur, reliquae salinae quae prius ligabantur, jam
liberatae, perque liquoris massam diffusae, sulphureas and terrestres inter se
combir atas dissocient, and quaquaversus dis(...)ant, proinde ut particulae
rursus omnes aequabiliter permixtae, se mut^^ contineant, and contineantur.
Quantum hifce (...) sanguis propter stagmata salina ipsi calenti affusa
alteratur, per experimenta ibidem citata declaravimus. At vero pro curanda
Diabete, medicamenta salina quoniam a plerisque semper Diuretica aestimantur,
non facile, aut temere exhibemus; quamquam interea huic methodo, uti non ratio,
ita nec dum experientia refragatur. Nam saepius in hoc morbo tincturam
Antimonii cum bono successu praescripsi, atque Aqua solutionis calcis vivae,
cum rasura Sassaphras, seminibus Anisi, passulis, and liquiritia, juxta
receptum vulgar a nonnullis eximie commendatur.

3. Indicatio Vitalis, per diaetam incrassantem, and modice refrigerantem,
perque cardiaca temperara ac imprimis per Hypnotica idonea, and tempestiva
perficitur, quorum species praecipuae ac formulae quaedam selectae, in capite
sequente subjiciuntur, inque hujus calce coronidis loco cujusdam Nobilis ab hoc
morbo, interea dum haec primo meditarer, ac postea scriberem, Aegrotantis
Historiam proponere visum est.

XX. Comes quidam Insignissimus, tum natalium, splendore, tum propter insignes
Animi dotes praenobilis, temperamenti sanguinei, vultus floridi, atque in ipso
aetatis suae vigore, incertum ob quas (...), ad diuresin nimiam proclivis
evasit; cumque adeo per plures menses, urinae profluvium subinde pati solitus
esset, tandem in Diabeten (uti videbatur) confirmatam, ac paene deploratam
incidit. Praeterquam enim quod nycthemeri spatio, urinae limpidae, mire
dulcescentis, and quasi mellitae, fere sesquicongium excerneret; insuper siti
immani, ac febre velut hectica, cum insigni spirituum languore, virium
concidentia, and totius corporis intabescentia afficiebatur. Cum hoc tempore ad
consulendum cum Medicis celeberrimis D. D. Michlethwait and D. D. Witherly
accerserer, remedia sequentia (quorum usu brevi convalescere visus erat)
praescripta fuerant.

Rec. Summitatum Arboris Cupressi M. viij. Albuminum ovorum conquassat. lib.
ij. Cinnamomi Unc. ss. minutim incisis assunde lactis recentis lib. viij.
destil. organis communibus, cavendo empyreuma. Capiat Unc. vj. ter in die,

Rec. Gum. Arabici, Tragacant. ana Drach. vj. sacchari penid. Unc. j. f.
pulvis. Sumat circa Drach. j. vel Drach. iss. bis in die cum aq. destil. Unc.
iij. vel Unc. iv.

Rec. Rhabarb. pull. gr. 15. Cinnamomi gr. vj. f. pull. Sumat mane, repetendo
intra 6. vel 7. dies.

Rec. Aq. Paralyseos Unc. iij. Cinnamomi hord. Drach. ij. syrupi de Moeconio
Unc. ss. f. haustus sumend, omni vespere.

XXI. Diaeta fere tantum ex lacte, quod modo crudum, vel aqua destillata vel
aqua hordei dilutum, modo coctum, cum pane albo, vel hordeo aliquoties in die
sumebat. Horum usu cum in dies melius habuerit, intra mensem paene sanatus
videbatur: quando modice convalescere coepit, urina insipida liquidi assumti
quantitatem haud multum superabat, and deinceps nonnihil salsa, potulentis
ingestis copia minor fuit; dein paulatim solito spirituum tenore, and viribus
pollens, ad pristinam Diaetam redibat.

XXII. At vero Diathesis in hunc morbum haud ita penitus cessabat, quin postea
crebra vice, propter inordinationes in victu, and forsan ob mutationes circa
Anni tempora, in recidivam aptus, urinam primo copiosior^m, and dein limpidam,
and dulcescentem, cum siti and febricitatione, and spirituum languore reddebat;
Eorundum vero modicamentorum usu, brevi rursus evadere solebat. Non ita pridem,
post longius rectae valetudinis intervallum, paulo antequam urinae profluvium
pati coeperat, magnas in nervoso genere enormitates, and deliquia passus est:
viz. in cerebro torporem, and vertiginem, in membris subitos spasmos, tendinum
subsultus, and quasi venti huc illuc repentis varios transcursus persensit.
Deinde cum remediorum idoneorum usu, praedicta symptomata sanari videbantur,
Diabetes more solito (sc. materia e fibris, and partibus solidis in sanguinem,
and inde ad renes, and vias urinarias exundante) recrudescebat.

XXIII. Sub hoc tempore, praedicti Medici in consilium vocati methodo, ac
remediis paene iisdem ac prius utendum praecipiunt, quorum usu cum intra paucos
dies melius habere coeperat, Aquam calcis vivae ter in die ad Unc. v. vel vj.
sumendam praescribere visum erat; quo remedio per quatriduum usus urinam in
quantitate modica, been tinctam, and nonnihil salsam reddebat, and quoad
reliqua fere sanus, uti olim fuerat, videbatur.

XXIV. Postquam pathologia haec Typis excusa fuerat, alium Diabete laborantem,
and pro deplorato habitum, cum eadem methodo, and praecipue cum aqua Calcis
vivae curavi.

CAP. IV.
Medicaminum Ischureticorum species and formulae.
PHarmaca astringentia proprie dicta, nimirum austera, acerba, and styptica,
quae viscerum fibers corrugando inque spatium brevius contrahendo, vim illarum
expultricem, and excretoriam sistunt, proindeque (...) catharsin impediunt,
etsi vulgo praescribi solita, pro Diuresi cohibenda parum aut nihil efficient:
quippe horum virtus in massa sanguinea nihil valet, atque illa ad renes and
vesicam minime pertingit. Quare in Diabete frustra est, quod cortices
Granatorum, balaustia, fructus mespilorum, radices tormentillae, and similia,
praescribuntur; uti ratio hoc dictitat, ita experientia confirmat. Attamen
remedia, quae in Diabete maxim juvare deprehenduntur, atque hypothesi nostrae
satis exact quadrant, prout supra innuimus duplicis sunt generis; sc. primo
quae salium combinationes, and consequenter sanguinis fusionem, impediunt;
cujusmodi sunt, quae vulgo incrassantia dicta, particulas viscosas, and
glutinosas habent, quae in massam sanguineam ad missae, particulis ejus activis
pertinaciter adhaerent, easque dissociant; and, ne mutuo inter se, and cum
salinis aliunde suffusis combinentur, inhibent. Secundo quae salium accretiones
dissolvunt, proindeque sanguinis mistionem restituunt; cujusmodi sunt alterius
indolis salina, quae sali acido cohaerere, ipsumque adeo a combinationibus,
intra sanguinem initis, avocare apta existunt; uti imprimis sunt medicamenta
sale fixo, nec non volatili, ac alchalisato praedita. Praeter bina haec
primaria Ischureticorum genera, restat aliud secundarium, sc. hypnoticum; quod
sc. oeconomiae Animali sufflamen ponendo, regimen vitale multo sedatius,
proindeque cum minori sanguinis fusione, aut serosi nutritiique humoris
praecipitatione, peragi facit. Restat modo cujusvis horum medicamentorum
generis formulas quasdam selectas subjicere.

I. Primus medendi scopus, quo nempe sanguinem incrassando, fusionem ejus
tollere aut praecavere nitimur, sequentibus perficiatur.

Rec. Cum. Arabiei, Tragaoant. pull. ana Unc. j. sacchari penedior. Unc. ss. f.
pull. divide in 16. parts. Sumatur pars j. ter in die, dissolvendo in aq.
destillat. vel in decocto rad. Symphyti, in aq. font. vel lacte.

Rec. Electuarii resumtivi Unc. iij. specier. Diatragacant. frigidae Unc. j.
Coral. rubri pr. Drach. ij. confect. de Hyacint. Drach. iss. gelatinae de
exuviis viperar. q. s. f. elect. capiat ter in die quant. Nucis Juglandis.

Rec. Succini albis. Mastichis, O libani pull. ana Unc. j. pull. Haly Unc. ij.
balsami Tolutani Unc. ss. f. pull. subtilis: Dosis Drach. ss. ter vel quater in
die.

Rec. Rad. Symphyti majoris, Nymphaeae, ana Unc. iij. Dactylorum incis. Unc.
ij. Sem. Malvae, Bombacis, Plantag. Psyllii, ana Unc. ss. coq. in aq. font.
lib. iv. ad medietatem, colaturae add syrupi de Nymphaea Unc. ij. Dosis Unc.
iv. ter in die.

Rec. Decoct. hord. eum rad cibus Nymphaeae lib. iss. Amygdalar. dull. pr. Unc.
iss. sem. Papaveris albi, Portulacae, Lactucae, ana Unc. ss. s. art. f.
emulsio: Dosis Unc. iv. ter in die.

Rec. Summitat. Cupressi M. vj. folior. Esclareae M. iv. flor. Lamii, Symphyti,
Nymp. ana M. iv. rad. Nymph. Symph. ana lib. ss. Maceris Unc. j. omnibus simul
minutim concisis affunde lactis recentis lib. viij. destillent. organis
communibus. Dosis Unc. iv. ter in die cum pulvere ceu electuario supra
praescriptis.

II. Secundo quamvis medicamenta salina cujusque generis, and status, diuretica
habeantur, and unaquaeque illorum in quibusdam casibus, quatenus sanguinem
fundunt, and serositates ejus copiosius abscedere faciunt, aliquatenus
Diuretica existant, propterea ut horum usus in Diabete merito suspectus fuerit;
attamen ob rationem supra citatam, nempe quod sali acido (quando in sanguine
praepollet) occurrendo, hujus fusionem, and deliquescentiam tollunt, and
praecavent, minime dubito quin ad urinae profluvia sananda nonnunquam cum
fructu exhiberi possint; and, quamprimum opportunitas dabitur, hujus veritatem,
caute tentando, explorare statutum est: and quldem hoc tuto satis experiri
licere, inde constat; quoniam infusione calcis vivae quendam Diabere laborantem
curatum fuisse pro certo audivi. Quandoquidem autem medicamenta salina (quae
salis acidi dominium tollere, ipsumque velut catenis ligare supponimus) aut
sale fixo, aut volatili, aut alchalisato praedita sunt; Ischureticorum, quibus
singuli horum pro basi sunt, formulas quasdam citabo.

III. Primo igitur quando sal fixus per se aut sulphur conjunctus pro basi
requiritur,

Rec. Tincturae salis Tartari, aut deliquii ejus q. s. detur in haustulo
decocti, vel aq. destillat. modo descript. ter in die.

Rec. Tincturae Antimonii, sumatur eodem modo ter in die: hujus usum c^ebra
experientia didici in hoc morbo valde proficuum esse.

Rec. Tinct. salis Coral. Scrup. j. sumatur eodem modo.

Rec. Infusionis calcis vivae lib. j. Dosis Unc. iij. vel iv. ter in die,
praemissa dosi Elect. vel pulveris supra praescripti.

Rec. Cons. flor. Lamii, and Symphyti majoris, ana Unc. iv. Croci Martis
rubicundissimi Unc. ss. Corallii ad albedinem calcinat^ Drach. ij. syrupi de
Symphyto q. s. f. electu. Dosis Drach. ij. ter in die.

Rec. Lapidis specularis calcinati Unc. j. Dosis Drach. ss. ad Drach. j. bis
vel ter in die. Rustici hec pharmaco jumenta sua mictione cruenta laborantia
satis feliciter curant.

Rec. Coral. ad albedinem calcinat. and pull. Drach. iij. pull. Gum. Arab.
Tragacant. ana Drach. j. f. pulv. divide in 10. part. sumatur j. ter in die cum
vehiculo idoneo, sc. decocto, vel aq. destil.

Rec. Croci Martis rubicundis. Drach. vj. Gum. Lac. pull. Unc. ss. Sant. rub.
Draoh. j. f. pull. divid. in part. 20. quarum j. sumatur ter in die.

Rec. C. C. ust. and pull. Unc. ss. coquatur in aq. extinctionis ferri lib. iv.
ad medietatem, addendo circa sinem crustam panis, rad. Symphyti majoris,
Nymphaeae siccat. ana Unc. iss. colaturae add Sacchari perlat. Unc. ij. capiat
Unc. iv. ter in die.

2. Medicamina sale alchalisato praedita, cujusmodi sunt Corallia, Margaritae,
os Sepiae, C. C. Ebur, pulveres testacei, and similia, veluti contra affectus
Rheumaticos, ita and ad Diabetem satis vulgo usurpantur: and quidem juxta
hypothesin nostram quatenus salem acidum in sanguine scatentem excipiunt,
proindeque massam sanguineam a fusione liberant, ab iis commodum, and saepe non
frustra, expectatur.

Rec. Go^^llii rub. tenuissime lavigati, ossis Sepiae, ana Unc. ss. C. C.
philosophiee calcinat. Drach. iij. Margaritarum, Eboris, Oculorum Cancri, an^
Drach. j. misce, f. pull. dosis Drach. ss. ter in die cum vehiculo idoneo.

Rec. Ejusdem pulveris Unc. iij. specier. Diatragacant. frig. Unc. ij. Sacchari
candi Unc. ij. f. pulvis, cum q. s. solutionis Gum. Arabi^i f. pasta, formetur
in trochiscos pond. Drach. ss. sumantur iij. vel iv. ter, (...) saepius in die.

Rec. Ejusdem pull. Unc. ij. Electuarii resumtivi Unc. iv. conser. fl^^.
Nymphaeae Unc. iij syrupi ejusdem q. s. f. Electuarium; sumat quantitatem Nucis
Castaneae ter in die, superbibendo haustum Apozematis, vel aq. destil. supra
praescriptae.

3. Propter eandem rationem, qua medicamina sale fixo and alchalisato, etiam
volatili praedita, pro Diabete sananda convenire videntur, Haec enim, pariter
ac illa, salem acidum (a quo sanguis in serositatem funditur ac deliquescit)
excipiunt, avocantque; proinde ut hujus liquor crasin suam debitam recuperet.

Rec. Tinct. Solaris cum sale Armoniaco (prout ego facile soleo) para^i Unc. j.
Dosis gt. 20. ter in die. Sp. Sanguinis, Fuliginis, C. C. etiam i^ hoc morbo
tentari possint.

Rec. Salis Succini Drach. j. croci Martis rubicundissimi Drach. ij. misce,
dividatur in parts 12. Dosis pars j. ter in die.

IV. Quod spectat ad tertium in Diabete remediorum genus, sc. Hypnotica, quae,
spiritus Animales sistendo, sanguinis cursum retardant, proindeque
effervescentiam, and susionem ejus nonnihil impediunt; soleo in quibusdam
Diacodium omni vespere sumendum praescribere; and, si quando illud minus
efficit, Laudanum liquidum, aut Cydoniatum, aut Tartarisatum noctibus modo
singulis, modo alternis, bono cum successu exhibere.

Rec. Decoct. hordei cum rad. Symphyti siccat. Unc. vj. sem. Papaveris albi
Drach. ij. Amygdalar. dull. pr. numero vj. s. art. f. emulsio, sum. hora somni
singulis noctibus.

Rec. Aq. destil. magistra^is supra praescrip. Unc. iij. solutionis Tragacant.
Drach. ij. Diacodii Unc. ss. ad Drach. vj. sumatur hora somni.

Rec. Conser. storum Nymp. Drach. ij. Laudani Tartarizati vel Cydoniat. Scrup,
j. Tinct. Croci gr. vj. f. bolus hora somni sumend.

SECTIO V.
CAP. I.
De Sudatione, and medicamentis Hydroticis.
PRo nutriendis Animalium corporibus, unico tantum aditu, scilicet per os,
alimenta ingeruntur; at natura satis provida, exitum multiplicem, sive plures
evacuationum modos efformavit, quibus materiae alibilis recrementa, vel
particulae quaevis incongruae, aut aliunde susceptae, aut intus genitae, for as
ejiciantur. Eodem semper Ostio, quicquid pabuli offe^tur, ingredi oportuit;
nempe ut satis dignosci, and examinari queat; per plures enim aut posticas
fores, introrsum patentes, facile cum alimentis una irrepunt venena. Quod si
invita hac ostii singularis custodia, materia quaepiam hostilis intraverit, aut
interni regiminis culpa, progenita suerit; haec in nullo recessu, aut angulo
latere potest, quin ibidem pro exclusione ejus foramina patescant. Nam si
heterogeneum aliquid in primis viis subsistat, Vomitu aut Purgatione
excernitur; quod si ulterius pergens Sanguini vel Liquori Nervoso se immisceat,
aut solidis partibus adhaereat, mox Transpiratione, and Sudore, aut etiam Urina
eliminatur: sin vero per has vias Natura, utpote segnis, aut impedita, res
extraneas sua sponte, aut non cito, aut satis amandat; Medicina, quibus omni
circa Excretionum modos, aut vias defectui, aut vitio succurratur, remedia
perquam idonea suppeditat. Quemadmodum igitur de Vomitu, Purgatione, and
Diuresi, in superioribus satis fuse disserentes, cujusmodi tum Humorum, tum
Spirituum, tum Viscerum affectionibus pharmaca ad fines istos destinata
Operationes suas producunt, ostendimus; ita jam proxime explicandum restat, quo
ritu, and quibus Medicamentis, Diaphoresis uberior, aut sudatio, si quando
indicatur, provocari soleat. Quo haec melius innotescant, imprimis declarare
oportet, quaenam Sudoris Materies, and ratio formalis suerit and in quibus and
quot modis (...) absque Pharmacia propter accidentia externa, vel intestino
humorum aut spirituum orgasmo, saepenumero contingat.

II. In Diaphoresi, contra ac in Catharsi, a primis viis ac velut intimo
corporis centro, versus Peripheriam excretionis motus tendit: in utrisque his
Arteriae ad Evacuationum loca plus deferunt, quam venae regerunt: interim a
locis, quae istis opposita sunt, Venae plus referunt, quam Arteriae
perduxerunt. In Catharsi, Arteriis splanchnicis, simulque Venis habitum
corporis respicientibus, major sarcina bajulanda imponitur: at omnino e contra
habet in Diaphoresi; quippe in hac dum Arteriae plus solito versus corporis
ambitum corripiunt, Venae Mesaraicae a coctionis visceribus majorem penum
auferunt, quam Arteriae illuc a^tu^erunt. Pariter in altera Evacuatione, dum
Arteriae splanchnicae plus debito visceribus suffundunt, Venae extrinsecae plus
a corporis habitu regerunt, quam Arteriae illic deponunt. Quapropter cum
utraque Evacuatio pluribus modis, ita non minimum hac etiam via, procuratur:
viz. dum Arteriae, aut ad viscera, aut ad habitum corporis spectantes, in motus
rapidiores urgentur, in venas, quae ditionis oppositae sunt, major humorum
sab^rr^ urgebitur. Quo ritu Diaphoretica utrasque has intentiones perficiunt,
mox dicetur: Interea circa Diaphoresin in genere advertimus, Sudationem
respectu (...); ordinariae, pariter habere, ac Diarrhoeam ad Secessum Alvi
naturalem; illa nimirum est tantum transpiratio citatior, and magis intensa.
Nam quoties sanguis, plus solito effervescens, ac velut efflagrans, effluvia
calorisica copiosius emittit; haec, complures seri particulas secum
convehentia, Sudorem constituunt.

III. Sudoris Materies dicatur aut Elementaris, aut Humoralis; quoad priorem,
hic, pariter ac Urina, constat ex Spiritu, Sale, ac Sulphur mediocribus, sero
copioso, ac terrae pauxillo. Rem ita habere, ex spirituum inter sudandum
dispendio, excrementi hujus substantia aquosa, sapore salso, unctuositate, and
faeculentia, facile colligitur. Enimvero dum sanguis, pro vita Animalium
proroganda, in pulmonibus continue accenditur, and dein efflagrans, e cord per
Arterias in parts omnes corripitur, e liquore ejus rarefacto, and accenso
particulae subtiles, nempe spirituosae quaedam, ac sulphureae, utpote ad
avolandum maxim habiles, copiose decedunt; quae per poros corporis emanantes,
secum seri corpuscula complura, and reliquorum aliquota una for as rapiunt. Quod
si hujusmodi (...) pauciores fuerint, sensim effugiunt, and modice exhalantes
fere inconspicuae in auras evanescunt; sin vero effluvia haec magis agglomerata
dense erumpunt, dum-poros cutis vix pertranseunt, in aquam condensantur; pari
sc. ritu, ac cum vapores, ab aqua ebulliente emissi, operculum ollae impositum
made faciunt.

IV. Sudoris materies humoralis ordinary vix alia est quam Serum sanguinis,
cui interdum, siquidem excretio istaec inordinata fuerit, liquoris Nutritii,
and Nervosi portiones, aliique humores e visceribus, glandulis, vasis lymphicis
surrepti, immo and partium solidarum sarcimenta, aut liquamina adjunguntur:
iste tamen qualiscunque fuerit, potissimum ex arteriis ejicitur, etsi praeterea
haud inficias imus, etiam e nervis nonnihil exsudare; insuper e fibris, and
partibus solidis humoris quidpiam vi caloris in vaporem attenuari, quod rursus
circa cutem in madorem concrescit. At vero ipse tantum est sanguis, qui calore
suo humorem quemvis evaporare facit, and e proprio sinu, istius qui exsudat,
partem maximam emittit.

V. Ut sudor copiosus, and facile erumpat, haec Tria requiruntur, sc. primo ut
sanguis plus solito effervescens rapidius circuletur; secundo ut latex ejus
particulis pluribus aquosis, iisque solutis, hoc est, a reliquo liquore
secerni, inque vaporem resolvi aptis, abunde scateat. Tertio demum ut totius
corporis pori satis reclusi, and patentes fuerint.

VI. Primae condition is ratio satis manifesta videtur: nisi enim sanguis
rapide circulatus, per arterias in tanta copia effertur, ut a venosa reductione
residuum, in totum a vasis lymphicis excipi, aut per (...) insensilem exhalari
nequeat, nihil superfluum erit, quod per sudationem emanet: hujus enim latex ex
illorum ductuum materia superflua aut rejectanea constat. At vero sanguis pro
cienda (...) rapidius circulatur, quatenus ob crebriores, and vehementiores
cordis systolas, cum majori impetu circumpellitur. Cujus effectus cum plures
sint causae evidentes, illae omnes, aut saltem praecipuae, ad duo genera
sequentia reducantur.

VII. Pro Cordis motu tum actuando, tum vary alterando, causa efficiens sunt
spiritus Animales a cerebello affluentes; causa autem finalis, est sanguinis
circulatio: namque hujus gratia uti motus ejus primitus instituitur, ita juxta
quod sanguis, propter multas occasiones, subinde citius aut tardius, vehementer
aut sedate, aliisque modis circulari debet, etiam cordis pulsus diversimode
variatur. Quotiescunque igitur adeo intenditur iste, ut sudationem cieat, ita
fieri contingit, aut sanguinis necessitate sive indigentia, vel spirituum
Animalium instigatione.

1. Quandocunque sanguis plus debito effervescit, sive accenditur, ne intra
cordis sinus suffocetur, rapidius circumagi debet. Talis vero effervescentiae
sive accensionis nimiae plures sunt causae, and (...). Nam cruor interdum a
proprio sulphur nimis evecto, vinorum ritu, sponte turgescit. Porro iste a
calidis ore assumtis, propter aestum ambientem, motum corporis citatiorem,
pororum occlusionem, and multas occasiones supra modum agitatus aut
excalfactus, and plus solito accensus, adeo rapide circumagi postular,
propterea ut sudatio succedat.

2. Interdum sanguis, ex se quietus, spirituum Animalium instigatione, in
effervescentiam hydroticam cietur. Enimvero in doloribus acutis, passionibus
violentis, functionum naturalium aut vitalium magnis impedimentis, ipso mortis
agone, aliisque spirituum deliquiis, aut affectibus, ubi corporis salus valde
periclitatur, Anima sensitiva, ut sanguinis flammam vitalem ab exspirando
conservet, cor in motum apidissimum, quo, dum cruor impetuolius circumpellitur,
plerumque etiam sudor accietur, instigat.

VIII. Secundum pro sudatione excitanda requisitum est, ut, dum cruor valde
effervescit, sive plus solito accenditur, and effluvia copiosa emittit, latex
ejus humore seroso, qui insuper a massa reliqua ejus, ad abscedendum, and
exhalandum aptus sit, abunde scateat; secus enim evaporatio tantum sicca, velut
ab oleo cocto, urgente licet calore febrili, aut alias intenso, ac minime sudor
erumpet. Quorum sanguis sero refertus compagem laxam, and nonnihil solutam
habet, a levissima quavis incitatione, in sudorem exsolvitur. Veruntamen si
serum deficiat, aut a cruore nimis compacto, vel ob faeculentias incoctas valde
incrassato, non facile secernitur; and si febris Causonis incendium urgeat,
simulque Diaphoretica potentissima exhibeantur, sudatio vix omnino succedet.

IX. Tertio ad sudationem rite procurandam requiritur, ut dum cruor
effervescit, and humore aqueo facileque separabili satis diluitur, etiam cutis
pori satis reclusi, and patentes fuerint; nisi enim corpus sit perspirabile,
frustra erit quod diaphoresin moliamur. Quorundam cutis valde crassa, and fere
imperforata existit, cui si frigus hybernum accedat, saepe aquam ex pumice
citius, quam eorum corio, exprimas.

X. Haec de praecipuis ad (...) ciendam necessariis, quae prout interdum ex
part desiciunt, propterea ut sudor aegre, aut vix omnino succedat; ita
aliquando propter horum excessus, insuper ob alias quasdam circa humores, aut
habitum corporis inordinationes, Sudatio crebra, and copiosa nimis quosdam
infestare solet; ita nimirum ut succus nutritious, haud citius sanguini
convehatur, quin totus statim, cum latice seroso, e poris cutis exsudans, in
madorem profundatur. Hujus rations si inquiramus, haec tria potissimum
occurrunt, in quorum aliquibus, aut simul omnibus, illae consistere videntur.

1. Nimia igitur in sudationem propensio, interdum oritur, quoniam sanguis in
cr^si vitiatus and debilior factus, succum nutritium, quem e chylo excipit,
assimilare nequit; quare velut stomachus toni perfracti, humorem infusum,
quamprimum ejus satur est, evomere cogitur. Hinc est, quod sudationes
nocturnae, ac valde molestae febribus diuturnis utplurimum succedunt; quatenus
nempe in his massa sanguinea (instar lactis acescentis, quod super ignem
incalescens sua sponte, and sine coagulo adjecto sunditur, and in serositatem
praecipitatur) compagis adeo laxae existat, ut a levi quavis occasion in
mixtione solvatur. Cui accedit, quod sanguis depauperatus haud plene
accenditur, quapropter succi crudi, quo minus per Efflagrationem absumantur, eo
necesse habent, dum sanguis incitatur, copiosius per sudorem erumpere.

2. Secundo non improbabile est nimiam in sudores propensionem aliquatenus
etiam ab hac causa pendere, viz. quod aut renes, aut lymphaeductus, ubique
officio suo non satis defunguntur. Namque si forsan haec aut ista via sanguinis
arteriosi serositates superfluae non statim eximantur, necesse erit eas alicubi
ad plenitudinem congeri, proindeque; nisi per sudorem excernantur, sanguinis
circulationem impedire, and non raro hydropem inducere.

3. Tertio siquando ob rations praedictas diathesis hydrotica invaluerit,
eadem insuper augetur, and sudores crebri and copiosi magis emanant, si cutis
pori, and mearus solito apertiores fuerint; cujusmodi affectio interdum a
natura inest, quandoque propter accidens quoddam contrahitur. Novi quorundum
corpora adeo cribrosa extitisse, ut ne levissimum aeris afflatum sufferre
potuerint; qui etiam a motu quovis citatiore, aut a solis, ignis, aut lecti
calore protenus in madorem solverentur.

XI. Ex his, quae ad (...) omnino acciendam requiruntur, atque nimiam faciunt,
ita statutis, facile erit colligere, quae sit sudoris tum Ratio formalis tum
Causa conjuncta; utraque nimirum in eo consistit, quod sanguis sero scatens,
and in compage nonnihil solutus, dum a cordis pulsu citatiore rapidius
circulatur, adeoque plus effertur per arterias, quam ut pars cruenta per venas
regeri, and serosa per renes and lymhaeductus mox tota amandari queat; idcirco
necesse erit, quicquid seri superfluum est, particulis etiam aliis imbutum, per
cutis poros satis patentes exsudare.

XII. Quod spectat ad alias sudandi Causas, sc. Procatarcticas and Evidentes;
quae Prioris generis sunt, vel massam sanguineam, vel spiritus animales
recipient. Hi namque (prout supra innuimus) affectionibus spasmodicis,
aliisque anomaliis obnoxii, interdum aut sponte, aut occasionaliter motus
explosivos, and inordinatos ineunt; quibus etiam praecordia immaniter agitata,
sanguinem impetuosius circumpellunt, proindeque in sudores exsolvi faciunt. At
vero (...) spontaneae Causa Antecedens saepius in massa sanguinea delitescit:
siquando enim particulae heterogeneae, and prorsus incongruae in hujus sinu ad
plenitudinem congerantur, iste demum aggravatus fluore oborto effervescit, ut,
quod molestum est, una cum latice seroso secernatur, and per sudorem for as
ejiciatur. Cujusmodi sudor juxta materiae peccantis facilem, difficilem, aut
impossibilem excretionem, dicitur vel Criticus (qui insuper plus aut minus
perfectus est) vel Symptomaticus. Super his in (...) nostra satis fuse
disseruimus, ut non opus fit hic plura dicere.

XIII. Sudationis Causae Evidentes, quae nempe sine procatarxi, aut indicatione
medica (...) solitary, and per se passim cient, cum variae ac diversimodae
fuerint, sc. ore assumta, exterius admota, nimia animi, aut corporis commotio,
cum multis aliis; libet hic illarum praecipuas una cum distinctis assiciendi
rationibus breviter notare: A quibus rite intellectis, melins in notescet, quo
ritu and quali discrimine, pharmaca in hanc rem destinata, Diaphoresin cum
sudore movent.

1. Imprimis igitur; a motu corporis citatiore, laborioso, ac diuturno sudor
provocari solet; uti passim cernitur in cursu, saltatione, ponderosi vectione,
tractione, and similibus. Cujus ratio est, quod musculi totius corporis
vehementer exerciti, vasa interjecta comprimunt, proindeque sanguinem
exagitant, and huc illuc rapide impellunt; cumque hoc modo venae potissimum
constringuntur, sanguis per earum ductus magis usque ac magis patentes,
facilius elabitur, ac multo celerius versus cor proripitur; cumque adeo intra
dextrum ejus sinum copiosius aggestus, ipsum opprimat, aut fere suffocet; and
cor, and pulmones pro sanguine rapidius circumpellendo, per nixus crebriores,
and fortiores impigre laborant: hinc demum uti iste intra praecordia magis
accensus, proindeque rarefactus, and compage solutus, caloris, hoc est,
spiritus, and sulphuris corpuscula long plura exhalet; quae serositates (dum
vasa omnia ita turgent) reduci inhabiles, secum for as convehentia, sudorem
constituunt. Prout corporis sic etiam Animi exercitia immodica sudores movent.

2. Calor ambiens, prout a sole, igne, Balneo, hypocausto, and similibus
sudorem provocare aptus est; quoniam effluvia calida, corporibus nostris ab
extra immissa, and cutem subingredientia, tum poros, and meatus ejus reserant,
tum sanguinem effervefaciunt, ipsumque velut aquam ab igne supposito ebullire
cogunt; proinde ut e compage ejus soluta, and rarefacta, vapores sudorifici
copiosius exhalentur. Nec tantum calor mere extrinsecus, sed etiam proprius
circa ambitum corporis, a quo exhalavit, detentus, sudorem movit. Nihil enim
usitatius est, quam ut quisquam in lecto jacens, dum pluribus stragulis
cooperiatur, in sudorem incidat. Cujus ratio satis liquet, in quantum halitus
jamjam decidui, and circa superficiem corporis coerciti, Balnei sicci naturam
habent.

3. Transpirationis solitae cohibitio nonnunquam sudorem accersit; cujus ratio
est, quia sanguis a (...) liberiore prohibitus, velut mustum dolio arcte nimis
inclusum, impetuosius fermentescit; proindeque magis rarefactus, and
consequenter circuitu ra pidiore agitatus, necesse habet in sudorem exsolvi.
Olim Hybernis in more fuit febre quapiam laborantes, pannis se laneis, aqua
frigida madefactis, involvere, ex quo sudor copiosus succedens non raro morbum
solvebat. Simile huic experimentum, etiam apud nostrates, bono cum fructu
tentatum audivi.

4. Alimenta calidiora assumta, praesertim sale, pipere, and Aromatis condita,
item aquarum ardentium, cervisiae fortioris, and vini generosi potus, quatenus
aut sanguinem particulis activis, velut stimulis sive oestro quodam, imbuunt,
aut eidem efflagranti pabulum sulphureum, and inflammabile, velut oleum
lampadi, ministrant, uberiorem materiae halituosae (...), proindeque seri
abundantis exsudationes majores cient.

XIV. Haec de sudoris natura, and causis tum conjunctis, tum manifestis. Quod
ad differentias ejus spectat, multifariam distingui solet; nimirum quod sit
spontaneus, vel coactus; vel partialis, vel universalis; vel criticus, vel
symptomaticus; quorum omnium rations ex praedictis satis clare innotescunt.
Porro sudor aut Calidus est, de quo hactenus, disseruimus; vel actu Frigidus,
cujusmodi frequenter a timore panico, dolor valde acuto, in lipothymia, and
subito quovis spirituum deliquio, inque mortis agone excitatur. Hujus causa in
eo consistere videtur, quod a passione subita, ac immani tota Anima subsidens,
Ambitum suum contrahit; proindeque spiritibus consternatis, and sanguine cum
calore versus cor retracto, effluvia extima per cutem emanantia a sequentibus
derelicta, and calore destituta, illico in vaporem frigidum condensantur: pari
quidem ratione, ac inter destillandum accidere solet. Nam si ignem subito
reprimas, vel extinguas, mox exhalario calida, Alembicum replens, in madorem
exsolvetur.

XV. Ex his ita praemissis, and ostensis, quae sunt praecipua ad sudorem
provocandum requisita, and propter quas potissimum occasiones, and accidentia
ordinaria hic excitari solet; non difficile erit designare quibus potentiis and
particulis medicamenta Diaphoretica pollere debent, and qua ratione effectus
suos edunt. Et primo, quod ad illorum (...) spectat, Hydrotica intus sumenda
ejusmodi esse debent, quae sanguinem plus effervescere, and per consequens
evaporare faciant; item quae massam ejus, saepe compactam nimis, and
incrassatam, quadantenus reserent, and fundant, proinde ut serositates ejus
facilius decedere ac secerni possint; simulque eas ita secretas per Diaphoresin
potius quam per Urinam aut Sedem eliminandas disponant. Haec sunt duo ad (...)
primaria requisita, sive indicantia; quibus rite complendis Diaphoretica varii
generis, and (...) adhiberi solent. Quod ad Tertium requisitum (cujus supra
mentionem fecimus) sc. Pororum apertionem spectat, hoc fere tantum per
Administrationes externas peragitur; quo tamen ritu, and quot modis fieri
solet, infra ostendetur. Interim ut de medicamentis Hydroticis ore assumendis
dicamus, imprimis ostendere oportet, qua Ratione Generali haec operantur; dein
quo discrimine, and particulari afficiendi modo; quibus demum cujusque speciei,
nempe aut totius mixti, aut unius cujusdam elementi, viz. spiritus, sulphuris,
aut salis virtutibus insignita, tum in visceribus tum in humoribus, circa
sudoris provocationem, vires suas exerunt.

1. Quoad prius igitur, circa medicamenta Diaphoretica in genere, annotamus ea
ex particulis ejusmodi constare, quae ventriculo ac intestinis fatis amicae,
nullum in iis spasmum, aut excretionis motum cieant; insuper ut nullatenus ab
iis subigi, aut alimentorum instar assimilari queant; at vero stomacho
ingestae, illico tum spiritus animales, tum sanguinem ad (...) obeundam
disponant. Enim vero quaedam ex iis ventriculo immersa, and dissoluta, mox
spiritus Animales intra fibras nerveas (ex quibus Tunica interior constat)
ubique scatentes exsuscitant, recreantque, proinde ut totius Animae sensitivae
hypostasis statim erecta, ac in majorem ambitum expansa, praecordia vegetius
actuari, adeoque sanguinem rarefactum, and plus accensum rapidius circumagi,
proindeque in Diaphoresin adigi faciant. Porro interea ejusdem pharmaci
particulae, etiam sanguini vasa stomachica (quae Tunicam nerveam densissime
obducunt) perluenti sese ingerunt, ipsumque dum mox fermentant, and
effervefaciunt, per venas solito rapidius versus praecordia urgeri cogunt;
quibus cum impetuosius infertur, statim aucto cordis pulsu, tota ciuoris massa
rarefacta, and magis accensa, simulque a medicamenti particulis intime admistis
agitata, per Arterias ad parts omnes exteriores citatius provehitur; ubi, cum
totus ejus latex, per venas, aliosque ductus reduci, aut excipi nequeat,
necesse incumbit plurimum serosi humoris in sudorem exsolvi. Caeterum pharmaci
hydrotici particulae, juxta modum praedictum in sanguinem admissae, non modo
liquorem ejus fermentant, and exagitant, at saepe mistionem ejus ita laxant,
reserantque; ut serum aliaque ejus recrementa facilius secerni, and amandari
possint. Quandoquidem autem hoc vario ritu, juxta diversimodam tum sanguinis
constitutionem, tum medicamenti indolem aut apparatum, fieri contingat, operae
pretium hic videtur, praecipuas circa diaphoresin adhibendam indicationes, and
varios easdem prosequendi modos, una cum singulorum Aetiologiis breviter
explicare. Super his autem imprimis adnotetur pharmaca hydrotica, quoad
operandi vias and operationes, cum Cardiacis plerisque ita vulgo dictis magnam
affinitatem habere, in tantum ut multa utriusque generis, usus sint communis,
sive reciproci; cumque adeo potissimum quoad majorem, aut minorem efficaciam
differant, quoties a genere uno ad alterum transire incumbit, fere tantum opus
erit dosin augere, aut diminuere, and maxim idonea exhibendi tempora eligere.

XVI. Quod itaque spectat ad variam materiae tum speciem tum apparatum, ex quo
medicamenta hydrotica conficiuntur; illa ut plurimam mixti cujusdam aut parts
Integrales, aut Elementares existunt. Nempe aut concreta naturalia in tota
substantia sua aut simpliei, aut extracta exhibentur; velut cum folia, radices,
aut semina, Cardui, Contrayervae, Angelicae, aut similium in pulvere, decocto,
conserva, aut magisterio sumuntur: vel Diaphoretica particulis hujus aut illius
Elementi, nempe spirituosis, sulphureis, aut salinis, vel simplicibus, vel
quibusvis aliis praepollentibus constant; veluti si ex Carduo, aliove corpore
vegetabili, minerali, aut animali, aut sal, aut spiritus, aut oleum
extrahantur, and seorsim per se, aut cum aliis praeparatis in medicamenti
formam redigantur. Singulas, aut saltem praecipuas, harum species breviter
perstringemus.

1. Diaphoretica, quorum virtus in totius concreti particulis integralibus
consistit, inaequaliter mista, etiam uno quodam elemento (viz. salino) prae
caeteris eminenti pollere; eique virtutem suam potissimum debere videntur:
Atqui sal iste, a quo vis hydrotica dependet, sub duplici statu occurrit: Nam
in quibusdam concretis iste Volatilis, and acris, vel amarus est; inque aliis
Alchalisatus, and quodammodo fixus. 1. In priori censu pleraque vegetabilia, a
veteribus pro Antidotis habita, uti folia Scordii, Cardui, Scabiosae,
Vincetoxici, flores Calendulae, Chamomeli, radices Petasitidos, Zedoariae,
Galangae, etc. Item confectiones Mithridatii, Theriacae, Diascord(...); item
Guiaci, Buxi, aliorumque decocta similia ponuntur. Cujusmodi pharmaca
ventriculo ingesta, and dissoluta, tincturam constituunt, cujus particulae,
utpote calidiores, and exoticae, spiritus Animales exsuscitant, unde
praecordia, vegetius actuata, sanguinem rapidius circumpellunt. Quin and
sanguinem in vasis stomachicis scatentem subeunt, and fermentant, ipsumque adeo
dum versus cor citatius per venas regeri faciunt, etiam in causa sunt, ut iste
per arterias in habitum corporis vehementer, and sudorifice propellatur. 2.
Diaphoreticorum species altera, quae, dum ex misti partibus integralibus
constant, salem Alchali praepollentem habent, sunt lapides, and Animalium, ac
vegetabilium, parts Offeae, vel Testaceae; uti Bezoar, Margaritae, oculi, and
chelae Cancrorum, and similia; quorum virtus Diaphoretica potissimum a sale
Alchali procedit; quatenus nempe hujus particulae, sali Acido tum in visceribus
tum in sanguine interdum occurrentes, cumque eo effervescentes proinde massam
sanguineam fundi ejusque serositates secerni, inque sudorem exsolvi faciunt.

XVII. Medicamenta hydrotica, quae post Analysin spagyricam particulis
elementaribus, aut his, aut illis virtutem suam debent, e variis subjectis, and
cum diversimodo apparatu formata, potissime sunt aut spirituosa, aut salina,
aut utraque simul inter se, aut cum particulis aliquotis sulphureis combinata.
Nam quae sunt mere, aut maxima ex part Sulphurea, huic intentioni minus
accommoda existunt; quippe talia, ut plurimum visceribus infesta, saepe
nauseam, and non raro vomitum cient. Porro quae ob sulphuris copiam oleosa, and
pinguia sunt, particulas suas intra sanguinis massam non ita promte insinuant.
Quo ritu, and quali spirituum, aut sanguinis affectione istaec altera
Diaphoresin movent, speciatim disquiremus.

1. Et primo ad Spirituosa referimus Aquas Ardentes. and liquores quosvis
spiritu vinoso praeditos; cujusmodi passim e vegetabilium fructibus, aut succis
fermentatione maturatis, aut putrefactione resolutis, art chymica
destillantur; uti sunt spiritus Vini, Pomacei, Cervisiae, baccarum Juniperi,
Sambuci, Cerasorum nigr. cum multis aliis, quae vulgo spiritus dicuntur; atque
vel simplices and limpidi per se sumuntur, vel aliorum simplicium infusione
impraegnati, rursus destillantur, aut sub forma tincturae exhibentur. Hujusmodi
liquores vinosi intus sumti, and quatenus spiritus Animales erigunt, inque
majorem expansionem (qua itidem cordis motus intenditur) cient, and quatenus
sanguinem exagitant, and (velut olei ad flammam accessu) plus accendi faciunt,
Diaphoresin movent. Propter eandem rationem, and afficiendi ritum, quo haec
Diaphoretica, etiam Cardiaca, siquidem in minori dosi exhibeantur, appellari
solent.

2. Ad Diaphoresin ciendam Praeparata Salina varii generis, and diversimodi
status, and quidem bono cum fructu praescribi solent; quae tamen non, uti
particulae totius mixti, aut mere spirituosae, sanguinem vel ob
heterogeneitatem exagitant, vel inflammabilitatem accendunt, at solummodo in
salinas ejus particulas agendo; quas dum in amplexus suos rapiunt, a
combinatione cum aliis nimis stricta divellunt; proinde ut laxata sanguinis
compage, and pulsu aucto serositates superfluae, aliaque recrementa facilius
secedere, perque sudorem amandari possint. Ad hunc censum (quod pariter in
diureticis habere supra ostendimus, etiamque in Cardiacis, uti postea liquebit)
sales cujusque fere status, praesertim vero sal Volatilis, Fluidus, Fixus, and
Nitrosus referri debent; ex quibus singularibus, aut intra se compositis,
Diaphoretica praecipuae notae conflantur; quae intus sumta, atque salibus aliis
tum intra viscera, tum intra massam sanguineam scatentibus occurentia, eosque a
particularum aliarum complexibus avocantia, sanguinem reserant, ac rarefaciunt;
proindeque ad Diaphoresin disponunt. Praecipuas horum species, and operandi
modos inferius explicabimus; interea tamen cum eadem medicamenta salina, quae
ad sudores, etiam ad urinas movendas, quandoque etiam pro Cardiacis exhiberi
soleant; ostendere oportet, quo apparatu, and quibus insuper requisitis, dum
eadem pharmaca propinamus, Diaphoresin seorsim ab alteris istis intentionibus
prosequi debemus.

XVIII. Et quidem advertimus, Sudorifica intus sumta, raro aut nunquam sua
sponte, sicut Emetica, Cathartica, aut Diuretica, operari; quinimo regimine
semper opus est, ad Medicamentum actuandum, ac ad (...) istam determinandam.
Quapropter a Diaphoretico exhibito, illico Patiens eo ritu tractandus est, tum
ut pori corporis aperiantur, tum ut cordis pulsatio plurimum intendatur.
Propter hos fines, vel in lecti, balnei, aut Hypocausti calore detineatur, vel
corporis motu citatiore, aut duriore exerceatur; quae ut melius pro sudore
concitando succedant, and Tempus and Subjectum quoties in nostra potestate
fuerit, maxim idonea eligantur; quando nimirum sanguis crasi laudabili aut non
admodum maligna potitus, tum seroso humore satis abundat, tum quoad particulas
suas, haud nimis confusus aut perturbatus existit, quin facile reserari inque
parts secedere ac fundi aptus sit. Quippe in temperamento bilioso,
constitutione gracili, ac sicca, inque medio causone, cum omnia perturbata, ac
indigesta sunt, Diaphoretica saepius incassum, aut perperam cedunt. Porro
quoties ex usu f^re videntur, non quaelibet indifferenter exhibere convenit;
verum juxta variam sanguinis conditionem and diversimodas in eo elementi modo
hujus, modo illius praepollentias, atque salium status, etiam pharmaca
appropriata seligantur. Super his, quo cum delectu, and in cujusmodi formulis
praescribi debent, in sequentibus dicemus.

CAP. II.
Diaphoreticorum species, ac Formulae, necnon quorundam ex iis chymicorum
Aetiologiae.
MEdicamenta Sudorifica quandoquidem multiplicia, and diversimoda existant,
atque vario respectu ordinari, inque classes redigi soleant; ideo imprimis tum
quoad forman sive constitutionis modum, tum quoad materiam ex qua conflantur,
eadem hic loci distinguere, ac recensere visum est. Formulae eorum maxim
usitatae, sunt 1. Pulvis, 2. Liquores Chymici, 3. Potio, 4. Bolus, 5. Diaeta.
Cujusque horum Materies aut totius mixti parts Integrales sunt, aut sunt mixti
cujusdam per spagyriam resoluti parts quaedam Elementares; illaeque aut
simpliciores, viz. aut Spirituosae, vel Salinae, quae itidem posteriores, aut
Volatiles, aut Fixae, aut etiam Acetosae, aut Nitrosae existunt: aut denique
particulae sudorificae, ita per chymiam divisae, and separatae, sunt
Elementares inter se compositae, viz. Spirituo-salinae, atque
Salino-sulphureae. Dum singulas hasce species ordine percurrimus, unicuique
materiae generi, selectiores praescriptionum formulas adaptabimus.

1. Diaphoretica quorum Bases sunt mixti parts integrales, in quibus itidem
sal acris, sive volatilis praepollet; sub hac ratione ad sudorem provocandum
saepe conferunt, quatenus eorum particulae in sanguinem admissae, cum
immiscibiles simulque indomabiles fuerint, massam ejus exagitant, valde
dividunt, ac quasi in minutias distrahunt; proinde demum ut cruoris compage
plurimum laxata, atque in effervescentiam acta, una cum pharmaci particulis,
propter heterogeneitatem eliminandis, serositates superfluae, atque sanguinis
recrementa, ac corruptelae for as ejiciantur. Quae sunt hujus census, exhiberi
solent in specie Pulveris, Boli, Potionis, and Diaetae, juxta sequentes
praescriptionum formulas.

Rec. Pull. radicum Contrayervae, Serpentariae virginianae, Petasitidos, ana
Drach. j. Coccinellae, Croci, ana Drach. ss. f. pull. dosis Drach. ss. cum
vehiculo idoneo.

Rec. Pull. Viperarum Drach. j. detur in liquore convenienti.

Rec. Pull. Bufonum pr. Drach. ss. ad Drach. j.

Cum Diaphoretica sale alchali singulari, aut prioribus admisto pollere debent.

Rec. Bezoar. Orientalis Scrup. ss. ad Drach. ss. detur e cochl. aq. destil aut
alterius vehiculi.

Rec. Pull. e Chelis compos. Scrup. j. ad Drach. ss. exhibeatur eodem modo.

Pull. Bezoarticus ad hunc modum conficiatur.

Rec. Pull. rad. Contrayervae, e Chelis Can. simp. ana Unc. ij. Margarit.
Corallii utriusque, Succini albis. oculor. Can. C. C. Crystalli praepar. ana
Unc. j. Bezoar. Occident. terrae Lemniae, ana Unc. ss. Cerus. Antimonii Unc.
ij. Coccinellae Unc. ss. Ambrae griseae Drach. iss. Mose. Drach. ss. f. pull.
subtilis, quicum gelatina e viperarum exuviis in globulos formetur. Dosis
Scrup. j. ad Drach. j.

Rec. Pull. bujus Bezoart. Scrup. j. Busonum pr. gr. vj. f. pull. detur in ^ochi.
j. aq. Theriacalis.

2. Boli, quorum bases sunt parts mixti integrales, in confectionis, extracti,
aut conservae formam redactae.

Rec. Mithridatii Drach. ss. ad Drach. j. pull. Bezoart. Scrup. j. ad Drach. ss.
syrup. e succo Citri q. s. f. bolus. Loco Mithridatii substitui potest
Theriaca, aut Diascord. vel Confec. liberans, de Hyacint. etiam pulveris
Bezoartici locum supplere potest Bexoar pulverat. aut rad. Contrayer. aliorum^e
similium pulvis.

Rec. Extract. Theriacalis Drach. ss. ad Drach. j. pull. Bezoart. Scrup. j. f.
bolus.

Rec. Extract. Cardui Drach. ss. pull. Bezoart. Scrup. j. salis Absynt. gr. 15.
cum q. s. syrup. e succo Citr. f. bolus.

3. Potiones, quarum bases sunt vegetabilium decocta communia, vel infusiones,
and Tincturae.

Rec. Rad. Petasitidos Unc. j. sem. ejusdem Drach. ij. rad. Eryn. condit.
Drach. vj. sem. Cardui Drach. ij. coquantur in aq. sont. lib. j. ad lib. ss. in
colatura clara dissol. Mithridatii Drach. ss. vel Scrup. ij. sumatur calide in
lecto.

II. Pari modo folia Cardui, flores Calendulae, aut Chamomeli, coquantur in q.
s. liquoris posset. cujus Unc. vj. vel viij. dentur calide per se, vel cum
pulvere, confectione, aliove diaphoretico adjecto.

4. Infusiones, and Tincturae varii generis Diaphoreticae parari possint
extrahendo virtutes vegetabilium simplicium, and confectionum cum vino, aceto,
aut aq. destillat. quae dein colatae, and per subsidentiam clarificatae, aut
per se, aut aliis liquoribus adjectae, saepius cum fructu exhibentur. Huc
referri debent aquae, vina, and aceta Bezoartica per infusionem parata, quorum
formulae passim apud Authors prostant. Porro vegetabilium Tincturae, in parva
dosi plurimum efficaces, ad hunc modum conficiuntur.

Rec. Rad. Contrayer. lib. j. contus. and Matracio indit. affunde spiritus
Vi(...) lib. iij. digerantur ad extrahendam tincturam, quae coletur, and in
balnco abstrabatur ad consistentiam mellis. Spiritum primo abstractum serva
seorsim a reliquo, reassunde residentiae, and denuo Tincturam extrahe; cujus
dosis Drach. ss. ad Drach. j. in vehiculo idoneo.

5. Diaetae, quorum Bases sunt liquorum Decocta pro luis Venereae, and
quorundum aliorum Affectuum Chronicorum, in sanguine, and humoribus altius
radicatorum, curatione designata.

III. Enimvero pro morborum quorundum sanatione sudatio valde intensa, and
crebra, viz. per longum tempus, assidue requiritur; nempe ut viscerum, and
humorum non tantum impuritates, and corruptelae expurgentur, verum and
tincturae morbisicae iisdem altius impressae deleantur prorsus, seu velut
eradicentur. In hunc finem non satis erit pulverem, aut Bolum sudorificum per
vices quasdam exhibere, verum Diaeta integra in hunc scopum institui debet:
quapropter potus omnis sit decoctum Diaphoreticum, post cujus dosin quoque mane
assumtam, adhibito insuper Balnei, aut Laconici calore, sudatio copiosa
provocetur. Deinde cum hac ratione, and cutis pori reserantur, simulque natura
ad Diaphoresin inclinatur, toto Praeterea die sanguinis, and succi nervei
recrementa per (...), usu ejusdem potus, usque continuatam, evaporent. Hac
methodo non tantum (...)es Venerea tutissime, and plerum que certissime
curatur, sed and alii quidam morbi Herculei interdum feliciter sanantur.

Rec. Rasurae ligni Sancti Unc. iv. Sarsap. Unc. vj. Chinae Unc. ij. Sant.
omnium ana Unc. j. rasurae Eboris, C. C. ana Unc. ss. Antimonii pull. and nodulo
ligat. Unc. vj. s. art. infundantur and coq. in aq. font. lib. xvj. ad
medietatem: and fiat colatura. Magmati Ingredientium residuo affunde parem aq.
quantitatem; f. infusio, and deco^^io ad tertiae partis consumtionem, addendo
passularum lib. j. liquiritiae Unc. j. colatura servetur pro potu ordinario.

IV. In temperamento bilioso, and sanguine acriori, and calido, omittatur
lignum Guiaci, augendo quantitatem Chinae, and Sarsae.

V. Diaphoretica, quae ex totius mixti par(...)culis integralibus constant, pro
pauperibus facile parabil^a, juxta formulas sequentes praescribantur.

In febribus malignis. Rec. Conser. Lujulae Drach. j. Mithridatii Scrup. iiss.
misce, sumatur superbibendo haustum ^^quoris posset. cum foliis Card. Scordii
aut floribus Chamomeli, vel Calend. incoctis.

Rec. Rad. pull. Serpentariae virgin. Drach. ss. ad Drach. j. detur cum vehiculo
idoneo. Vel Rec. Pull. rad. Petasitidos Drach. j. eodem modo.

VI. In casibus ordinariis exhibeatur Decoctum Milii solis, rad. Petasitidos
vel Serpentariae Virg. vel rad. and sem. Bardanae. In lue venerea Decoctum
Saponariae, vel rasurae ligni Buxi, and similium, Decocti ex lignis quae
majoris sunt praetii vicem supplere possunt.

2. Medicamenta sudorifica e mixti partibus Elementaribus parata, pro basi
habent aut spiritum, aut salem, modo simplicem, modo cum sale altero vel cum
sulphur combinatos. Spirituosa juxta formulas sequences praescribantur.

1. Spiritus Theriacalis Camphorat. Drach. ss. ad Drach. j. vel Drach. ^ss.
exhibeatur in conveniente vehiculo. Eodem modo spiritus plures alii, e
vegetabilium succis sermentatione maturatis exstillati, and affectibus
quibusdam appropriati, ad sudationem, siquando indicatur, ciendam exhiberi
possunt. Cujusmodi nimirum sunt spiritus Cerasorum nigror. e baccis Sambuci,
Hederae, and Juniperi, cum multis aliis. Sp. C. C. Fuliginis, Sanguinis and
similium, salin rum potius classi accenseri debent.

2. Diaphoretica, quorum bases sunt spiritus cum particulis aliis elementaribus
combinatis, ad hunc modum praescribantur. Rec. Mi(...)rae simplicis Drach. j.
detur in convemente vehiculo. Huc etiam referantur, quae ex spiritu, sale fixo,
aut sulphur combinatis constant. Cujusmodi sunt Tinctura salis Tartari, and
Antimonii, quarum dosis Scrup. j. ad Scrup. ij in alio liquore. Porro aquae
destillatae, in quibus particulae spirituosae aquosis diluuntur, ad sudores
movendos saepe cum fructu exhiberi solent.

Rec. Rad. Petasitidos, Valerianae, ana Unc. ij. Zedoariae, Contrayervae,
Serpentariae virgin. ana Unc. iss. florum Petasitidos M. iv. Croci Drach. ij.
incisis and contus. assund. Vim Xeroensis. lib. iv. destil. s. a. liquor totus
misce atur. Dosis Unc. iiss. ad Unc. iij. Vel Rec. Rad. Angelicae,
Imperatoriae, ana Unc. iv. Zedoariae, Enulae Campanae, Vincetoxict, Gentian.
Galang. min. an. Unc. j. summit. Cardui, Rutae, Angelicae, ana M. iij. Cort.
mediani Fraxim Unc. vj. incis. and contus. add Mithridatii, Theriacae Androm.
ana Unc. ij. misce, and affunde Vini generosi lib. vj. Aceti destil. lib. ij.
destil. s. a. Dosis Unc. iij.

VII. Aquarum praedictarum doses actuari possint additione liquorum, aut salium
chymicorum. Hujusmodi medicamenta spiritu vinoso praedita senibus, item
temperamento frigidiori praeditis, atque paralysi, and hydropi obnoxiis
praecipue, ac fere tantum convenient; in constitutione autem calida, cumque
adest viscerum aestus, aut sanguinis effervescentia febrilis, quatenus ista
torrefaciunt, and hunc plus nimis accendunt, obesse potius, quam juvare solent.

VIII. Diaphoretica, quorum basis salina est, prout variae sunt indolis, viz.
(juxta quod sal volatilis, fixus, acetosus, aut nitrosus existit) ita
diversimodi sunt usus, and operationis, hinc in quibusdam casibus ut melius
haec, inque aliis illa, vel ista adhibeantur; quemadmodum in Diureticis habere
supra notavimus.

1. Sal sixus, and volatilis maxim convenient iis quorum sanguis seroso humore
plurimum scatet. Insuper siquando succus tum viscera, tum nervosum genus
irrigans, i^ acorem vergit, prout habere solet in Hydropicis, Cacochymicis, and
qui affectibus spasmodicis obnoxii sunt, medicamenta ista ad (...) ciendam
utilius adhibentur; quin, dum particulis humorum acido-salinis occurrunt,
cumque iis combinantur, sanguinis compagem reserant, simulque, ob mixturam
heterogeneam, ejus massam exagitant; hinc ut serositates facilius secernantur,
and exterius per cutis poros adigantur, praescribuntur ista, in forma pulveris,
boli and liquoris.

Rec. Florum salis Armoniaci Scrup. ss. Crystalli mineralis gr. xv. pull.
Bezoart. Scru. j. misce; detur in cochl. Aq. sudorif.

Rec. Salis Tart. Scrup. j. Cerus. Antimonii, gr. 25. f. pulvis; de^ur eodem
modo.

Rec. Pull. Bezoart, mineralis Scrup. j. ad Drach. ss. pull. Gascon. Scrup. j. f.
pull. detur similiter.

Rec. Cerus. Antimonii Scrup. j. ad Drach. ss. florum salis Armoniaci Scrap.
ss. f. pull.

2. Exhibeantur ista in forma boli, miscendo doses praedictas cum Theriaca,
Mithridatio, vel Diafcordio, aut cum extracto Cardui, Gentianae, vel similibus.

Rec. Bezoart. mineralis Scrup. j. florum salis Arm. gr. vj. Mithridatii Drach.
ss. f. Bolus.

Rec. Salis C. G. gr. viij. pull. Bezoart. gr. 15. extracti Theriac. Scrup. j.
f. Bolus, velpil. iij.

3. Si in forma liquoris magis conveniet; Rec. Sp. C. C. vel Fuliginis, vel
salis Armo(...) gr. 15. ad. 20. Aq. sudorif. Unc. j. ad Unc. iij. f. haustus,
sumatur cum regimine.

Rec. Florum salis Armoniact Scrup. ss. salis Tart. gr. 15. Aq. sudorif. Unc.
iij. misce, f. haustus.

3. Diaphoretica, quae pro basi sua salem nitrosum habent, in iisdem sere
casibus, ac superiora ex sale fixo, and volatili constata, juvare solent;
quatenus nimirum salis acidi praepollentias destruunt, adeoque sanguinis
mistionem disponunt, ut, dum effervescit ille, serum, and recrementa ejus
facilius secerni, and amandari queant.

Rec. Crystalli mineralis Drach. iij. salis C. C. aut Fulig, aut Viperarum
Drach. j. misce. Dosis Scrup. j. ad Drach. ss. in vehiculo idoneo.

Rec. Salis Prunellae Drach. ij. Bezoart. mineralis, vel cerus. Antimonii
Drach. j. f. pull. Dosis Scrup. ij. ad Drach. j.

4. Diaphoretica, quorum basis est sal acidus, praecipue contra salis fixi, ac
sulphuris praepollentias valent. Siquando nimirum ob particulas salinofixas cum
sulphureis vel terrestribus combinatas, sanguinis massa obserata nimis, and
constricta evadat, ut serositates suas per sudorem amandandas haud facile
dimittat (prout interdum in febribus continuis, and affectione scorbutica fieri
solet,) Sal acidus a medicamine exhibito, sali fixo in corpore occurrens, inque
amplexus suos rapiens, combinationes ejus iniquas tollit, proindeque sanguinem
effervescentem reserat, ac in (...) disponit.

Rec. Spiritus Tart. Drach. ss. ad Drach. j. Aq. sudorif. Unc. iij. florum
salis Arm. Scrup. ss. misce.

Rec. Mixturae simpl. Drach. ss. ad Scrup. ij. detur in cochl. Aq. Theriac. vel
Bezoarticae.

Rec. Aceti Bezoart. Unc. ss. ad Unc. j. Aq. Card. Unc. ij Aq. Pestilent.
Drach. vj. misce, f. haustus.

Rec. Sp. Guiaci Drach. j. Aq. Sudorif. Unc. iij. misce, f. haust.

5. Diaphoreticorum classi, quaedam mere, aut maxima ex part sulphurea vulgo
accensentur; uti nimirum Balsama quaedam naturalia, aliaque factitia, insuper
olea chymica, ac imprimis Guiaci, Buxi, Camphorae, C. Cervi, and Fuliginis;
item lignorum ponderosorum extracta resinosa, cum multis aliis, quae sudori
ciendo licet per se parum efficiant, attamen aliis salinis conjuncta haud
prorsus inutilia fore arbitror; quatenus in constitutione frigidiore, and nimis
phlegmatica, sulphureo-salina, haud minus quam spirituosa, sanguinem nimis
aquosum rarefaciunt, and ad liberius evaporandum disponunt.

Rec. Opobalsami gt. vj. ad xij. Aq. Melis. vel Hederae terrestris Unc. iij.
Sudorificae Unc. ss. sumatur omni mane per plures dies provocando (...).
Convenit Phthisicis, and in Ulceribus renum.

Pariter, sed in majori dosi exhibeatur Balsamus Peruvianus, item Tinct.
Balsam. Tolutani, etiam Balsama composita stillatitia.

Rec. Resinae Guiaci pull. Drach. ij. olei Chymici ejusdem Scrup. j. Bezoart.
mineralis, Gum. Guiaci, ana Drach. iss. Balsam. Peruv. q. s. f. massa
pillularis: Dosis Drach. ss. ad Scrup. ij. superbibendo dosin Aq. Sudorif. vel
Decoct. lignor.

Diaphoreticorum quorundam praeparationes Chymicae, cum earundem Aetiologiis.

Bezoarticum Minerale.

Rec. Butyri Antimonii rectificati Unc. iij. assunde guttatim spiritus Nitri,
vel aq. Stygiae tantundem; abstrabe in calore Arenae, and reaffunde, addendo
menstrui ejusdem novi Unc. j. iterumque abstrahe, repetendo per iij. vel iv.
vices. Materia exemta, and pulverata calcinetur crucibulo per horam,
deinedulcoretur abluendo, and desuper accendendo spiritum Vini ter, quaterve;
Dosis Scrup. j. ad Drach. j.

IX. In hujus praeparatione observatu dignum est, quod dum liquores hi acerrimi
committuntur, mox sales sibi invicem occurrentes stricte combinantur; interim
particulae sulphureae, quae uberi copia suppertunt, prorsus exclusae, and
manumistae avolant, atque salina quaedam corpuscula secum auferentes, calorem,
and fumum (quasi aliquid actu combureretur) valde tetrum cient; dein his
abactis, salinae cum aliquotis Antimonii terre is strictius combinantur,
demumque ignem passae, ut sulphur Emeticum penitus exhalet, atque salium aculei
corrosivi destruantur, Diaphorericum insigne constituunt; in quantum sc.
medicamenti sales diversimodi, corporis nostri salibus occurrunt, quibus dum
uniuntur, sanguinis, and humorum compages laxantur, ut recrementi serosi exitus
patescat; pari omnino ritu, ac cum spiritus Nitri Butyro Antimonii, etiam Aqua
fortis limaturae ferri ^ffusa, ebullitionem magnam cum calore, and sumo
nigrescente ciet; in quantum sc. particulae sulphureae, dum sales combinantur,
velut ab igne accenso consertim avolant. Quodque flamma actualis hic non
accenditur, ratio est, quia particulae plures salinae, una cum sulphureis
ascendunt; a quibus hae, ne prorsus coeuntes efflagrent, ubique sejunguntur.

Bezoars. minerale compendio magis parandum perhibetur ad hunc modum. Butyrum
Antimonii aq. sont. infusum, praecipitabitu^ in pulverem album, Mercurium vitae
dictum: qui exsiccatus injiciatur sensim sali nitro in crucibulo suso, and per
horae quadrantem una fluere sinatur. Postea nitro aq. sont. assusione crebra
soluto, calx alba, and sixa remanebit. Quae tamen, etiamsi pro diaphoretico
usurpetur, long differt a Bezoar. minerali; quoniam in illa sales menstruorum,
a quibus medicamenti virtus plurimum dependet, fere in totum abluuntur: quinimo
illud propius ad naturam Cerussae Antimonii accedit, seu potius idem cum ea
esse videtur.

2. Antimonium Diaphoreticum.

X. Antimonium bis, vel ter calcinetur, cum nitri aequo pondere, dein Crucibulo
liquatum, vel aliquamdiu fundatur, vel carbone injecto tamdiu detonet, donec,
sulphur penitus absumto, calx sale and terra fere tantum constans, atque
particulis igneis imbuta remaneat: quae, cum crebra ablutione (uti mos est)
edulcoratur, mere caput mortuum, si ve terra insipida evadit. Et, quamvis
Diaphoretici nomine insigniatur, nescio cujusmodi ejus particulis haec virtus
attribui possit; atque talem effectum ab hoc pharmaco saepius frustra
expectavimus. Pro sistendis seri, aut sanguinis fluxionibus non raro cum fructu
adhibetur, eo quod haec terra propriis salibus orbata, alienos (quibus forte in
corpore nostro occurrit) acidos sales imbibit; qualem energiam Crocus Martis,
per reverberii ignem paratus, a simili causa, prout alibi innuimus, obtinere
videtur.

Cerussa Antimonii e puriore ejus part, sc. Regulo cum nitro calcinato,
parata, selummodo calx ejus purior, seu magis defaecata existit. In cujus
praeparatione Tartarus additur, quoniam Regulus Sulphur (sine quo nitrum non
efflagrat) pauciore dotatur; quamobrem ut calcinatio melius peragatur, Tartari,
qui particulis sulphureis abundat, additione opus est.

3. Flores salis Armoniaci.

Rec. Salis Armoniaci pull. lib. j. limaturae ferri Une. xij. simul trita, and
mista destillentur in reterta colli amplioris, igne reverberis per gradus
aucto: liquor slavescens, qui spiritus Salas est, in recipiens exstillabit,
atque flores partim in hujus latera, partimque in retortae cellum
sublimabuntur, qui collecti in vitro serventur. Dosis gr. v. ad 15.

XI. Haec operatio peragitur miscendo salem Armoniacum cum Colcothare loto,
etiam cum calce aut sale Tartari. Hujusmodi mixturae ratio est, Primo ut sal
Armoniacus a fusione impediretur. Secundo ut cum salis fixioris particulae
ferro, Colcothari, aut calci Tartari adhaerent, volatiles eorum, vinculis
liberae, facile ascendant. Tertio ut flores, dum ascendunt, quidpiam alterius
concreti, sc. Martis, Veneris, aut salis Tartari secum vehant, ejusque virtute
impraegnentur. Quando sublimatio cum serro, aut calce Tartari peragitur, e
capite mortuo utroque, Tincturae cum spiritu vini non contemnendi usus
eliciuntur.

4. Spiritus salis Armoniaci.

Rec. Tartari cum nitro calcinati and salis Armoniaci, ana lib. iij. singulatim
pulverata, and mista, ponantur in cucurbita ampla, affundendo aq. sont. lib.
vj. vel viij. and destillentur furno arenae. Spiritus lenissimo calore
ascendet, puru^, and valde penetrans, sine ullo empyreumate; hunc si Cucurbita
altiore rectifices, sal volatilis purissimus in alembicum sublimabitur.

XII. Processus hujus ratio haec est. Sal Armoniacus constat sale volatili ex
fuligine, and urina, and sale marino; qui omnes cum inter sublimandum
combinantur, particulae salino-volatiles, sulphurers adhaerere solitis exutae
prorsus, a salino marinis figuntur adeo, and statuminantur, ut aufugere
nequeant. Quamprimum vero hoc vinculum solvitur, viz. quando hic sal
compositus, cum sale Tartari in aqua dissolutus intime miscetur, particulae
salis marini, salino-fixis Tartari cohaerent; proindeque volatiles earum
complexibus dimissae, and ad avolandum paratae, facillime ascendunt: quod autem
spiritus sale Armoniaco extillatus, nullam, uti fuliginis aut urinae stagmata,
graveolentiam habet; ratio est, quoniam in compositione ista, sal volatilis,
salis marini interventu particulis quibusque sulphureis exuitur; quae, cum
fuligo aut urina per se destillantur, sali volatili pertinaciter adhaerent;
quod ex utriusque foetore plane liquet: tum insuper quia liquores e concretis
istis extillati, primo limpidi and clari, postea flavescunt, ac demum rubri, ac
nigri, and opaci evadunt; viz. in quantum particulae sulphureae a salinis primo
subjugatae, and occultatae, sensim emergentes, sese explicant, aliisque
supereminent.

XIII. Quod vero in compositione salis Armoniaci, particulae salis marini,
urinae, ac fullginis partem sulphuream abigunt, atque salem volatilem figunt,
etiam hoc experimento (quod Claris. Zwelseri, pro figendo sale volatili
inventum est) manifest patet: Ex. gr.

Rec. Salis volatilis e viperis, urina, aut C. C. proliciti q. v. huic
Cucurbitae stricti, and, excepto parvo foramine, clausi orificii indito,
guitatim instilla spiritum Salis marina, ad eminentiam ij. vel iij. digit.
donec sal omnis dissolvatur: solutionem hanc filtra, and in cucurbita ad
siccitatem abstrahe. In fundo sal boni odoris, subacidus, and salini saporis
remanebit; cujus usus ad plures affectus eximie praedicatur: super hoc amplius
expertus sum, nempe quod, salem tuum volatilem si recuperare velles, huic salem
Tartari committas, and in phiala sublimes; sal volatilis purissimus ascendet.
Hoc modo spiritus fuliginis, C. C. and sanguinis ita rectificare possis, ut
sulphur eorum penitus abacto, remedia magis grata, and minus corruptibilia
evadant.

XIV Spiritus salis Armoniaci etiam aliis mediis destillatur, viz. siquando
salis istius solutio cum lixivio salis fixi, aut calcis vivae in aeq. p.
miscetur; namque his, and forsan quibusdam aliis modis, dum particulae salis
marini nova connubia ineunt, priores nuptae aufugiunt. Pariter habet circa
destillationem urinae, uti proprio in loco ostenditur.

5. Spiritus Fuliginis, Sanguinis, C. C. etc.

Rec. Fuliginis e lignis combustis ponderosae ac instar picis cum nigredine
splendescentis q. s. ut retorta terrea supra medietatem impleatur; dein
recipiente amplo adaptato, destillatio igne reverberii, per gradus ad
mediocritatem aucto instituatur; brevi ascendent spiritus in fumo albicante,
dein oleum flavum, cum sale volatili, ac ultimo oleum nigricans; sal per se
colligatur, liquor reliquus ab oleo nigro per filtrationem separatus
rectificetur, destillando in Baln^^ Mariae, aut a^^nae, bis vel ter: etiam sal
volatilis, rectificando in cucurbi^^ alt^ore dep^ratus, servetur ad usum. Dosis
sp. gt. 12. ad 20. salis a gr. vj. ad xij. vel 15.

Frustula vel ramenta C. C. vel eodem modo, igne nudo, vel in retorta vitrea
surn^ arenae distillentur. Pariter item e ^ranio, ossibus, and sanguine,
spi^itus, cum sale volatili ac oleo faetido proliciuntur.

6. Guiaci, Buxi, aliorumque lignorum ponderosorum spiritus, and Extracta
resinosa.

XV. Hujusmodi ligna Diaphore^icis meri^o accenseri inde constat, quod decocta
sudorifera potissime ex iis parantur. Horum virtus Hydrotica in principio tum
salino, tum sulphureo consistere videtur; quippe ut riusque generis particulis
haec corpora abunde referciuntur. Quare praeter communem per infusionem, and
coctionem, praeparandi modum, Analysi chymica principia illorum activa nempe
salis, and sulphuris seorsim educuntur; atque in concreta peculiaria, nempe in
spiritum, oleum, and resinam redacta, Diaphoretica elegantia, jucunda, and
magis efficacia constituunt.

1. Spiritus, and oleum ad hunc modum parantur. Rec. Scobis ligni Guiaci lib.
ij. destilles igne reverberii, vel in furno Arenae cum calore forti, prodib^^
liquor acris, and nonni^ilacidus, oleumque flavum, ac nigrum; ultimum hoc
separa, and reliquum in cucurbita rectifica, habebis spiritum clarum, and odore
acrem, atque etiam flavum and ponderosum oleum, quod in fundo laticis aquo^^
subsidet. Dosis spiritus Drach. ss. ad Drach. iss. olei gt. vj. ad 15. in
convenienti vehiculo.

XVI. Medicamentum utrumque Diaphoreticum est, and cum fructu in Hydrope,
Scorbuto, and Lue venerea usurpatur. Proculdubio huj us conc^eti pars salina,
quae partim in fluore est, partimque volatilis, una cum phlegmate, spiritum ita
dictum constituit; and pars sulphurea purior oleum flavum, quod insuper ob
salis portionem adhaerentem grave est, ac subside^: Quinimo spiritui, sive
stagmati acido-acri, particulae quaedam sulphureae pertinaciter adhaerent,
propterea ut semper foe^eat, and limpiditatem cito amittens in flavum, and
rubrum degeneret. Oleum nigrum constat sale, and sulphur crassiore, hoc est,
cum terrae portione admista. In Guiaco Elementum salinum, quoad maximam partem,
ultra fixitatis, in fluoris, and volatilitatis statum ev^hitur; quare lixivium
e cineribus ejus minus salis exhibet. Long secus habet in Tartaro, cujus
particulae salinae aliquotae tantum in fluore, and volatilitatis statu sunt;
plurimae tamen manent fixae.

7. Resina Guiaci paratur eodem mod^, quo resina Scammomii, aut Jalap. sc.
tinctura ex^ra^itur cum spiritu Vi(...), dein abstra^itur ad medietatem, atque
lympha cucurbitae infusa, resina in copia ingenti praecipitabitur, quae
exsiccata and pulverata, detur a Scrup. j. ad Drach. ss. cum aliis sudorificis
in forma solida.

XVII. Resinam hanc Guiaci partem sulphuream esse, inde constat, quia post
extractionem hujus, si magma residuum in retorta calore Arenae, aut igne nudo
destillabis, phlegma, and liquorem acidum in proportione solita habebis; olea
vero in perexigua tantum quantitate prodibunt. Quamobrem a spagyrica hac ligni
istius Analysi concludere licebit, elementa chymica, quot, and qualia olim
alibi asseruimus, mixtis revera inesse; and non ab ipsa (...) (prout nonnulli
aiun^) tantum apparenter produci.

8. Spiritus Tartari.

Rec. Tartari albi electi, ac splendescentis, loti, and exsiccati (seu potius
uti Zwelferus praescribit, soluti ac unica vice Crystallizati) lib. iv. destil.
in Re^or^^ cum recipiente amplo, igne per gradus aucto, donec fumi penitus
cessabunt. Habebis phlegma, spiritum, oleum flavum, and nigrum: hoc ultimo
separato, liquor reliquus cucurbitae vitreae inditus, calore Arenae bis, terv^
rectificetur, abstra^endo quaque vice tertiam solummodo partem. Dosis sp.
Drach. ss. ad Drach. j. olei Scrup. ss. ad Scrup. j. in corpore praeparato
satis potenter sudores movent.

XVIII. Tartari genesin, and Analysin, consideratione multa diguam, non est ut
hic loci plene tradamus: verum, ut breviter Anatomen ejus perstringamus,
concretum hoc plurimo sale (cujus particulae plurimae in fixitatis, and
aliquotae in fluore, and volatilitatis statu sunt) multo sulphur, pauco
spiritu, arque phlegmate, and terra mediocribus constat. In destillatione sal
volatilis cum spiritu ascendens, liquorem nonnihil acrem, and pungentem reddit;
qui insuper, ob salis fluidi, and sulphuris copiam, aliquantulum acidus est. ac
insigniter adeo foetet, ut vix ulla rectificatione bonum odorem acquirat. Quoad
hujus stagmatis exstillati contenta, haud multum a Guiaci producto discrepat,
nisi quod spiritus minus acidus est, ac non ita promte corallia, ac testacea
dissolv it: verum inter hujus, and illius caput mortuum discrimen ingens
occurrit, quoniam e Guiaci cinere salis fixi minimum, ac e Tartari calce ejus
plurimum elixiviatur. Cujus ratio e praedictis patet.

CAP. III.
De Diaphoresi nimia aut Depravata, ejusque Remedio.
CUm vita nostra in perenni sit fluxu, ideo sicut nova addi, and apponi, ita
vetera, and effaeta continue substrahi, and amandari debent. Quapropter ut
particulae quaeque superfluae, aut incongruae, perpetim amoveantur, multiplices
extant decessuum and excretionum viae; in quibus tamen faciendis natura saepe
nescit modum, and vel citra vel ultra illud, quod maxim commodum est,
subsistit. Quomodo Evacuationes istas, quae a Peripheria sive exteriori
corporis ambitu introrsum ducentes, per cloacam quandam particularem excernunt,
quoties in excessu, vel defectu peccant, moderari, aut corrigere oporteat, in
superioribus ostendimus: Methodi ratio nunc postulat, etiam ut Diaphoreseos,
(quae a centro versus circumferentiam tendens, excretio maxim generalis, and
diffusa est) siquando nimia aut depravata fuerit, medelam tradamus.

II. Et quidem ejusmodi Affectionem saepenumero accidere observationi vulgari
satis obvium est Quippe nihil usitatius est, quam quosdam Phthisi, aut Scorbuto
laborantes, aliosque a febribus diuturnis tandem aegre convalescentes, quinimo
nonnullos absque alio morbo, aut (...) evidenti, sudoribus assiduis and saepe
immensis obnoxios degere. Itaque circa (...) nimiam, primo inquiramus quot
modis, and quibus de causis talis evacuatio exoriri possit, deinde quae
remedia, and quales Administrationum modi in singulis ejus casibus maxim
convenient, exponamus.

III. Quoad prius horum, Sudatio crebra, and immodica nonnunquam alterius
cujusdam morbi praesentis symptoma est; namque in Phthisi, and Scorbuto (prout
jam dictum est) hoc familiare est: cujus ratio in eo consistit, quod nempe cum
sanguis aut miasmate quodam impuro inquinatus, aut dyscrasiam nactus, succum
alibilem massae ejus jugiter suffusum rite concoquere, and assimilare nequit,
eum usque degenerem, and subinde cum aliis recrementis ad plenitudinem
aggestum, secernit, and per sudorem for as ejicit.

IV. Sudationis hujus Cura omnino a morbi, cujus symptoma est, Therapia
dependet; interea circa hanc, quantum ad victus rationem pertinet, ex
symptomate isto Indicatio utilis, and necessaria desumitur; nempe, ut, cum
affectibus istis sudores nocturni, and copiosi superveniant, Diaeta ex
alimentis omnino tenuibus, viz. lacte, jusculis avenaceis, cremore hordei, and
similibus, quorum particulas lenes ac molles massa sanguinea ferat, ac minime
ex carnibus, aut cibis fortioribus, instituatur.

2. (...) nimia, interdum alterius morbi praegressi, and aboliti Effectus est,
uti cum febribus diuturnis succedit: namque ita passim accidit, incendia
febrilia, in madores hydroticos terminari (uti cum aestas torrida in Autumnum
pluviosum cedit,) ut vix quisquam a morbo isto longiore, absque indispositione
hac relicta convaluerit; quae tamen in aliquibus mode ata, and facile curabilis
est, in aliis vero gravior, and affectu isto, cujus soboles erat, haud minus
infesta. Novi adolescentem, qui, postquam a febre quartana decimestri
convalescens, paroxysmis carere coeperat, in sudores adeo profusos quotidie
deliquescebat, ut necesse habuerit, camisiam, and lodices per totum (veluti si
aquis immergerentur) madefactos ter in unaquaque nocte mutare. Propter
evacuationem hanc ita per plures hebdomadas continuatam, adeo caro contabuit,
and vires exhaustae fuerunt, ut fere in sceleti marcorem redigeretur. Hic cum
variis remediis sine magno fructu diu usus fuisset, demum lactis Asinini
vespere and mane potu, and Diaeta reliqua ex lacte vaccino instituta, brevi
tempore convaluit.

V. In hujusmodi casibus sanguis contenta sua perpetuo rejiciens, and per
Arteriarum oscula velut evomens, haud solummodo chylum, e visceribus sussusum,
statim for as eliminat; ast in super in pabulum suum, and succum nerveum, and
partium solidarum farcimenta resorbens, ea mox omnia una cum liquor^ nutritio
^astidiens, per cutis poros expellit.

VI. Affectus hujus causa potissima in languinis dyscrasia and debilitate
consistere videtur; quaten us nempe liquor ejus, instar lactis acescentis
continue fundi, inque serositates praecipitari aptus fuerit; quapropter tum
propria ejus deliquia, tum humores quique aliunde suffusi, siquidem assimilari
nequeant, protenus secernuntur, cumque pori cutis valde patescant, per
diaphoresin potius quam per aliam quamvis excretionis viam for as amandantur.
Quod autem sanguis adeo in fusiones sive fluores disponatur, plerumque in causa
est, Salis fluidi, sive acidi (quemadmodum in lacte acescente) in massa ejus
dominium. Interdum vero Succus Nerveus in acorem degener, prius and potius in
culpa est; proinde namque recrementa ejus acida in sanguinem remandata, massam
ejus fundunt, inque serositates praecipitant: porro e tali cau^^ Diabeten, and
sudorem Anglicum ita dictum (quoniam hic Endemius fuit) origines suas habuisse
censemus.

VII. (...) hujusmodi nimia, haud tantum a sanguinis crasi and fermentatione
vitiatis, verum quandoque propter accensionem ejus depravatam exoriri solet.
Quo ritu sanguis, ob sulphuris excessum febriliter effervescens, subinde in
sudores erumpit, superius ostensum est. Porro haud minus ob sulphuris defectum,
symptoma hoc interdum succedit: siquando enim sanguis depauperatus, and
aquosior factus, minus accenditur, propterea, quoties a calore adscititio, aut
corporis agitatione, in motum rapidiorem urgetur, necesse erit serositates ejus
(siquidem efflagrando absumi, aut insensibiliter exhalare nequiverint) in
sudorem exsolvi. Sulphur in sanguine deficit, vel quoniam absumitur, uti post
febres diuturnas, vel quoniam ob pabuli i^opiam non satis progignitur.
Posterius hoc observare licet non tantum in plerisque hominibus, qui aut Annona
angustati, aut Diaeta Quadragesimali usi, a cursu aut deambulatione citatiore,
mox in (...) incidunt, sed insigniter etiam in jumentis, quae cum gr^mine aut
foeno recenti vescuntur, a labor quovis plurimum sudant, and cito
oblanguescunt.

VIII. Quod spectat ad (...). ob praedictas causas and (...)(...) oriundae,
curationem; Intentiones Therapeuticae erunt potissimum hae tres, viz. primo
humorum dyscrasias, aut debilitates tollere, vel emendar^. Secundo cutis poros
nimium patentes paululum constringere. Tertio sanguinis serum, and recrementa
aquosa versus renes derivare.

1. Harum prima, ejusmodi remediis perficitur, quae salis acidi in sanguine,
aut succo nerveo praepollentias destruunt, item quae sulphuris (si forsan
deficiet) exaltationem promovent. In quos sines Antiscorbutica, Chalybeata,
item medicamina sale volatili, nitroso, and alchalisato praedita saepius
juvant: singulorum ex his formulas quasdam subjiciemus.

Rec. Conser. florum Cichorei, Fumariae, ana Vnc. ij. pull. Eboris, C. G.
Corallti praep. ana Drach. j. Margaritar. Drach. ss. Spec. Diarrhod. Abbatis
Drach. j. ligni Alocs, Sant. citrin. rub. ana Drach. ss. salis prunellae Scrup.
iv. cum s. q. syrupi de Fumaria f. confectio, sumat. quant. Nucis Juglandis
vespere, and primo mane, superbibendo aut Julapii sequentis, aut aq.
destillatae Unc. iij.

Rec. Aq. Fumariae, Jugland. simp. and Unc. vj. Limacum, Lumbri. anae Unc. j.
Sacchari Drach. vj. misce f. Julapium.

Rec. Summitat. Abietis, Tamarisc. Cupres. ana M. iv. Myrti M. ij. folior.
Nast. aq. Becabun. Eupatorii, Hyper^i, ling. Cervinae, Veronicae, ana M. iij.
cortices exteriores 12. Auran. incis. and contus. assund. cervisiae
Brunswicensis lib. viij. destil. organis communibus; liquor to^us misc. and
edulc. ad placitum. Dosis Unc. iij. bis in die.

Rec. Foliorum Taraxici, Nastut. aq. Plantag. Becabung. ana M. iij. com^usis
assund. aq. destil. praescript. lib. j. f. expres. fortis. Dosis Unc. iij. ad
iv. mane hora nona, and quinta pomerid.

IX. Juxta hanc methodum in virium languore, and nocturnis sudoribus post
febres diuturnas praescribere soleo; quae tamen remedia si minus juvabunt, ad
chalybeata perveniendum erit.

Rec. Syrupi de Chalybe Unc. vj. sumatur cochl. j. mane and hora quinta, cum
aq. supra praescript. Unc. iij.

Rec. I ul. Eboris, Corallii pr. anta Drach. ij. Croci Martis, salis Chalybis,
ana Drach. iss f. pulvis. Dosis Drach. ss. bis in die cum aq. ejusdem
destillat. Une. iij.

Rec. Tincturae salis Tart. Unc. j. Dosis gt. 20. ad 30. bis in die cum aq.
destil. Eodem modo Tincturae e Coral. item e Gum. and Balsamis paratae exhiberi
possunt. Porro in his casibus sp. C. C. Urinae, aut Fuliginis saepe cum fructu
exhibentur.

X. Secunda intentio pro sudationis nimiae Therapia in pororum debita
constitutione consistens, fere tantum per administrationes exteriores
perficitur; in quem finem totius corporis inunctiones cum oleis amygdal.
Palmeti, unguento e floribus Aurantiorum, and similium, adhibeantur; quinimo
lintea his imbuta gerantur. Nonnunquam Balneationes in aqua frigida, aut
fluvio, quandoque aeris mutationes conveniant. Circa horum usus (cum satis
vulgo innotescant) non opus erit, particulare hic regimen praescribere.

XI. At vero hic opportunum videtur de affectu quodam molesto ad Diaphoresin,
aut saltem ad (...) nimiam, aut inordinatam, spectante, verba quaedam facere.
Saepius observavi quosdam poros corporis (five transpirationis organa) eo modo
dispositos habuisse, ut a nihilo magis, quam ab aeris appulsu inassueto,
laederentur; in tantum, ut, cum (...) and (...), etiam quoad appetitum, somnum,
and membrorum robur recte habentes, satis sani viderentur; attamen ne
levissimum illi nudi aeris aut venti afflatum perferre potuerint, quin statim
maxima spirituum perturbatio, cum facultatum omnium concidentia and totius
corporis indispositione sequeretur; cujusmodi (...) adeo leviter contractam nec
cito nec facile excutiunt, verum aegre, and non nisi post longum tempus ad
pristinum statum se recuperant: in hanc (...) proclives, aerem, plusquam alii
ignes, aut aquas formidant. Hinc quidam extra fores progredi non audent, alii
intra cameram clausam degentes, nec ostium, aut fenestram aperiri patiuntur,
and si forsan levis aura alicubi per foramen occulrum inspiraverit, illico
persentiunt, and noxam ejus Iuunt. Novi quosdam a tali (...) per plures menses
lecto affixos. Memini Pedaneum satis sanum, and robustum, qui supra decennium
cubiculo suo non exivit, nulloque ad exeundum pretio, aut suasu adduci potuit:
cumque postea, Aedibus incendio conflagrantibus, vi extraheretur, per plures
exinde menses, sine alia quavis laesione periculose decumbebat: alii super
aream, aut pavimentum lapideum, terreum, aut lateritium stare, aut ambulare
verentur, magnam exinde noxam contrahere soliti. Plures alii hujusmodi casus
passim eveniunt, quibus insuper haec infelicitas accedit, quod taliter affectos
pauci miserentur, nec reipsa sed tantum imaginatione laborare credunt.

XII. Itaque in Pathematis hujus naturam, ut paulo inquiramus, haud prorsus de
nihilo esse, quad queran: ur isti, censemus, quin proculdubio poenam quandam,
sive molestiam ipsis a frigore suscepto, sive (...) modo alterato inflictam
persentiunt: ut vero constet, quaenam ea sit. and in quo ratio ejus consistat,
imprimis considerare oportet, quo ritu ordinario, aeris ambientis particulae in
cutis nostrae poros agunt, eorumque subjecta, nempe spiritus Animales, circa
corporis superficiem ubique diffusos afficiunt. Enimvero hos siquidem aethereae
cujusdam indolis, five naturae fuerint, a congeneribus tum aurae, tum lucis
particulis;, dummodo iis proportionatae adveniunt, refici valde, inque blandam
quasi expansionem accieri constat: Pariter and sanguis, dum circuitu suo
exteriorem corporis oram pertransit, ibidem perinde ac in praecordiis, tum
fuligines suas per arteriarum oscula exhalat, tum pabulum nitrosum pro flamma
sua sustinenda per venarum hiatus suscipit. Propter haec and sanguinis, and
spirituum animalium beneficia, pori cutis rite conformari, eoque modo patefieri
debent, ut aeris, and lucis particulae in copia moderata nonnihil refractae,
cumque blando allapsu utriusque istorum hy postaseos oras extimas seriant. Nam
secus si agentis ad patiens hoc, aut illud, vel simul utrumque, appulsus
improportionatus fuerit, statim in hac, vel illa, aut simul in utraque animae
part perturbationes oriuntur. Nam si spiritus exterius degentes, aut ex se
debiles, infirmi, ac cito dissipabiles fuerint, aut ob poros cutis nimis
apertos Aeri nudo and asperiori objiciantur, passim accidit, eos a levi quavis
occasion in fugas, and distractiones adigi; proinde ut non tantum circa
corporis parts exteriores, dolores, spasmi, aut resolutiones hic, illic
excitentur; sed nonnunquam a frigore (uti dici solet) suscepto, totius animae
concidentia (quae non cito nec facile sublevatur) succedit. Et quidem hinc
praedictae circa (...) inordinationes potissimum oriuntur, in quantum Anima
sensitiva, aut non robusta, aut non munita satis, aeris externi injuriis nimium
patescit; proindeque ad appulsus ejus fortiores, in hac aut illa part, aut
simul in tota ejus hypostasi, perturbatur, inque (...) non statim recuperabiles
adigitur. Porro hinc etiam Animae pars flammea, consensu, haud minus quam
idiopathia, propter aeris occursum improportionatum affici, and commoveri
solet. Quippe fibrae and propagines nerveae in corrugationes, and spasmos
adactae, vasa sanguifera ab ipsis circumligata, vary stringunt, proinde ut
sanguis in fluctuationes inordinatas compellatur. Insuper massa sanguinea
perse, tum quoad accensionem, tum crasin ejus transpirationis depravatae vitia
plurimum luit. Respectu prioris, flamma vitalis, circa corporis superficiem
gliscens, a duro aut asperiori ejus sufflatu in nutus, and trepidationes,
variasque inaequalitates (quibus tota anima succutitur) cogi solet. Dein satis
vulgo inno^escit cruoris mixtionem a nihilo magis quam a (...) viciata
periclitari: hinc enim fluores, and in massa ejus serositatis praecipitationes,
a quibus catarrhi, tusses, paroxysmi Asthmatici, Nephritici, and Arthritic^
contingunt, oriuntur.

XIII. Ex his facile erit Affectionis, de qua nunc agitur, rationem formalem,
simulque causas, and curationes delignare. Enimvero quod aliquis a frigore, aut
nudi aeris occursu protenus in hoc, aut illo membro dolorem, aut stuporem, vel
paralysin contrahat, ideo fit, quia spiritus Animales, intra sibras
membranaceas scatentes, perculsi, and sugati, in distractiones aguntur: quod si
amplius a tali (...) totius corporis languor, and virium prostratio contingunt,
non privatus spirituum manipulus, sed tota eorundem hypostasis, sive integra
anima sensitiva plecti videtur; quae nempe perculsa, adeoque in minorem ambitum
contracta, and decurtata, intra corporis organa subsidit, ejusque facultates
flaccescere sinit. Insuper his si cuipiam aeri incautius exposito, brevi tumor,
aut phlegmone, Odontalgia, C^tarrhus, Tussis aut Pleuritis superveniunt, vel si
rigor subsequente mox aestu, and incalescentia febrili exoritur, indicio est
sanguinem, haud minus quam spiritus Animales, ab improportionato aeris appulsu
affici, proindeque liquorem ejus, aut in motu, and accensione perturbatum, ad
effervescentias febriles disponi; aut mistione solutum, in varios fluores and
serosi laticis praecipitationes adigi. Immensi hic operis ac taedi^ esset,
singulos affectus describere, qui interdum tali (...) origines suas debent,
Hinc Cephalalgia, Vertigo, Affectus soporosi, Catarrhi, Co^yza, Angina,
Ophthalmia, Tussis, Vomitus, Diarrhoea, aliorumque morborum Ilias saepenumero
procedunt; in tantum, ut vulgus, morborum fere omnium causas evidentes ad bina
haec genera, sc. crapulam, and frigus contractum refer soleat.

XIV. Hactenus (...) depravatae rationem formalem, and causas conjunctas
descripsimus Quod vero spectat ad procatarxin sive praedispositionem, propter
quam alii prae aliis, ad frigus captandum apti sunt, dico hanc, aut in
spirituum Animalium, aut sanguinis, aut pororum (sc. unius ex his, aut simul
plurium) vitio consistere.

1. Spiritus Animales quandoque in culpa sunt, quia debiles admodum nihil
durum, aut asperum, quod exterius iis objicitur, sufferre valent, quin statim a
nudi aeris appulsu in fugas, and distractiones vertuntur; quemadmodum plurimi
post longas aegrotationes, sub dio versari horrent, and quamprimum aprico
exponuntur, saepissime in recidivas incurrunt: porro spiritus interdum ad
Diaphoreseos vitium istud inclinant, quatenus degeneres illi, indolemque acrem,
and irrequietam nacti, a quovis acris appulsu in (...) aguntur. Quapropter qui
ob spiritus ita dispositos hypochondriaci fiunt, etiam affectioni (quam
descripsimus) obnoxii, a levi quavis occasion frigore tentantur.

2. Sanguis duplici ratione ad (...) depravatae habitudinem disponit; viz. tum
respectu temperamenti, tum mistionis ejus. Quoad posteriorem hanc, saepe
cruoris compages adeo laxa, and dissoluta existit, ut (...) quavis exigua, and
praecipue ob aeris frigidi, aut humidi appulsum, in fluxiones, and serositatum
praecipitationes vertatur, in tantum, ut tali sanguine praediti, nequaquam
extra fores progredi, immo vix prospicere audeant. Caeterum massa sanguinea
quoad temperamentum suum saepe calida and vaporosa admodum effluvia sum
aeria, and penetrativa exhalat; a quibus dum cutis pori reserantur nimis, and
patentiores siunt, tum spiritus, tum slamma vitalis, aeris nudi, ventique
injuriis, plus debito exponuntur.

XV. Tertio mala pororum constitutio, aut ab aegrotatione, vel aliis modis
producta, aut etiam naturalis and ingenita, ad istum pravae diaphoreseos
habitum valde inclinat. Nam siquidem meatus isti nimis patuli, fere semper
dehiscunt, sanguis, and spiritus in toto, aut partibus quibusdam, contra
externi aeris occursum haud satis muniuntur, Talis pororum amplitudo quibusdam
insita and naturalis est, utpote qui carne molli, and laxa praediti sunt, cutem
plerumque tenuem, and valde cribratam habent: insuper propter varia accidentia
frequenter contrahi solet: post diaetam sudorificam diu continuatam, item post
sudationes crebras, quae circa febtium declinationes erumpere solent, cutis
pori per longum tempus ad summum extensi, and patefacti, diu postea dehiscunt,
and fere semper apertiores manent.

XVI. Affectio haec, etsi mortem non minetur, quia tamen vitam valde molestam
aut prorsus inutilem reddit, Therapeiam adprime meretur: ad quam moliendam
intentiones Curatoriae erunt potissimum hae tres: viz. primo ut tum spirituum,
tum sanguinis debilitates, sive dejectiones, aut depauperationes sanentur.
Secundo ut utriusque illorum dyscrasiae (si forte ad sint) tollantur. Tertio ut
pororum conformatio debita procuretur.

1. Praecipuus hujus negotii cardo, circa primam Intentionem, quatenus ea
spirituum Animalium corroborationem sive totius Animae sensitivae ampliationem
respicit, vertatur: quippe nisi Patientibus confidentiam quandam assumere
persuasum sit, ita, ut for as prodire, vires ultimas exetere, and naturam ad
duriora indies aspiranda assuefacere tentent, medela omnis frustratur;
quapropter victu lautiore, and alacritate haud minus quam medicina opus erit,
nimirum ut spirituum Animalium copiae, indies instaurari ac augeri, illaeque
insuper ausis subinde majoribus obfirmari queant: in quos fines, vina generosa
cum cibis opiparis moderate sumta, egregie convenient. Porro studiis and curis
(quibus Anima deprimitur) omissis, tempus otio, and recreationibus, aut
exercitiis modicis teratur. Per hujusmodi victus rationem rite institutam uti
spiritus animales resiciuntur valde, ita sanguinis casus, and depauperationes
instaurantur.

XVII. Propter eosdem fines etiam medicamenta sequentia cum fructu exhiberi
possunt.

Rec. Sp. Suecini Armoniaci q. s. sumantur gt. 15. ad 20. vespere, and primo
mane in cochl. j Aq. destillatae sequentis, superbibendo ejusdem cochl. 9.

Rec. Folior. Salviae, Rorismarini, Thymi, Satureiae, Majoranae, Balsamita, and
M. iv. rad. Angelicae, Imperatoriae, ana Unc. vj. Zedoariae, Galang. minoris,
Calami Aromatici, Ircos Florent. ana Unc. iss. Cubeb. Unc. iss. Nucis Moschat.
Caryophyl. Cinnam. ana Unc. j. Cort. exteriores 12. Aurant. 6. Limon. incis.
and contus. affunde Vini albi, and Canarini, analib. iv. destil. organis
communibus, liquor totus misceatur, and edulcoretur cum Saccharo perlato: inter
destillandum Alembici capitello suspendatur nodulus ex Ambra gris. Scrup. j.
Mosch. Scrup. ss.

Rec. Tinct. Amimonii, vel Balsami Tolutani. Unc. j. samantur gt. 15. ad 20.
mane hora nona and quinta pomerid. in cochl. Aq. praescrip. superbibend.
ejusdem Unc. iij. seu potius mane superbibatur haustus Tea, vel Coffee, vel
Chocholat. ex decocto Salviae paratus.

XVIII. Paulo ante Prandium, sumatur haustus vini Xeroensis.

XIX. Quando haec aliquamdiu usurpata intermittere visum erit, sequentia eorum
vices subea(...).

XX. Loco sp. Electuarii sequentis dosis vespere and primo mane sumatur cum aq.
destil. aut cum vino Viperino.

Rec. Cort. Citri humide condit. Unc. iss. Myrobal. condit. Unc. j. Nucis
Moschat. Zinzib. condit. ana Unc. ss. Confec. de Hyacintho, Alcherm. ana Drach.
iij. Margarit. pr. Coral. rub. pr. ana Drach. iss. cum syrupo de suceo Chermes,
f. Elect.

XXI. Pro potu ordinario bibatur, alla medicata juxta modum sequentem parata,
viz. doliolo iv. Congiorum indatur sacculus sequens.

Rec. Gallum ve^ulum semicoctum, and minutim incisum, folior. Salvia, linguae
Cervinae siccat. ana M. ij. Dactylos incis. numero 6. rasurae Sassaphras Unc.
ij. incis. and contus. misce, f. sacculus post fermentationem indendus.

2. Intentio secunda, spirituum and sanguinis dyscrasias, aut depravatas
indoles emendandas suscipiens, iisdem remediis, quae in Affectione
hypochondriaca and melancholia convenient, perficitur; quare ex Affectuum
istorum Therapeia olim a nobis tradita, praescriptionum formulae huc referri
possunt.

3. Circa intentionem tertiam, quae ad poros cutis rite conformandos, debitam
quoad vestitum, era, and focos, victus rationem instituit, medico haud multum
relinquitur. Nam affecti sese, and vires suas juxta propriam Imaginationem
metientes, ita se vestiunt, intra cameram velut claustrum obfirmant, lecto, aut
foco indulgent, quemadmodum ipsi, a genio suo, nullis amicorum aut medici
praeceptis auscultantes, ducuntur. Quicquid circa res illas alii consulant,
isti experientiam suam, and indicationem a juvantibus and laedentibus sumtam
objicientes, plerumque repudiant. Consilii ratio, quae ab illis accipi, and
juvare solet, fere unica est, uti Coelum, and Solum (unde non raro Animum
quoque) mutent. Nam aedibus clausis, aut cubili quantum vis addicti, ad
regiones exteras, ubi Auram calidiorem, and magis serenam spirant profecti, vix
credibile est quam brevi convalescunt. Haec de Diapnoe perversa, sive
depravata. Cujus affectus Theoriam ideo before tradimus, quoniam ab aliis
intactus relinquitur: nunc, unde digressi sumus, ad Diaphoresin nimiam
revertamus.

XXII. Restat adhuc Tertia pathematis hujus, nempe sudationis immodicae
species, quae non uti prior, morbi alterius praesentis, aut praegressi
symptoma, aut effectus est; verum ipsa primo incipiens, aut per se morbus est,
aut affectionis morbidae parens existit. Ad primum censum praecipue spectat
sudatio ista pestilens, apud nostrates olim endemia, proindeque per totum orbem
sudoris Angliei nomine insignitus, in cujus Aetiologiam mox inquiremus.
Caeterum ut de sudore sanguineo, nigro, aut caeruleo, foetido, aut suaveolente
(quorum mentio ab Authoribus fide dignis facta est, and quorundam ex iis Typi
observationi nostrae quandoque occurrerunt) nihil hic dicamus; saepe advertimus
quosdam sine causa manifesta, in (...) habitum incidisse, and deinde
evacuationem istam indies adauctam, non raro in immensum excrevisse; in tantum,
ut totius corporis humiditates in sudorem profundi viderentur. Et quidem haud
mirum est affectionem hanc semel inceptam quotidie augere; nam multum aut
crebro sudantes, valde sitiunt, proindeque immaniter bibunt, atque dein, quo
plus bibunt, eo magis sudant; adeoque reciproce bina istaec, causae and
effectus vices gerunt, and longa serie se mutuo producunt. Vivit adhuc in hoc
regno Domina illustris, jam a multis annis ob (...) immensam, seu potius
stupendam celebris, quippe singulis noctibus non solum lintea, and lecti
contenta quaeque made facit, seu potius inundat; sed insuper in pelvim
semoribus suppositam meri sudoris plures ^^ciae, immo juxta vulgi famam, plures
librae extillant; interea necesse habet ob sitim continue urgentem paulo
uberius potum ingerere; a quo uti vires inssaurantur, ita sudatio perennatur.
Admirandi hujusce affectus historiam tum a multis fide dignis, tum a proprio
Dominae laborantis ore (etsi nunquam pro valetudine ejus recuperanda
consulerer) accepi. Cepit tamen a pluribus medicis remedia, diversimodas circa
victum, and (...) non naturalium regimen methodos tentavit, Acidulas cujusque
fere generis bibit, Regionum exterarum, and imprimis Galliae auram experta est;
verum his omnibus invitis Insignissima Domina stillicidio hoc perquam molesto
etiamnum laborat. Quandoquidem quae circa hujus morbi initium, progressus, and
alterationes contigerunt, quaeque a juvantibus aut laedentibus observanda
fuerunt, mihi nondum innotuere, and solummodo eam semel videre, and in transitu
tantum colloqui dabatur, non fa^ile erit casus hujus Aetiologiam tradere:
utcunque suspicari fas est, in hac, sicuti in aliis naturae instantiis,
sanguinis serum promte nimis abscedere aptum, relictis per renes,
lymphaeductus, glandulas, aliisque excretionum ordinariis viis, hanc per poros
cutis primo occasionaliter coeptam, and postea habitudine quadam facilitatam
deinceps affectasse, and constanter observasse; cui forsan accedat, quod salis
fluidi in sanguine, and succo nerveo praepollentia sanguinis ^usionem perennem,
serique secretionem uberiorem efficiat. Ad morbum hunc sanandum, quando nunc
habitu di(...) confirmatus, simulque naturae oeconomia ab eo penit us inversa
fuerit, nescio an remedia quaevis, aut medendi methodus quicquam prodessent.
Mihi certe nulla, cum forte quondam eam alloquerer, proponere visum erat. Si
magnum illud pro diapnoe vitiata remedium, sc. aeris mutatio repetenda foret,
non amplius Gallia, verum Dania potius aut Suecia adeantur.

XXIII. Appositum ad hanc rem esset de sudore Anglico apud nostrates tum domi,
tum for as olim endemio, and funesto admodum, parumper hic disserere. Veruntamen
cum morbus hic intra seculum haud conspectus fuerit, atque Typum ejus solummodo
ex aliorum scriptis cognoscere datur, non licebit circa naturam, and causas
ejus hypothesin quamvis contexere; sed, post historiam ex Authoribus
descriptam, commentarii loco, conjecturas nostras proponere.

XXIV. Sudor Anglicus coepit Anno 1485. circa initium mensis Augusti,
duravitque usque ad finem Octobris: and quamvis Sennertus dicat, hoc malum
deinceps 40. Annos regioni huic familiare, and perpetuum fuisse; tamen
Nostrates and Medici, and Historici, qui tunc aut prope ea tempora vixerunt,
eum perfecta, and magna intervalla habuisse observabant; cumque 66. annorum
spatio solummodo quater redierit. viz. 1506. 1517. 1528. 1551. vix unquam supra
sex menses desaeviisse, and nonnunquam spatio trimestri terminatum fuisse,
eumque, tempestatem valde humidam semper praecedaneam habuisse. At vero
singulis, quibus increbuit annis, maximas ubique edidit mortalium strages; ut
ab unoquoque ejus regno, quibusdam in locis tertia pars hominum brevi
desideraretur. Tanta fuit ejus malignitas, ut, quamprimum urbem aliquam
invaderet, singulis diebus quingentos, aut sexcentos occuparet, and ex aegris
primo vix centesimus evaderet. Morbi Typum a Sennerto compendiose, and
methodice descriptum, etiam nostris Autoribus consonum hic inserere visum est.
Morbo hoc correpti statim sine Bubone, Carbunculo, exanthematibus, languore
dissolvehantur, and animo deficiebant cum summo virium languore, inquietudine,
(...) capitis dolor, pulsu crebro, celeri, inaequali, cordisque palpitatione
maxima; sudore vero diffluebant perpetuo, and copioso, qui non finiebatur,
antequam morbus solveretur, quod intra 24. horas contingebat. Nam qui sudorem
non proliciebant, neque cardiacis utebantur, and qui impatientius calorem
ferebant, auramque frigidam captabant, ii omnes subito intra 34. horas
moriebantur. Postea ubi morbi hujus ratio innotuit, ut aegri sudores elicerent,
ac Cardiacis se munirent, pauciores moriebantur Sen. de Feb. lib. iv. cap. xv.
Circa curationem paulo accuratius scribit Polydorus Virgilius: Post
aegrotantium plurima experimenta and observationes, a juvantibus, and
laedentibus factas, ita usu venit, ut remedium unicuique prom^^ssimum inventum
sit, quod hujusmodi est. Si quis interdiu sudore corripiebatur, cum vestitu
protenus cubatum eat; si nocte, and in lecto, tum quiescat, nee se a loco
moveat, usque ad 24. horas exactas; interim ita se stragulis oneret, quo non
provocetur sudor, sed sua sponte molliter stillet, cibi nihil capiat, si tam
diu famem tolerare possit; neque plus potionis consueiae, ac calfactae hauriat,
quam modice satis sit ad sium extinguendam; inter hanc curationem imprimis
caveat, ne manum quidem aut pedem suum refrigerandt, recreandique causa extra
stragula proferat, quod facere lethale est Addunt alii toto isto nycthemeri
spatio a somno prorsus abstinendum fuisse. Affectus iste, quia tam brevi
intervallo, in vitam, aut mortem terminari solebat, a medicis plerisque febris
Ephemera dicta fuit. A sudatione hac pestilenti recuperati postquam aliquamdiu
sani perstitissent, quandoque in eam rursus, immo interdum vice tertia,
incidebant.

XXV. Ex hisce Phaenomenis, ut diri hujus pathematis Aetiologiam tradere
praesumamus, imprimis suspicari fas sit, (...) istius pestilentis rationem
formalem sim ulque causam conjunctam in eo consistere, quod sanguis materiae
cujusdam malignae, five venenosae, occursu infectus, proindeque statim in crasi
dissolutus, inque serositates fusus, propter mixturae istius virulentae
citissimam expulsionem, illico in sudationem, utpote universalem simulque
amplissimum excretionis modum exsolveretur; qua quidem (...) si forsan
contigerit particulas omnes venenatas illico for as propelli, morbus brevi in
salutem, secus vero frequenter in mortem terminabatur.

XXVI. At vero hic inquirendum sequitur, utrum materies ista maligna in
sanguine primo gignatur, vel annon aliunde in ipsum suffundatur? Si prius
dicatur, supponendum erit cruoris massam, quemadmodum in peste, ob malignam
Anni, and aeris constitutionem, diathesin (...) acquisivisse; quae postea aut
sponte, quaten us ad plenitudinem evecta sit, aut per contagium, velut accensa
in turgescentiam periculosam, and saepo corruptivam erumperet: quo minus in
sudatione istac maligna rem ita habere suspicer, hoc imprimis facit, quod nulla
sanguinis corrupti, aut multum vitiati signa, ante, vel in paroxysmo, vel post
ipsum occurrerent, Praeterquam enim quod febris haec haud valde intensa,
maculis, exanthematis, bubonibus, aliisque sanguinis venenati aut plurimum
effervescentis indiciis careat; insuper nycthemeri spatio terminatur: quod vix
unquam evenire solet in affectibus intra massam sauguineam altius radicatis.

XXVII. Quamobrem existimare potius adducor, morbi hujus labem, in liquore
nerveo primitus fundatam, exinde in cruorem, dum (...) istius malignae
tragoedia peragitur, communicari. Videtur enim quod humor iste, fibras omnes
totius corporis irrigans and spirituum animalium ubique vehiculum existens,
propter Anni intemperiem a crasi debita, nempe a spirituo-salino-volatili
desciscens, versus indolem acetosam, aliamve plus vitiosam, and demum malignam
degenerarit: cumque is ad depravationis statum illum pervenerit, ut vel sponte,
ob plenitudinem, vel prop^er contagii fermentum excitus, turgescentiam sive
fluorem conceperit, e partibus istis irritatis excussus, inque massam
sanguineam redundans, hanc illico totam venenet, compagem ejus dissolvat, inque
effervescentiam, illius mox expellendi gratia, maximopere eccriticam incitet.
Hinc sudores (quoniam haec excretionis via tum proxima, tum amplissima est)
copiosi erumpunt; quo naturae nisu extremo si forsan accidat virus totum e
sanguine in habitum corporis remandari, indeque per (...) universalem, and
aliquamdiu continuatam prorsus ejici, brevi salus, velut sudum post
nubes-penitus discussas, essulget; sin vero a fermentatione ista, and (...)
nisu, in quam sanguis miasmatis maligni expellendi causa excitatur, particulae
venenosae non subito, nec in torum ejiciantur, cruoris massa tum quatenus sero
orbata, tum crasi pessundata, ad flammam vitalem amplius prorogandam inhabilis
evadit.

XXVIII. Ex his non difficile erit symptomatum causas and curationis ejus
Empiricae rations assignare. Nam quod morbo urgente, aut circa primum ejus
insultum, antequam febris accendi videbatur, languor statim insolitus, Animi
defectio, summa virium prostratio, capitis dolor, cordis palpitatio, cum pulsu
crebro, celeri, and inaequali, aliaque nervosi generis pathemata laborantes
infestabant; indicio erat, parts nerveas, prius sanguine affici, ab iisque
malum illud originem suam ducere.

XXIX. Cum sudor copiosus (qui and symptomaticus, quandoque etiam criticus
erat,) circa febris hujus principium, se cus ac in plerisque aliis, exoritur,
ratio est, quod latex morbificus, e fibris, and partibus nerveis in massam
sanguineam redundans, exinde statim a primo ejus appulsu rejicitur, nec diutius
in sanguine morari, aut intime permisceri sinitur. Enimvero, in statu non
admodum invaletudinario, liquor Nerveus cum Sanguineo vix unquam congruit:
quare siquando isle per vices quasdam in hunc regurgitet, mox iterum excutitur;
and, priusquam tinctura lixiviali inficitur, per renes amandatus, urinae
limpidae profluvium excitat; quod quidem in affectibus spasmodicis saepius
evenire advert imus. Sin liquor nerveus degener, aut depravatus in sanguinem
continuo refluit, modo Dysenteriam incruentam, qualem supra descripsimus; modo
Diabeten, prout prius ostendimus, producit. Caeterum propter ejusdem humoris
restagnationes minores and privatas, tumores cancrosos, strumosos, scirrhosos,
aliosque mali moris exoriri olim evicimus. At vero in affectu, de quo nunc
agitur, latex iste nerveus, si quidem valde malignus, and pestilens existat,
sanguinem primo contactu venenat, inque serositates per sudorem citissime
amandandas fundit; secus enim, si per horas aliquot intra massam sanguineam
manner, cumque ea circulari, and penitius commisceri permittitur, ipsum penitus
corrumpit, and plane mortificat: hinc in medendi methodo ista, per experientiam
crebram inventa, ita sedulo cautum est, ut primo morbidi insultus momento,
laborantes confestim (non opperiendo dum vestibus exuantur, lectoque
inferantur) stragulis cooperti ad sudandum componantur, atque (...) mox
aequabilem in toto corpore excitatam per 24. horas continuent, interim ut nec
manum, nec pedem movere, nec cibum aut somnum capere sinantur; hoc est, nihil
omnino agant, quo latex iste pestilens cum sanguine plus, aut intime magis
confundatur; aut quo celerrima, and totalis ejus exclusio inhibeatur. Quod si
ejusmodi cita, copiosa, and aequabilis sudatio per naturae instinctum accita,
perque medicinam regulata, tam diu producatur, ut virus totum per cutis poros
exhalet, affecti statim sine eruptionibus cutaneis, febre lenta, infirmitate
diuturna, sudoribus nocturnis, aliisque sanguinis vitiati consequentiis integre
convalescunt. In quantum vero liquor nerveus, post corruptelas ita expurgatas,
rursus eodem more depravari, and dein, ob plenitudinem aut contagium commotus,
e partibus nerveis in sanguinem redundare, ipsumque pariter venenare aptus est;
propterea nonnulli postquam perfect convaluerant, ab eodem morbo secundo, immo
nonnunquam tertio, corripi solebant. Non opus erit medicamentorum formulas in
hoc casu ullas subjicere; quia totum Curationis negotium, sere tantum a recta
Aegrotantium tractatione, sive administratione dependet. Caeterum valde (...)
esset, pharmaciam, ac methodum praescribere contra morbum adeo insolitum, quem
speramus nunquam rediturum; and, si forsan olim aliquando redierit, incertum
est, an eadem rursus medendi ratio in omnibus observari debeat.

SECTIO VI.
CAP. I.
De Medicamentis Cardiacis and Alexiteriis.
IN veteri medicina, etiamque in nostra adhuc vulgari and Empirica, quam
mulierculae and Agyrtae passim exercent, medicamenta dicta Cardiaca and
Alexiteria communissimi semper usus and maximi fuerunt census. Horum simplicia
numerosissima habentur, eorundem compositiones Dispensatoriis quibusque ^um
Antiquis tum modernis molem addunt, and fere cunctas implent paginas: quod vero
ad effectuum rations and operandi modos spectat, viz. a cujusmodi particulis
eorum virtus dependet, and quali aut cordis aut sanguinis vel spirituum vel
aliorum humorum affectione potentias suas exerunt; super his, inquam, nihil
uspiam, quod animo veritatis avido satisfaciat, a Medicis aut Philosophis
dictum reperio. Ad explicandas Cardiacorum virtutes non, uti in reliqua
pharmaceutice, qualitatibus manifestis and sensibilibus insistitur; verum ad
occultas, and specificas, immo ad totius substantiae actiones recurritur:
interim si res attente consideretur, ejusque Aetiologia vera and genuina
eruatur, facile constabit, ipsam remedii Cardiaci notionem omnino perperam
institui, atque errorem vulgarem esse.

II. Remedia Cardiaca ejusmodi habentur, quae cordi quovis modo laboranti
succurrant; quare passim ab Autoribus dicuntur hoc cor insigniter confortare,
illud cor ab omni putredine illaesum praestare: quinimo alia cor imbecillum,
aut oppressum relevare, tremorem, aut deliquia ejus sanare, ipsumque a
corruptione praeservare. Porro, quoniam in Peste, Variolis, and Febribus
malignis cor veneno, aut malignitate correptum aut obsessum esse creditur;
idcirco remedia, quae in morbis istis juvare solent, non simpliciter Cardiaca,
sed Alexiteria, and Alexipharmaca dicuntur.

III. Haec de medicamentis tum Cardiacis tum Alexiteriis opinio inde exorta
videtur, quatenus olim putabatur, and etiam vulgo creditur cor vitae omnis, and
caloris principium esse; and proinde salutem, aut mortem nostram, ab immediata
illius affectione pendere: hinc quaecunque animam recreant, atque nos vividos,
and alacriores faciunt, illud agere creduntur, quatenus cordi benigna and amica
sunt; and e contra alia moerorem and melancholiam inducere, quatenus cordi
inimica, and incongrua existunt.

IV. Verum enimvero cum alibi satis fuse ostendimus vitae subjectum minime cor,
sed imprimis and fere tantum sanguinem esse, ipsamque Animam (a cujus
existentia, and actu in corpore, vita dependet) partim in sanguine, partimque
in spirituum animalium aggerie fundari; facile sequetur remedia, quae vitam
integram conservant, aut periclitantem instaurant, has animae parts, nempe
sanguinem, and spiritus animales potius and immediatius, quam cor respicere.
Hoc enim non viscus nobile and princeps est usque adeo, uti perhibetur; sed
merus musculus, carne tantum and tendinibus more caeterorum constana, and
sanguini circumpellendo inserviens: quoties autem ab hoc munere rite peragendo
deficit, aut delinquit; hoc non propria ipsius culpa, sed aut sanguinis, aut
spirituum animalium, quibus actuatur, vitio contingit.

V. Itaque ut medicamentorum, quae Cordialia dicuntur, rations and operandi
modi innotescant, considerare oportet haec duo; sc. primo quot, aut quibus
praecipue modis, sanguis aut quoad accensionem, aut quoad mistionem suam
perperam habens, and non raro periclitans, subsidia, quibus praeservetur aut
emendetur, medica requirat. Secundo quo ritu ob defectum aut delictum in
regimine animali cor a debito motu impeditur, aut pervertitur, and propterea
medicaments, quae spirituum copias adaugeant, and rectius componant, indicantur.

VI. Quoad prius sanguis, respectu accensionis suae, aut deficit, aut excedit;
and utroque respectu, medicamenta diversimoda, nempe calida, aut frigida, ceu
velut oleum, aut aqua requiruntur; and propterea vulgo Cardiaca appellantur,
etsi cor non omnino afficiant. Nam licet ab iis assumtis saepenumero cordis
motus alteretur, and proinde pulsus statim crebrior aut tardior, fortior aut
debilior evadat; attamen hoc ideo fit, quia cordis motus, omnino a spirituum
animalium influxu dependens (miro inter utramque animae portionem consensu, and
(...),) juxta sanguinis accensionem, exactissime proportionatur: quare prout
sanguis a pharmacis ingestis effervescentiam sive aestum suum intendit aut
remittit, e vestigio spiritus animales, qui cor agitant, conditioni ejus ad
amussim obsequentes, cor ocius, aut tardius vibrare faciunt; dein, si ab eodem
medicamine spirituum animalium systasis efficitur, propterea item pulsus magis,
aut minus fortis, aut vehemens efficitur; cum interim istius medicamenti virtus
haud magis ad cor ipsum, quam ad manus, aut pedes, aut ad musculum quem vis
alium pertingat. Itaque ut cardiacorum, quibus sanguinis enormitates sanantur,
classis prima rite instituatur, perpendere oportebit, quot, and quibus modis
liquor ejus tum quoad Accensionem, tum quoad Crasin suam perverti aut depravari
solet, dein cujusmodi remedia Cardiaca vulgo habita, pro quibusque vitiis
requiruntur.

VII. Primo igitur sanguis interdum non satis accenditur, nec cum vigore
circulatur, prout observare est in multis languidis, sc. ab aeritudine diuturna
decumbentibus, aut haemorrhagias magnas, aliasque evacuationes immoderatas
passis, aut senio confectis; quibus utique cum pulsu debili, and viribus
prostratis, extrema ut plurimum frigent, and pallent: quorum ratio est, quod
cruor ob particulas sulphureas nimis absumtas, and depressas, fere vapidus and
effoetus evasit; proindeque parce admodum, and minute in pulmonibus accenditur:
cui saepenumero accedit, quod regimine animali etiam fatiscente, cor pleniore
spirituum influxu destitutum, sanquinem, quo vegetius effervescat, and
accendatur, non satis exagitat.

VIII. Remedia in hoc casu adhibenda sunt vina generosa, Aquae ardendentes, aut
mitiores cum aromatis destillatae; pulveres, species, and confectiones
Aromaticae; olea and spiritus Chymici; Tincturae, Elixires, aliaque particulis
sulphureis and spirituosis praedita; quae nempe sanguinem exagitent magis,
eumque magis inflammabilem, and turgidum reddant: cumque eadem simul spiritus
animales exuscitent, and confortent; propterea cor vegetius and fortius pulsare
faciunt. Horum formulae in calce hujus capitis subdentur.

IX. Secundo saepenumero sanguis ob particulas sulphureas nimis* solutas, and
in effervescentiam actas, plus debito accenditur, ac calorem nimis intensum,
and valde molestum in toto corpore dispergit; quapropter, ut iste ita plurimum
rarefactus and efflagrans, intra vasa contineri, simulque eventilari possit;
cor vehementer, and celeriter pulsans sanguinem magno labor and nixu
circumpellit: ideirco in hoc casu remedia Cardiaca frigida, and attemperantia,
quae sanguinis fervorem restinguant, and sedent, simulque spiritus animales,
quo magis ardua nunc vitae pensa praestare possint, blande refocillent,
adhibere oportet: in quos fines aquae destillatae Borraginis, Melissae, florum
Paralyseos, Calendulae, Tunicae totius Citri, nec non syrupi, and conservae e
floribus and foliis ejusmodi vegetabilium, succus Acetosae, Citri, Aurantii,
Crystallum minerale, and similia ex usu esse solent; quibus opiatae saepissime
cum fructu adjunguntur; nam cordis impetu nonnihil refraenato, languis
effervescentiam suam facilius, ac citius remittit.

X. Haec sunt Cardiaca simpliciora, quae unicam intentionem, nempe flammae
sanguineae elationem, aut depressionem efficere designantur. Verum insuper
sanguis haud solummodo quoad accensionem, sed etiam mistionem sive crasin suam
depravari, and diversimode perverti solet. Attamen non statim quibuslibet
dyscrasiis ejus Cardiaca exiguntur, sed tantum iis, quae in febribus excitatae,
cum subitae ac imm^nes fuerint, massae sanguineae corruptionem totalem minantur.

1. Sanguis febriliter effervescens duobus praecipue modis quoad crasin suam
periclitatur: nempe aut mistionis vinculum nimis strictum existit, proinde ut
particulae omnes ita inter se complicentur, ac mutuo combinentur, ut inutile
and excrementitium ab utili, and tenue a crasso, nequaquam extricari, aut
secerni queat; prout in febribus quibusdam continuis, and putridis accidit;
quae licet parum aut minime sint malignae, quia tamen per sudorem, aut diapnoen
judicari nequeunt, quandoque in mortem terminantur. Quare in hoc casu pro
Cardiacis exhibeantur, quae sanguinis compagem reserant, and aperiunt; proinde
ut latex serosus cum recrementis aliis, a reliquorum concretione abscedere, and
amandari possit.

2. Sanguinis crasis alio insuper, and plane diverso, modo in febribus subverti
periclitatur, proindeque remedia aliusmodi Cardiaca, viz. Alexipharmaca, sive
Alexiteria indicantur. Enimvero saepe accidit compagem ejus a particulis
heterogeneis, aut intra proprium sinum genitis, aut illic aliunde suffusis,
laxari nimis, and quoad crasin dirimi, proinde ut mistionis vinculo communi
soluto ubique in parts secedatur, at que dein sanguinis coagulati, aut
extravasati, and stagnantis portiones hic, illic desixae, putresiant and
corrumpantur; and demum liquor totus sanguineus in tantum vitietur, ut non
amplius ad flamman perennandam, aut ad spiritus Animales in cerebrum
extillandos idoneus existat: quamobrem tunc necesse erit functiones omnes
sensim fatiscere, and denique vitam perire.

XI, Cardiaca, in hoc casu maxim requisita ejusmodi particulis constent, quae
in sauguinem traductae, cumque eo circulatae, indomabiles usque, simulque
benignae perstent; quare dum massae sanguineae poros omnes, and meatus subeunt,
particulas alteras malignas ubique exagitant, a concretionibus suis divellunt,
and demum aut subigunt, aut for as expellunt. Cumque adeo sanguis a mistione
istac venenosa liberatus, simulque a coagulationibus quibusque privatis
expeditus, in particulas rursus minimas, and elementares dirimitur, mistionem
suam pristinam, and brevi salutiferam recuperat.

XII. Profecto ut melius constet, quo ritu Alexiteria sanguinem, and succos
corporis nostri, ab afflatu pestifero conservant, aut eo jam jam tactos a
corruptione vindicant; considerare oportet quomodo alii liquores putrefactio^^
obnoxii diu praeservari, aut ea correpti denuo restitui possint. Itaque de
Cervisia observare est, eam, ex sua natura cito coacescere aptam, florum Lupuli
incoctione durabilem eff^^i: quinimo aquam communem, cum alias brevi
putresceret, vegetabilium amaricantium (cujusmodi etiam Alexipharmaca existunt)
coctione aut infusione impraegnatam, diutius illibatam perstare: praeterea
herbarum succos, and liquores quosdam alios jam jam putidos, si modo sulphur
accenso fumigantur, pristinum vigorem recuperare: insuper vina, cervisiam,
aliaque potuum genera fere vappida, and exoleta, per fermentationem in iis de
novo concitatam saepius reviviscere. Quorum ratio est, quod siquidem rei
cujusque corruption in particularum elementarium exolutione, and mutuo ab
invicem decessu consistit, quicquid eas ad fugam, and confusionem tendentes,
adhuc in motu and perfecta mistura detinet, concretum istud usque fartum tectum
praeservat. Porro siquid Elementa ab invicem soluta and mutuo decessura, denuo
simul cogit, inque novam fermentationem suscitat; putredinem, licet inceptam, a
concreto arcet, eique constitutionem rursus firmam conciliat. Hujusmodi
alterationes, and a corruptione vindicias, liquoribus ab art paratis induci,
cuivis e plebe notum est. Et quidem in peste, and morbis malignis,
Alexipharmaca eundem effectum praestare videntur. Haec enim saepius assumta,
quatenus sanguinem continue exagitant, inque fermentationem altiorem cogunt,
non obstante (...) noxiorum influentia, mistionem ejus integram conservant;
quinimo post malignitatatem in pressam, atque sanguinis crasin praedicto mod
laxari, and solvi inceptam, ejusmodi remedia usque ad Diaphoresin promovendam
exhibita, quatenus labis susceptae miasmata decoquunt, and fermentationem novam
alteri corruptivae oppositam-inducunt, saepenumero luis pestiferae impetus, aut
impressiones obliterant. Hujusmodi Pharmacorum Alexiteri^ species and formulae
inferius subdentur.

XIII. Interim, quod spectat ad Cardiaca istaec altera, a quibus nimirum
sanguinis effervescentis compages nimis constricta laxatur, and pro materia
febrili, alilsque recrementis manumittendis aperitur; ut horum (...) and
operandi rations melius innotescant, huc referri deberent, quae superius circa
Diureticorum and Diaphoreticorum (...) protulimus. Enimvero medicamina ista
Cardiacis quibusdam valde affinia sunt, immo interdum usus communis, aut
reciproci existunt; in quantum sanguinis crasis vitiata interdum relevari
nequit, nisi prius reserata ejus compage, seroso latici, per renes aut cutis
poros amandando, exitus patefiat. Singulos hosce medendi scopos Salina
potissimum exequuntur. Nam, prout olim saepius notavimus, corporis cujusque tum
liquidi, tum solidi, apertio clave fere tantum salina perficitur.

XIV. Quomodo ob varias salinorum infusiones lactis coagulatio, atque ab eo
statu reductio, aut inhibitio praestantur, and quantum (...) in sanguine haec
fiunt, in capite de Diuresi per experimenta declaravimus: quemadmodum in lacte,
aut sanguine fluido, pariter in metallis fixissimis, aliisque mineralibus res
habet. Etenim concretio sive compactio fere omnis a Sale unius generis,
dissolutio a quodam alterius, qui salem primum in complexus suos rapit, and
dein praecipitatio fit a sale quodam status diversi, qui priorum combinationes
destruit: haec omnia tam clare, and fuse supra exposuimus, ut non opus sit hic
repetere. Quod itaque salina Cardiacis haud minus quam Diureticis and
Diaphoreticis accensemus, ratio eadem est in omnibus restat modo, quae hujus
generis ad censum illum pertinet praecipuas species, and operandi rations, and
Aetiologias breviter designare.

1. Itaque in primo ordine sese offerunt, and plerisque aliis facile palmam
praeripiunt Cardiaca sale volatili praedita, uti Spiritus C. C sanguinis, salis
Armoniaci compositi, viz. cum Succino, Theriaca, radicibus Serpentariae
Virginianae, aliisque Alexiteriis destillati; item quod nuper Doctoris Medici
ad sectam Empiricam transmigrantis medicamentum unicum and universale fuit,
Spiritus craniorum e sepulchris effossorum. Huc etiam sal Viperarum, item
pulvis Bufonum clause calcinatorum (quem olim in febre pestilentiali Oxonii An.
Dom. 1643. epidemica celebrem and valde proficuum novi) cum multis aliis
referri debent. Hujusmodi remedia multos ab ipsis sepulcri f^ucibus revocarunt:
and quidem respectu vari^, and multiplici, saepe juvamen praestant; viz.
imprimis quatenus sali, aut fixo, aut acido occurrendo, eosque in amplexus suos
rapiendo sanguinis ab effervescentia febrili nimis inspissati, and constricti
massam aperiunt, adeoque materiae morbificae separationem and excretionem
promovent; tum insuper quod spiritus animales relevant, atque segnes ad munus
suum defungendum exuscitant; quibus accedat, quod in febribus malignis pharmaca
haec materiae morbificae particulas venenosas subigunt, and non raro extinguunt.

2. Secundus inter Cardiaca salina locus, remediis sale alchalisato sive
petrificante praeditis, jure debetur; haec enim vulgo Cordialia maxim insignia
habentur. Hujusmodi nimirum sunt lapis Bezoar, Margaritae, Corallia, os e Cord
Cervi, and cornu ej usdem, pull. Eboris, oculi and chelae Cancror. aliique pull.
lapidei, and testacei; quos saepenumero cum fructu exhiberi communis
experientia testatur: atque juvaminis ratio in hoc consistere videtur, quod
salis alchali particulae in medicamine, salis acidi intra corpora nostra
particulis occurrunt, and mox in time cohaerent, eorumque proinde efferationes,
and quascunque alias combinationes iniquas destruunt. Hujusmodi Cardiacorum
classi Bolus Armena, terra Lemnia Sigillata, aliaque cretacea etiam merito
accensentur; non ideo tamen, quod cordi laboranti (uti vulgo perhibetur)
succurrunt, sed quatenus salis acidi aut fixi, aut in visceribus, aut in massa
sanguinea, praepollentias destruunt; at que enormitates, ab iis productas, mox
sedant, aut corrigunt.

3. Si medicamenta acetosa, sive sale fluido praedita, ab hoc Cardiacorum censu
excluderem, Medicorum fere omnium, ac imprimis veterum, Autoritas contra me
infurgeret. Haec enim plerisque contra pestilentiam Alexiteria eximia habentur.
Pro curatione febrium malignar. Aceta Theriacalia, and Bezoartica sum
praedicantur; quinimo aquas in eum usum destillatas, Acetum, aut acetosa
ingrediuntur. Propter eandem rationem spiritus Vitrioli, succus Citri, Lujulae,
Granatorum, cum multis alias ejusdem farinae, in Cordialium, and Alexipharmac
(...) numero habentur; and quidem jure optimo, quoniam haec salis fixi cum
sulphur adusto combinationes optime dissolvunt, atque efferationes subigunt;
proindeque hujusmodi remediis sanguinis coagulationes, and extravasationes, in
febribus maliguis evenire solitae, praecaventur saepe, aut curantur.

4. Propter easdem aut consimiles rations, quibus salina praedicta, etiam alia
quorum basis sal fixus est, Cardiacis annumerantur, aut eorum compositiones
ingrediuntur. Quippe cum sales diversimodi in corpore nostro gignantur, illique
passim ab uno statu in alterum transeant, hinc propter quamcunque intentionem
salina non unius sed varii generis exhiberi debent. Qua ratione sale fixo sive
lixiviali praedita salis acidi, intra viscera vel sanguinem praepollentis,
enormitates tollunt, aut corrigunt, superius ostensum est.

5. Sal nitrosus jure optimo Cardiacis accensetur, utpote sinc cuju, particulis
cum aere inspirandis vita Animalium non potest subsistere: caeterum hic intus
ore assumtus celebre Antipyreuticon habetur, quatenus sitim tollit, atque
aestum febrilem valde compescit; quod tamen efficit, non tantum sanguinis
mistionem, sed etiam ejus accensionem juvando. Alibi ostendimus ad flammam
constituendam una cum particulis sulphureis, nitrosas requiri; and quo uberius
hae subeunt, eo clarius, and nitidius ardescere. Quapropter cum materies, quae
maxima ex part sulphur cum sale, and terra admistis constat, accensa flammam
non nisi obscuram cum sumo and fuligine vitiatam emittit; si nitrum adjiciatur,
ea mox splendida, and mitis cum candore effulget. Pariter in febribus habere
censemus, quando sanguis, faeculentiis adustis refertus, cum calore suffocativo
fumigat, potius quam aperte esslagrat, nitri particulae ore assumtae, inque
sanguinem traductae, eum mox clarius, and propterea benignius, ardescere
faciunt: proinde ut, liquoris compage magis reserata, recrementa ejustum
serosa, tum suliginosa liberius decedant. Quamobrem recte observat Verulamius
noster, Nitri particulas tum ventriculo ingestas, tum una cum aere inspiratas,
ad vitam nostram and tuendam, and prolongandam plurimum conducere.

XV. Hae sunt praecipuae medicamentorum Cardiacorum species, quorum operatio
potissimum in massam sanguineam destinatur, cujus nempe compagem, aut nimis
strictam, and coctione diuturna inspissatam, nonnihil fundunt, and aperiunt, ut
materiae morbificae exitus patesiat: vel ea cruorem a mistura heterogenea, and
maligna, dissolutum, inque portiones venenatas, proindeque stagnationibus, and
coagulationibus corruptivis obnoxias, fractum, a putredine vindicant; in
quantum sc, Cardiacorum istorum Alexiteri^^ particulae, in sanguinem traditae,
cumque eo inter circulandum confusae, haud tamen ab eo assimilatae, aut
subactae, particulas venenatas ubique adoriuntur, easque aut subigunt, vel
for as expellunt: proinde ut massa sanguinea malignitate omni liberata, and
coagulationibus quibusque extricata, brevi crasin pristinam recuperet. Utraque
haec pharmaca, quatenus sanguinem a corruptione aut extinctione praeservant,
vulgo Cardiaca, sed proprie magis Vitalia dicantur.

XVI. Quod si amplius inquiratur, quomodo haec, aut illa ventriculo ingesta,
absque notabili action, vel passione ibidem excitatis, energias suas fere
illibatas tam subito in massam sanguineam transferant: Dico imprimis, pharmaca
istaec spiritibus Animalibus neutiquam adversari, sed valde congruere; quare
ventriculi fibras nerveas, nec in molesti c sensum, nec in motus excretorios
irritant; quin potius spiritus earum incolas in ovationem quandam, sive
complacentiam cient; cujus undulatione tota mox Anima latius expanditur. Dein
secundo, e ventriculo in sanguinem transitus non, prout olim putabatur, tam
longus est, aut per tantas ambages producitur, ut timor sit, ne medicamenti
virtus in via amittatur; veruntamen e vestigio, e finibus his, in illos
proditur. Nam, prout supra observavimus, interiorem ventriculi tunicam nerveam
vasa sanguifera innumera consitissime obducunt, proinde ut pharmaca non solum
cathartica, verum alia quaeque in praecordia, aut cerebrum, immo in extimam
corporis oram destinata, nondum ventriculo egressa operationes suas in
sanguinem ordiuntur.

XVII. Hactenus de Cardiacis ita vulgo appellatis, quatenus sanguinem quoad
accensionem, aut mistionem suam, nempe aut alteram, aut simul utramque
depravatam restituunt, vel ad meliorem crasin reducunt. Quorum operatio and
virtus cum vitae periclitanti suppetias ferat, ea (prout innuimus) proprie
magis, Vitalia dicantur. Verum insuper medicamina quaedam, isto cordialium
nomine insigniuntur, quatenus prius, and immediatius in Spiritus Animales
energias suas exerunt, adeoque Animae sensitivae aut portionem quandam, aut
toram hypostasin nimis contractam, depressam, aut alias perturbatam, erigunt,
vigorant, and componunt. Et quidem hujusmodi remedia cor ipsum, etsi remotius,
quadantenus tamen afficiunt. Quippe cum ab illis exhibitis, tota Anima
Sensitiva elevatur, and latius expanditur, etiam Spiritus, Praecordiis
destinati, in eadem uberius influunt, and vegetius actuant; proindeque pulsus,
prius debilis, aut vacillans, mox fortius vibrat, and sanguis eum majori impetu
circumpellitur. Hujusmodi Pharmaca, pro Cardiacis jure quodam habita, quoad
Materiam ab alteris vitalibus, sanguinem imprimis respicientibus, haud multum
discrepant; immo nonnulla utrique generi communia sunt. Quoad afficiendi
rations posteriora haec ad duo capita satis apre reducuntur, and quatenus aut
Lenia, aut Aspera sunt, eundem scopum assequuntur; ea nimirum, vel spiritus
Animales demulcendo, and quasi blande, and molliter palpando erigunt, and
confirmant; vel ipsos vexando, atque velut stimulis, ac contis urgendo, in
motus citatiores, and quandoque magis regulares, cogunt.

XVIII. Cardiaca prioris generis quamprimum stomacho ingeruntur, immo interdum
ore tantum libata, virtutes suas exerunt, and cum grato appulsu, spiritus in
primis viis, sive corporis velut porticu, degentes refocillant, aut instaurant;
dein horum continuitate, ovatio eadem in spiritus alios, and subinde in alios,
successive tradita, brevi per totam Animae Sensitivae compagem undulat; proinde
ut tum cerebrum, tum praecordia pleniore spirituum quasi exultantium influxu
irradiata, functionum suarum munia multo vegetius, and alacrius obeant. In hunc
finem (cavendo nimiam sanguinis incitationem) faciunt Aquae vulgo cordiales
dictae, cum vino aut spiritibus vinosis, cumque Aromatis destillatae; item
Moschi, and Ambrae griseae praeparata. Etiam pulveres Aromatici iisdem
commisti. Porro huc spectant Coralliorum and Margaritarum magisteria, and
tinctura, item elixires, aliaque quamplurima ejusdem farinae, saporem, aut
odorem gratum spirantia: hinc etiam suaveolentia, ac visibilia jucunda,
quatenus spiritus Animales recreant, Cardiac is annumerantur: quaecunque enim
spiritus, Sensorii cujusque praesides, blande afficiunt, and delectant, mox
totam Animam erigunt, and amplificant. Interim alia hujus census Cardiaca, sine
magna spirituum in vestibulo consitorum affectione, immo primis viis, and massa
sanguinea fere insalutatis, intra (...) primo operari videntur: cujusmodi sunt
Cephalica quaedam ita dicta, quae cum palato aut ventriculo minus grata sint,
and cruorem vix fermentent, aut exagitent; tamen cerebrum illustrant, ejusque
incolas spiritus animales exacuunt, and corroborant. Hujus indolis videntur
esse Salvia, Betonica, Rosmarinus, Verbena, cum multis aliis.

2. Medicamenta quaedam alia, and Administrationum genera (quae non immerito
Cardiacis accenseantur) modo long diverso operantur, and ob rationem prorsus
aliam juvamen praestant: ea nimirum spiritus Animales non blande demulcent, and
aequabiliter expandi faciunt; verum initant potius, and huc illuc excurrere,
and efferri cogunt; eum nempe ob finem, ut, cum ipsi, prius inordinate
habentes, and inaequaliter dispersi, in quibusdam locis densius, inque aliis
tenuius scaterent, proindeque functionum suarum munia quaedam, ac potissimum
intra cerebrum, aut praecordia intermitterent, aut perverse agerent; optimum
tunc remedium est, ut a pharmaco ingrato perturbentur, and exagitentur magis:
propterea namque illi tanquam a loris inflictis exuscitati, and velut
flagellati, (...) priores relinquunt, and sponte sua in ordines regulares
redeunt. Ita namque usitatum est in lipothymia, syncope, cordis oppressione,
aut spasmo, immo in quibusque fere aliis spirituum deliquiis, languoribus, aut
Anomaliis, aut spiritum C. C. Fuliginis, Salis Armoniaci, aut tincturam
Castorei, vel Asae foetidae, cum aliis liquoribus propinare; haec, and similia,
uti imprimis sales volatiles, and olea chymica empyreumatica, naribus admovere;
porro in subitis Animae defectionibus, faciei aquam frigidam inspergere, nares
convellere, corpus valde concutere, and non raro alapam infligere expediat.
Hujusmodi Administrationes levamen conferunt, quatenus spiritus Animales
oppressos, vel distractos, vel a proprio munere aliud agentes, exuscitant,
ipsosque dein expansos, ac velut in aciem conscriptos, ad pristina officia sua
jubent. Quod vero nonnulli juvamen illud inde procedere existimant, in quantum
sanguis, in cursu suo impeditus alicubi, ac praesertim intra praecordia
stagnans, praedictas affectiones parit, illisque remediis, and administrationum
modis in motum vindicatur; dico pathematum istorum, and causam, and curationem
secundario tantum, and mediate a sanguine pendere; primitus vero, and sanguinis
stagnationem, a cordis motu animali impedito procedere; and non, nisi ab hujus
restitutione, illius impedimenta tolli. Recensitis nunc variis medicaminum pro
Cardiacis habitorum speciebus, eorumque in Sanguinem, aut Spiritus, vel simul
in utrosque operandi modis, and rationibus (uti opinor) rite designatis, restat
adhuc illorum, unicuique ex praedictis intentionibus medicis appropriatorum,
selectas quasdam formulas subjicere.

CAP. II.
Cardiacorum Species, ac Formulae.
QUandoquidem Pharmaca, pro Cardiacis vulgo habita, in duo genera distinximus,
viz. alia quae sanguinem, and alia quae spiritus Animales potissime ac
immediatius afficiunt; in primo illorum censu, quae ad sanguinis accensionem
regulandam destinantur, ea posuimus, quae liquorem ejus nimis frigidum, and
motu tardum, plus aestuare, atque particulis sulphureis copia magis auctis, aut
exaltatis, uberius accendi, and efflagrare cogunt; qualia sunt vina generosa,
Aquae ardentes destillatae compositae, spiritus, and tinctura Croci, Elixir
vitae Quercetani, Tinctura salis Tartari, Chalybis, aliaque spiritu imprimis ac
sulphur copiosis referta; quorum modo haec, modo illa pro cujusque patientis
libitu sumantur. Quoties ob sanguinem minus accensum, proindeque intra
praecordia aggestum nimis, and fere stagnantem, languor and spirituum
fatiscentia, magna cum cordis oppressione, infestant; in hoc casu Aqua
mirabilis, Cinnamomi, Caryophyl. Absynthii compos. item e cort. Aurantii cum
vino destillatae convenient; quibus interdum spiritus, elixiris, vel Tincturae
cujusdam dosis addatur.

II. Attamen hic magna cautione opus est, ne frequenter nim is hujusmodi
cordialibus indulgeatur. Novi enim plures tum viros tum feminas insignes a
crebriore horum usu, in malam hanc consuetudinem lapsos, ut necesse habuerint
saepius in die, aut vini generosi, aut spiritus, vel aquae cujusdam fortioris
haustulum ingerere. Porro eorundem doses (siquidem natura extraordinari is
parumper assueta, haud diu iisdem contenta perstat) indies augere, ac saepius
repetere; proinde tandem ut stomachus nihil mediocre suffere, aut digerere
possit, potentiora, usque and calidiora expetens. Caeterum viscera alia ac
imprimis hepar exsiccantur adeo, and assantur, ut, sanguine quoad penum suum
diminuto, and quoad crasin depravato, cacochymia morbifera, aut vitae
abbreviatio supervenerit.

III. Plures, and variae sunt occasiones, propter quas multi in pessimum hunc
liquores Cardiacos pitissandi morem adducuntur. Nam praeter subitos languores,
forsan ab ingenti moerore, labor improbo, sudoribus immensis, aut dolor acuto
excitatos, insuper siquando Alimenta minus congrua stomacho gravamen, aut
nauseam inferant vel propter diathesin spasmodicam syncope, aut (...) impendere
videatur: porro ob multas alias causas, usitatum est spiritus vinosos, sive
Aquam vitae, etsi minus proprie ita dictam, ingeri; dein postquam ejusmodi
cordialia aliquoties sumta congruere, and delectare incipiunt, a quovis eorum
libamine, massa sanguinea paulo uberius expansa, and magis accensa, totius
Animae hypostasin ampliari, inque ovationem quandam accieri facit; quae
postquam denuo subsidit, Anima istius complacentiae memor, and praesenti statu
minime contenta, eandem denuo affectat, eique rursus captandae mox inhiat.
Quare ad omnem molestiam corporis, aut Animi, quamprimum spiritus paulo
fatiscunt, ad eos statim erigendos, haustus cardiacus expetitur, and, si
praesto fuerit, ingeritur; adeoque propter Animae vela saepe inutiliter
expansa, ipsius corporis, tanquam navis, fabrica labefactatur. Nec tantum apud
gulosos, and bibones, mala haec consuetudo invalescit, sed viri interdum docti,
feminaeque perbellae, ac ingeniosae, quo mentis indolem excolant magis, aut
exhilarent, spiritus and aquas ardentes saepius libando, sanitatem propriam
subruunt, and non raro penitus evertunt. Non opus erit hujusmodi Cardiacorum
formulas vulgo satis notas, and tritas hic adjicere: abunde satis videtur, hic
eorum abusus innuisse.

IV. In secunda Cardiacorum class posuimus ea, quae sanguinis effervescentiam
nimiam nonnihil sedant, ejusque incendium immodicum paulo cohibent, and
attemperant, uti aquae destillatae, acida, nitrosa, etc.

Rec. Aq. Lujulae, Citri totius, Fragrariae, ana Unc. iv. syrupi e succo Citri
Unc. j. Margarit. pull. Drach. j. f. Julap. Dosis Unc. ij. ter vel quater in die.

Rec. Aq, Pomorum redolentium, rubi Idaei, ana Unc. vj. syrupi Violacei Unc. j.
sp. Vitrioli gt. 12. f. Julap.

Rec. Aq. font. lib. iss. succi Limonii Unc. ij. Sacchari Unc. iss. f. potus;
cujus sumantur ad libitum Unc. iij.

Rec. Rad. Graminis Unc. iij. Eryngii condit. Unc. vj. poma duo incisa (vel
uvarum Corinth. Unc. ij.) ras. Ebor. C. C. ana Drach. ij. foliorum Lujulae M.
j. coq. in aq. font. lib. iij. ad ij. colaturae clarif. add salis prunellae
Drach. iss. syrup. Violacei Unc. iss. f. Apozem. Dosis Unc. iij. vel 4. ter in
die.

Rec. Conser. Ros. rub. Vitriolat. Unc. iv. Aq. font. lib. ij. dissolve clause,
and calide; dein coletur: Dosis Unc. iij. ad libitum.

Rec. Conser. Oxyacant. rob. rubi Idaei, ana Unc. iss. Margarit. pr. Drach. ss.
confect de Hyacant. Drach. j. syrup. e succo Citri q. s. f. confect. Dosis
Drach. ss. ter in die.

V. Tertia Cardiacorum classis ejusmodi medicamenta suggerit, quae, contra
sanguinis effervescentis vitia destinata, compagem ejus strictam referant, and
aperiunt, quo recrementa ejus secerni, and amandari possint. Haec cum
praecipue, and fere tantum salina fuerint, pro multiplici particularum, e
quibus constant, salinarum statu, etiam diversimoda existunt: ut plurimum vero
eorundem basis, aut est sal volatilis, aut alchalifatus, aut acidus, sixus, aut
nitrosus. Cujusque horum formulas quasdam proponemus.

VI. Primo Cardiaca sale volatili praedita, tum in febribus respectu sanguinis
tum insuper in deliquiis, and subitis languoribus respectu spirituum animalium,
juxta praescripta sequentia utiliter exhiberi solent.

Rec. Sp C. C. gt. 15. ad 20. Aq. Theriacalis Drach. ij. detur e cochleari,
superbibendo haustulum liquoris appropriati: eodem modo sp. sanguinis, cranii
humati, fuliginis, vel salis Armon. compos. propinari debent.

Rec. Salis Viperarum Drach. j. Crystalli mineralis Drach. ij. pull. e chelis
compos. Drach. iss. misce f. pull. Dosis Drach. ss. ad Scrup. ij. in cochl.
Julapii Cardiaci, superbibendo haustulum ejusdem.

Rec. Florum salis Armoniaci Scrup. ss. Bezoart. mineralis Scrup. j. f. pull.
detur e cochl. liquoris appropriati.

VII. Secundo Cardiacorum nomine apud vulgus maxim insigniuntur, quorum basis
sal alchalisatus est sive petrificans; uti imprimis Bezoar orientalis,
Margaritae, Corallia, alisque pull. testacei, and lapidei.

Rec. Pull. Gascon. sive de chelis compos. Scrup. j. ad Drach. ss. detur in
cochl. Julapii Cardiaoi, superbibendo ejusdem Unc. ij.

Rec. Bezoar. orient. gr. vj. ad xx; detur eodem modo.

Rec. Pull. e chelis, and oculis Cancror. ana Drach. j. Marg. Corallii utriusque
pr. ana Serup. iv. Bezoar. utriusque ana Drach. ss. boli Armen. opt. Anri
Diaphoret. ana Scrup. ij. Bezoart. mineralis Drach. j. misce, f. pull.
Cardiacus: Dosis Scrup. j. ad Scrup. ij. vel Drach. j. cum vehiculo idoneo.

VIII. In Pleuriticis sequentia pro cordialibus maxim appropriatis habentur,
quatenus nimirum, salis acidi praepollentias destruendo, sanguinis
coagulationes, and extravasationes, tollunt, aut praecavent.

Rec. Pull. dentis Aprugni Drach. ss. ad Drach. j. Crystalli mineral. Scrup. j.
pull. florum Papaveris Rhoead. Scrup. ss. f. pulvis sumendus in quolibet
liquore. Eodem modo pull. oculor. Cancr. and mandibulae piscis Lucii exhibetur.

IX. Huc spectant etiam nitri praeparata, quae juxta formulas sequentes, in
febribus saepe cum fructu exhibentur.

Rec. Crystalli mineral. Scrup. j. salis volatilis C. C. gr. iij. ad vj. misce,
f. pull. detur e cochl. Julapii Cardiaci.

Rec. Crystal. mineral. Antimonii Diaphoret. ana Scrup. j. pull. Bezoart. Scrup.
ss. f. pull. detur eodem (...)rdo.

X. Medicamenta quorum basis sal fluidus sive acetosus est, in febribus ad
reserandam sanguinis compagem, juxta formulas sequentes praescribantur.

Rec. Spiritus Vitrioli gt. iv. ad vj. Aq. Card. Unc. iij. Theriacalis Drach.
ij. syrupi e succo Citri Drach. iij. Margarit. Scrup. ss. f. haust. sumend. bis
vel ter in die. Eodem modo sp. Salis, vel Nitri sumantur. In eundem finem potus
de Cherbet. Limonen s. in aq. font. dissolut. item potus divinus Palmarii
convenient.

Rec, Pull. C. C. Calcinat. vel An timonii Diaphoret. Drach. iij. sp. Vitrioli
vel Salis Drach. j. terantur in mortario vitreo, and exsiccentur. Dosis Scrup.
j. ad Drach. ss. in cochl. Julapii Cardiaci.

XI. Sales herbarum fixi sive lixiviales Alexipharmacorum compositiones saepe
ingrediuntur. Insuper medicamina, quorum bases illi sunt, quatenus febrifuga
plurimum insignia habentur, etiam Cardiacis accenseri debent. Exempli gratia
tritum illud proponimus.

Rec. Salit Absynt. Scrup. j. Aq. Card. Unc. iij. sp. Vitrioli vel olei
sulphuris Scrup. j. syrupi Violacei Drach. iij. f. haust. sumend. hora secunda
vel tertia ante paroxysmum.

Rec. Aq. Citri totius, Lujulae ana lib. ss. salis Tart. Drach. iss. succi
Limonii Drach. ij. Sacchari Unc. ss. misce, f. Julapium, cujus usus in febribus
Anomalis, quae sine apurexia exacerbationes quotidianas habent. Dosis Unc. iij.
bis in die.

XII. Ultima Cardiacorum classis, and quidem aliquo respectu potissima,
Alexiteriis debetur, quatenus nimirum ea sunt maxim vitalia. Horum species,
and formulae ita numerosae prostant, ut, singulas, aut praecipuas tantum, si
modo recensere vellem, opus hoc ad volumen ingens excresceret. Hujusmodi
pharmacorum, and multa, and magna jam jam extant Antidotaria; proinde ut nobis
super hac re paulo compressius agendum sit. Quandoquidem igitur Alexiteria, vel
praeservatoria, curatoria sunt; Imprimis remedia selecta in statu adhuc sano
contra Pestilentiae aut malignitatis cujuscunque contagium adhibenda subdemus,
mittendo interim quid circa aeris ambientis curationes and alterationem
praescribi soleat; dein secundo praescriptionum formulas selectas, post
contagium susceptum usurpandas, proporemus.

1. Antidota Praeservatoria.

Rec. Conser. foliorum Rutae Unc. iv. Mithridatii, Consectionis liberantis, ana
Unc. j. Confec. de Hyacini. Drach. ij. Salis Absynt. Drach. iiss. pull.
Pannonici rub. Unc. ss. Aceti Bezoart. q. s. f. Elect. Dosis quant. Nucis
Castaneae, ter in die.

Rec. Pull. radicum Serpent. Virginianae, Contrayervae, Zedoariae select, spec.
liberantis, ana Drach. ij. Camphorae Scrup. ij. Sacchari solut. in aceto
Bezoart. and ad tabulat. cocti Unc. vj. s. a. f. Tabulae pond. Drach. ss.
comedat. 1. vel 2. saepe in die.

Rec. Rad. Serpentariae Virgin. Unc. iij. coq. in aq. font. lib. iij. ad
medietatem, colaturae add mellis opt. Unc. ij. Theriacae Androm. Unc. j.
dissolve calide, and clause, and cola. Dosis cochlear. ij. vel iij. ter, aut
quater in die.

Rec. Florum Sulphuris Unc. iv. liquefiant in tigillo, dein cochleatim injice
salis Absynt. Unc. iv. simul agitando donec tota massa rubescat, them add pull.
Aloes, Myrrhae, Olibani, ana Drach. j. Croci Drach. ss. agitentur amplius, per
horae quadrantem, donec incorporentur, massa frigefacta, and patinae vitreae
imposita, deliquescere sinatur in oleum Rubini instar asiectui pulcherrimum.
Dosis gt. 10. ad 20. in aq. Bezoart. Unc. iss. vel ij. bis in die.

Vel pulveri praedicto assunde spiritum Vini, super radices Contrayervae, and
Serpentariae Virg. rectificatum, ad altitud^nem iij. digit. el^ciatur tinctura,
cujus dosis gt. 20. ad 30. in vehiculo idoneo.

Vel Rec. ejusdem pulveris Unc. ss. affunde Vini generosi lib. ij. dissolve
clause, and calide. Dosis. cochl. j. bis vel ter in die.

2. Post contagium susceptum atque sanguinis crasin vitiatam, and corrumpi
incipientem, ejusmodi usque remedia sed in majori dosi and crebriore vice
adhibenda convenient; quinimo Alexipharmacis tam aceta, tum sales herbarum
fixi, bono cum fructu saepissime adjunguntur; a quibus nempe sanguinis
coagulationes resolventur, and dein, particulis cujusque heterogeneis
evaporatis, aliisque in mixturam debitam coactis, liquor ejus statum pristinum
recuperet tandem, and retine^t. In hos fines cum innumerae in libris medicis
remediorum formulae passim extent, unum aut alterum solummodo hic proponere
visum est.

Antidota Curatoria.

Rec. Aq. Bezoart. Unc. iiss. aceti Bezoar. Unc. ss. Theriacae Androm. Drach.
j. misce conquassando in vitro, f. haustus, sumatur provocando sudorem.

Rec. Pull. Gascon. rad. Contrayer. Serpont. Virginian. ana Sorup. j. ad gr. 25.
f. pull. detur in cochl. aq. Theriacalis, superbibendo haustulum ejusdem, aut
Julapii cardiaci.

Rec. Pull. Bufonum pr. pull. e chelis compos. ana Drach. ss. f. pull. detur eodem
modo.

Rec. Bezoart, mineralis Drach. ss. Theriacae Androm. Draoh. j. Camphorae gr.
vj. acoti Bezoar. q. s. f. Bolus sumend, eodem modo.

Rec. Aq. Lujulae, Dracontii, ana Unc. iv. Scordii composit. Unc. ij.
Theriacalis, Bezoart. ana Unc. j. Margarit. pull. Drach. j. syrup. Caryophyl.
(vel e succo Citri) Unc. ij. sp. Vitrioli gt. 12. f. Julap. Dosis Unc. iii.
saepius in die, modo per se, modo cum aliis medicamentis.

CAP. III.
De Passionibus Cardiacis, eorumque remediis.
POst Pharmaciam Cardiacam, ita vulgo, licet improprie, dictam, modo tractandum
sequitur de Passione Cardiaca; in qua nempe cor revera laborat, proindeque
remedia vere cordialia postulat. Sub isto vero nomine duo affectus, inter se
nonnihil diversi, communiter denotari solent; nempe Tremor cordis, and
Palpitatio ejus: in utroque pathemate cordis motus, sive pulsus inordinatus,
and quodammodo convulsivus esse videtur: attamen prioris inordinatio in
Vibrationum ejus crebritate, ac alterius in earundum vehementia consistit. In
posterioris hujus Aetiologiam primo inquiremus, and deinde alterius etiam
Theoriam, and tandem utriusque curationem tradere nitemur.

II. Cordis Palpitatio adeo vehemens, and immanis interdum existit, ut non
solum tactu manifestius percipi, verum and oculis conspici, immo interdum ad
distans quoddam audiri possit. Porro ab Autoribus fide dignis narratur, a
vehementiore cordis vibratione, and costarum percussione, eas interdum
effringi, aut in junioribus for as propelli, protuberantesque manner.

III. At vero hic motus quamvis ad Sensum ita multiplicem perceptibilis sit,
attamen rationi nondum constat, quae pars ita moveatur, ut quovis pulsu suo
pectoris latus sinistrum exilire faciat. Credo omnes tum doctos tum imperitos,
uno ore profiteri partem ita motam, and fortiter evibratam, ipsummet cor esse;
sed interrogo utrum cordis tota compages, aut aliqua pars ejus ita exiliat, and
solitam vibrationis suae sphaeram transgrediatur? si dicatur corpus ejus totum
ita efferri, assignent vellem, an hoc in Systole ejus, aut Diastole fiat: certe
non prius, quia dum cor contrahitur, (...) patet, molem ejus quoad omnes suas
parts minui; nec magis in Diastole dicatur, quoniam in eo statu cor ad situm,
and magnitudinem tantummodo naturalem, and ordinariam redit, inque eo
aliquantulum manet. Hinc siquidem cor juxta vibrationis suae, quantumlibet
auctae, aut intensae, leges, adeo palpitare, and exilire nequit; quod etiam
amplius constat, quoniam in paroxysmo febrili ubi vehementissim^ pulsat, non
extra salit, and costas percutit. Olim suspicatus fui ipsum durante affectu
illo, motum convulsivum, and ordinario plane diversum obtinere; quo nempe,
velut membrum spasmodice agitatum, cor prorsus totum elevetur, and e loco suo
moveatur. Attamen neurologia before intellecta, ab hac sententia statim
recessi, quia certum est, cor a nullo alio musculo, praeter suas ipsius fibras
motrices, quaquam attolli aut efferri posse. Quapropter super hac re serio
magis cogitanti, demum animo occurrit, quod dum cor ad sanguinem, e sinubus
suis excludendum contrahitur, atque mucro, and latera undique concidunt, and
propius adducuntur; si tamen sanguis illico totus quaque systole penitus ejici,
and eliminari nequeat, necesse erit, vasorum radices ad summum impletas, and
plurimum extensas cum im petu quodam exilire, dein, propter reverberationem hic
factam, totam cordis compagem valde concuti.

IV. Profecto a tali interdum causa, Affectum istum oriri, ex observatione
Anatomica nuper confirmatum vidi. Theologus insignis and pius, postquam
palpitationi corais per crebras vices, modo sponte, modo occasionaliter
obnoxious degisset, tandem ea continue dies, and noctes, cum gravi dyspnoea
affligi coepit, and deinde intra paucos menses, a morbi molestissimi
assiduitate attritus, fatum obibat. Cadavere aperto, Cordis sinus dexter mox
sanguine concreto tumidus apparuit: cujus item auricula, in immensum aucta, and
extensa, cruoris grumosi copiam ingentem continebat. Contentorum horum ratio
statim apparebat, viz. quia pulmones sum obstructi, and cruore atro
extravasato, and ubique stagnante infarcti, sanguinem, e ventriculo isto
jugiter explodendum, haud totum admittere potuerint: quapropter dum cor,
exclusioni ejus totali sum me adlaborans, unaquaque systole juxta conum, and
medietatem intus contrahitur, and quoad magnitudinem diminuitur; Basis ejus ob
sanguinem ibi coacervatum, ac in transitu haerentem, aut reverberatum, valde
impleta extuberat, atque propter Auriculae molem magis tumida amplius evibrat,
and larus attollit.

V. Verum enimvero, haud solummodo ab hac causa, cor palpitare constat; quia
morbus iste, non semper constans, and perpetuus est, sed plerumque vagus, ac
incertus, per vices quasdam infestat, and deinde sponte, aut remediorum usu
cessat. Porro nonnullos, quorum pulmones satis sani and tabe quavis immunes
sunt, passim incessit.

VI. Utcunque tamen, licet morbus iste a causis diversis exoriri possit, in iis
tamen omnibus, eandem usque afficiendi rationem esse judicamus. Videtur enim
quod cor solum modo palpitat, quatenus in systole ejus, dum conus, and latera
simul contracta angustantur, basis cum vasorum radicibus, ob sanguinem illic
aggestum, and nonnihil haerentem, aut repercussum, ampliate extumescat. Revera
sanguinis cursum hic loci nonnihil praepediri, aut repercuti inde constat, quia
dum cor in latere vehementer, and fortissime vibrat, arteria in carpo plerumque
languide, and debiliter pussat, utpote sanguinis rivum non nisi exilem
convehens. Cum itaque morbi istius causa conjuncta, sive ratio formalis, omnino
in sanguinis circa basin cordis, and vasorum radices remora, and aggestione
consistat; inquirendum sequitur, quot modis, and ob quas alias causas, ejusmodi
affectio produci soleat.

VII. Super his, ut cordis carnes, sive fibras proprias motrices non multum
culpemus, vitium hoc potissimum, and maxima ex part, aut sanguini aut vasis
cordis appensis imputandum videtur. Prioris ratio satis constat, in quantum
sanguine aquoso, atque ad effervescentiam aut accensionem minus apto praediti,
uti virgins (...) laborantes, atque viri, aut mulieres, cachectici, huic morbo
plerumque obnoxii reperiuntur, and insultum ejus a corporis motu quovis
citatiore fere constanter pati solent. Cujus causa est, quod cruor, siquidem
particulis segnioribus, and non satis activis constans, e cordis sinubus non
libere and expedite ejicitur, sed partim in iis saepe residet, and facile
slagnat: idcirco quoties a corporis motu iisdem uberius infertur, ur penus ejus
totus quaque systole eliminari nequeat, cor summo nisu laborans, in basin suam
and vasorum radices, and vix ultra, propellit; ubi cum aggeritur, and paululum
subsistens, parts continentes extumescere facit; passionem Cardiacam una cum
dyspnoea infert.

VIII. Praeterea tamen affectio istaec Cardiaca quosdam sanguine praefervido,
and promte satis accendi aut fermentescere apto, praeditos saepenumero
infestat. Plerisque enim passioni hypochondriacae, Hystericae, aut alias
spasmodicae, multum obnoxiis, hoc malum frequens, and familiare est: quapropter
in his casibus, Arterias cordi appensas in culpa habendas merito suspicemur.
Quo pacto harum obstructio, sanguinis e cord effluxum liberum impediens,
cordis palpitationem inducat, historia modo citata manifesto declarat: porro
vasorum istorum occlusiones, and infarctiones aliis modis excitatae, eundum
effectum producere possunt. Novi senem Cervisiae fortioris ac vetustae, nec non
vinorum potui crebro a multis annis assuetum, praedicti morbi insultus crebros
pati solitum; cujus postea, a stomachi sphacelo, cum vomitu quotidiano,
spirituum languore, aliisque symptomatis defuncti, cum cadaver aperirem,
deprehendi arteriae magnae truncum mox a cordis egressu plane osseum, seu
potius saxeum, ejusque latera valde compressa fuisse, ut rima tantum relicta
sanguis vix per didimidium, quo debehat, torrentem effluere potuerit. Proinde
ut huic causae palpitationem Cardiacam, ei saepius molestam, merito ascriberem.
Caeterum probabile est pathema istud a sanguine, intra cordis sinus, and vasa
appensa grumescente, ac in frusta quasi carnea concreto, interdum procedere.

IX. Verum insuper his, siquidem palpitatio Cardiaca affectus alios
spasmodicos, prout modo innuimus, saepenumero comitari solet, etiam suspicari
licet, illius causam quandoque mere convulsivam esse. Olim in neuro logia
nostra ex observationibus Anatomicis ostendimus, nervos, and propagines nerveas
fere in numeras, in pluribus locis, ac praecipue juxta basin cordis, arteriarum
truncos complecti, and circumligare; quorum usus, and actiones ej usmodi fuisse
putabamus, ut diversimodi sanguinis aestus, fluxus and refluxus, immo interdum
stagnationes propter vehementes irae, timoris, gaudii, tristitiae, aliosque
affectus, excitari solitae, propterea contingant; quatenus funiculi isti nervei
vasa haec sanguifera vary stringunt, comprimunt, aut forsan aliquando penitus
occludunt. Porro haud multum improbabile est, ob vasa ista spasmodice affecta,
and paulo diutius constricta, ita ut sanguinis e cord exilitionem liberam
praepediant, palpitationis Cardiacae insultus nonnunquam exoriri. Profecto tum
hanc, tum alteras istas cordis passiones, tali causae merito imputamus: Verum
circa efficiendi rationem a sententia ista paululum recedere visum est.
Postquam enim nervorum actiones, and usus exactius perpenderam, deprehendi
tandem ipsos, eorumve propagines nihil omnino trahere, aut constringere, sed
totum hoc negotium omnino a fibris carneis perfici, atque nervos solummodo, in
has parts motrices, novas subinde spirituum copias, insuper and motuum
obeundorum instinctus convehere: quale pariter munus erga fibras membranaceas
pro sensionibus peragendis exequuntur.

X. Dum itaque serio perquirerem, quibus usibus totidem nervi per vasorum
tunicas disseminati inserviant; demum reperi, Arterias istas proprio mart,
pariter ac alia praecordia se contrahere, and dilatare, atque pro motibus
illarum tum naturaliter, tum pathetice obeundis, and spirituum copias, and
instinctuum rations, per nervos istos deferri. Enimvero ex observatione
Anatomica plane constat, Arteriae cujusque tunicam mediam esse plane
muscularem, atque fibris carneis (cujusmodi sunt ventriculi, intestinorum, and
quorundum aliorum viscerum) per totam constare. Quae fibrae Annulares densa
velut capillamentorum serie, Arteriae ductum, sive Tubum ubique cingentes;
proculdubio systolas suas proprias, and Diastolas, aeque ac cor ipsum,
obtinent. Quapropter imprimis, dum sibrae Cardiacae, and dein hae Arteriosae
successive, and seriatim contrahuntur, necesse erit sanguinem e m^ta una ad
alteram rapidissime propelli^: Quare haud prorsus de nihilo est, quod medici
quidam etiam Arteriis facultatem pulsificam attribuerunt: quippe multum
improbabile est, mero cordis tanquam Emboli impulsu, sanguinis circuitum
peragi. Quanto verisimilius est, Arteriam in toto ductu suo, a fluctus cujusque
sanguinei tergo aliquatenus contractam, ipsum usque prorsum per rivulos, licet
minores, and spatia magis angustata, urgere. Juxta hunc ritum ordinarium,
sanguine aequabiliter circumpellendo, Arteriae constantes syste(...), and
diastol(...), vices habere videntur. Quae licet celeres admodum, and ictu oculi
citius, successive tamen per omnes tubi arteriosi parts peraguntur. Caeterum
vero cum advertamus aequabilem sanguinis cursum, juxta passionum impetus
diversimode interrumpi, and perturbari, necesse erit tantummodo ita fieri,
quatenus Arteriae (propter instinctum per nervos ad fibras motrices datum)
variis in locis subito constrictae, fluentum sanguineum aut sistunt, aut
sistunt, aut reprimunt, aut prorsum impetuosius adigunt. In timore, tristitia
subita, pudore, amore, aliisque pathematis, Animi consternationem, aut
confusionem magnam inducentibus, prohabile est Aortae truncum, a fibris istis
subito, and diutius constrictis, adeo contrahi, and coarctari, ut sanguis aegre
tantum, and non nisi per minutas portiones e cordis sinubus exiliat, Quamobrem
ab illo ibidem aggesto, and stagnante gravamen ingens, and oppressio magna
statim sentiuntur: deinde si huic sanguinis Remorae, cordis ad sanguinem
ejiciendum pulsatio fortis, and vehemens superveniat, necesse erit, ob cruorem
quaque systole in cordis basin ejectum, ibique repercussum, parts eas plurimum
distendi, proindeque palpitationem Cardiacam refeiri.

XI. Quemadmodum autem vehementes Animi passiones, affectum istum fere
quibusvis accersunt; ita Hypochondriaci, and spasmodice dispositi, insultus
ejus de levi qualibet occasion, immo interdum sine ulla causa manifesta
subeunt. Enimvero in quibus nervi splanchnici, and Cardiacl, materia morbifica
saepius obsideri solent; proinde ut illa, ob plenitudinem aut irritationem
commota, spiritus istarum partium, and vicinarum incolas frequenter in spasmos,
and contractiones inordinatos adigat; passim accidit propter nervos, Arteriarum
Cardiacarum radicibus insertos, a tali causa affectos, etiam vasorum horum
fibras spasmodice affectas, and contract as, eo, quo dictum est, modo
palpitationem Cardiacam excitare. Quo ritu nervi Cardiaci a causa propinqua,
aut remota, a materie morbifica, aut in capite juxta originem nervosam,
autcirca praecordia, aut hypochondria, subsistente irritantur, inque spasmos
varii generis aguntur, alibi a nobis ostensum est, unde palpitationis
Cardiacae, quoties eadem etiam spasmodica fuerit, causae deduci poslunt.

XII. Quod spectat ad affectus hujus Therapiam, siquidem causae ejus variae,
and multiplices existunt, etiam curatio diversimoda institui debet, Nam quod
nonnulli statuunt, ejusmodi remedia, quae Cardiaca vulgo dicta, cor
refocillare, eique laboranti suppetias praebere creduntur, in quibusque his
casibus convenire, tum rationi, tum experientiae communi refragatur. Cum itaque
supra declaraverimus, Cordis palpitationem, vel a sanguinis, vel ab Arteriarum
cordi appensarum vitio, procedere, and utrasque horum varias afficiendi
rations innuerimus, modo restat, unicuique morbi istius speciei aptam medendi
methodum, una cum selectis remediorum formulis accommodare.

1. Primo igitur siquando morbus hic a sanguinis vitio procedat, Intentio
Therapeutica primaria erit sanguinem nimis aquosum, and accendi, and
fermentescere inhabilem, ad meliorem crasin exaltare, ejusque principia activa
depressa, aut diminuta evehere, aut augere: in quem finem medicamenta
spirituosa, item salina cujusque generis, sulphurea, and imprimis chalybeata
conducunt. Quinimo huc referri possint, quae in Pica, leucophlegmatia, and
scorbuto frigidiore praescribi solent.

Rec. Conser. Absynt. Pontici, flaved. Aurantii, and Limonii, ana Unc ij. Cort.
Winteran. pull. Drach. ij. specierum Diacurcumae Drach. j. Chalybis praep. cum
sulphur Drach. iij. salis Absynt. Drach. iss. cum q. s. syrupi e cort. Citri,
f. Electuarium. Dosis qu. Nucis Moschat mane, and hora quinta pemerid.
superbibendo Julapii sequentis Unc. iij. and deambulando.

Rec. Aq. soliorum Ari lib. j. Pulegii, Hyssopi, ana Unc. iv. Aq. Lumbr.
Limacum, Mirabilis, ana Unc. j. Sacchari Unc. j. misee, f. Julap.

Rec. Tinct. Antimonit. Unc. j. Dosis gt. 20. ad 25. bis in die cum eodem
Julapio. Porro huc Tinctura chalybis, aut syrupus ejusdem, item Elixir
Proprietatis cum multis aliis accenseri possunt.

2. Secundo Cordis palpitatio, and crebrior, and multo immanior ab Arteriis
Cardiacis in vitio habentibus exoritur: and tunc illarum culpa, aut Obstructio
est, aut Affectio spasmodica.

XIII. Prior iste morbus plerumque continuus, and non raro incurabilis,
existit; praesertim vero, si a pulmonibus tabidis, aut Arteriarum radici bus
propter Tuberculum, aut excrescentiam osseam semioppletis, aut compressis
excitatur. Cujusmodi causae si quando subsint, and perfect dignosci possint,
frustra esset earum sublationes moliri; quin potius id unice agatur, ut
levamine quodam per pnotica subinde procurato, aegrotantium vita, etsi misera,
paulo diutius protrahatur.

XIV. Caeterum vero non improbabile est (prout modo innuimus) Arterias interdum
a concretionibus polyposis ibidem, ac interdum intra cordis sinus, progigni
solitis, magna ex part impleri, proindeque sanguinis exilitionem liberam, and
totalem impediri. Hujus vero uti diagnosin valde dissicilem, ita curationem non
minus raram putamus: quando illius suspicio est, maxim ex usu sore videntur
medicamenta salina; and ex iis sale volatili aut Acido praedita, exhibenda:
eadem vero non simul, sed quodam temporis spatio haec, (quibus non juvantibus)
dein istaec altera experiri oportet.

Rec. Sp. salis Armoniaci compos. viz. cum millepedis, vel cum aliis
Antasthmaticis destil. Drach. iij. Dosis gt. 19. ad 20. ter in die, cum Julap
vel aq. destil. appropriata: eodem modo sp. G. G. Fulig. Sang. Cranii defossi
tentari possunt.

Rec. Sp. Salis marini, aut Vitrioli (cum sp. Vini herbis pneumonicis
impraegnati) destil. and sapius cohobati Drach. iij. Dosis gt. 15. ad 20. eodem
modo. In hos usus sp. Tartari, ligni Guiaci, aut Duxi usurpari solent.

3. Palpitatio Cordis, saepissime affectio convulsiva est, and a simili causa,
and afficiendi ratione, qua pathemata alia hypochondriaca, and asthmatica
produci solet. Cujus item curatio per remedia antispasmodica pariter tentari
debet: quorum vero delectus, sub discrimine quodam, juxta quod morbus in
temperamento aut calido, aut frigido contingit, instituatur.

1. Respectu prioris sequentia praescribantur. Rec. Sp. Succini Armoniaci
Drach. iii. Dosis gt. 15. ad 20. bis in die cum Julap. vel aq. dest.
appropriata; eodem modo Tinct. Tart. Chalybis, vel Antimonii per vices exhiberi
possunt.

De Cordis Tremore.

XV. Tremor Cordis (qui etiam sub nomine passionis Cardiacae vulgo cedit)
affectus a palpitatione ejus distinctus, immo diversus existit. In eo namque
ipsius fibrae carneae, sive motrices per se affici, nec, prout in altero isto
pathemate, causa morbifica in sanguine, aut in Arteriis Cardiacis subsistere
videtur.

XVI. Cordis tremor optime describi potest, quod sit carnium ejus convulsio
spasmodica, seu potius trepidatio; qua nempe fibrae motrices celerrime, at
tantum semicontractae, systol(...) and diastol(...) vices ocissimas, verum
abruptas, and quasi dimidiatas efficient; proinde ut sanguis per minutisumas
tantum portiones, tum cordis sinubus inserri, tum ex iis efferri possit.

XVII. Quandoquidem haec affectio sit musculi cujusdam, sc. cordis motus
convulsivus, ad pleniorem ejus notitiam huc referri deberent, quae alibi de
motu musculari, item quae de pathematis convulsivis disseruimus. Ne plura
repetendo taedio fuerim, verbo tantum adnotetur, unumquemque musculum, duobus
tendinibus, and ventre carneo constare; atque contractionem inde peragi,
quatenus spiritus animales, e fibris utrisque tendinosis, in carneas
prosiliunt, quas dum inflant, and intumefaciunt, propterea decurtant, and
contractivas reddunt; motu autem finito spiritus in tendines redeunt, and
fibrae carneae relaxantur.

XVIII. Cum Functio motiva sit duplex, sc. spontanea, and mere naturalis; in
priore advertimus spiritus e tendinibus in fibras carneas per appetitus
imperium evocari, atque intra has, in action manner, donec illius nutu
dimittuntur; deinde vero in tendines reversos quiescere, donec rursus for as
jubentur; hinc ut illorum motus, and quietis tempora, sint inaequalia, incerta,
and pro libitu nostro vary determinanda.

XIX. In functione mere naturali, multo secus habet; quippe Spiritus Animales,
e tendinibus in carnes, perpetua vice sive constanti reciprocatione,
efferuntur, and contractione brevi facta, mox ex his in illos resiliunt, ac ita
vicissim; ad quem modum cor ipsum, arteriae, and respirationis organa, quinimo
ventriculi, and intestinorum fibrae carneae, nisi propter objecta sua alias
determinentur, per systolas and diastolas perennes agitantur.

XX. Juxta hos ritus ordinarios, functionis utriusque motivae munia peraguntur.
Quae tamen juxta quod spiritus Animales, motuum istorum executores, vary
afficiuntur, diversimode perverti, aut perturbari solent. Enim vero satis
manifesto liquet, motus cujusque contractivi, a quocumque musculo obeundi,
instinctum, a cerebro, aut cerebello, juxta appetitus jussum, aut naturae
indigentiam, per nervos convehi; viz. Spiritus Animales intra horum ductus
scatentes, juxta impressionem a capite traditam exciti, ac in tota serie
commoti, mox alios tendinum incolas exuscitant, inque motus analogos cient:
pari fere modo ac si quisquam pulveris pyrii acerves, per funem igniarium ad
distans accenderet. Quamdiu igitur spiritus isti tum in principio, viz intra
(...) tum in via, sc. ductibus nerveis, tum in fine, viz. intra tendines
consiti, recte ac ordinatim habent, motus cujusque ab Anima aut natura
requisiti instinctum illi formant, isti convehunt, atque hi demum exequuntur:
sin vero spiritus ad functionem motivam destinati, intra quam vis ditionem
praeternaturaliter affecti, in (...) adigantur, proptetea statim in membris,
aut musculis respectivis motus convulsivi excitantur. Quo ritu ob causam
morbificam juxta originem nervosam in capite: quo item, propter eam alibi intra
ductus nerveos consitam, membrorum aut viscerum aut praecordiorum affectiones
spasmodicae exoriri solent, alibi satis fuse declaravimus; viz. in quantum
spiritus intra nervos scatentes, a causa quadam praeternaturali, and vehementi
irritati, ac velut oestro quodam perciti, dum in has, aut illas parts ruunt,
motuum ciendorum signa injusta, and falsa deferunt; necesse erit in his, vel
illis musculis, aut membranis, contractiones aut distentiones violentas, ac
convulsivas accieri. Varias hujusmodi affectuum species, and rations formales
in Spasmologia clare designavimus; at vero, quod illic praetermissum, atque ad
rem propositam spectat, nunc insuper advertimus, dari alia spasmorum genera;
quae sine praesenti aut magno (...) aut nervorum vitio, ob spiritus Animales
ipsorum tendinum incolas potissimum, ac fere tantum in culpa existentes,
oriuntur.

XXI. Affectionis hujusmodi singularis, and velut privatae, duae species
observandae occurrunt: una satis vulgo nota est, in qua spiritus injussi saepe
e tendinibus prosiliunt, atque fibras carneas valide atque moleste inflantes,
non statim, aut facile recedunt. Altera, licet minus notabilis, tamen
frequenter occurrit; in qua sc. spiritus musculares, neque intra tendines,
neque intra carnes diu permanere possunt; verum sum irrequieti, ex his in
illos, and vice versa, appetitu vel natura invitis, excursus recursusque suos
valde crebros, sed debiles usque, and inordinatos faciunt. Super his affectibus
spasmodicis (quoniam a plerisque adhuc medicis fere intacti manent, eorumque
notitia ad passionis cardiacae naturam, and causas rite expilicandas plurimum
facit) operae pretium hic duco, quamvis extra rem propositam, and quasi in
diverticulo, pauca tamen subjungere.

XXII. Prior iste Affectus qui proprie (...) (atque Idiomate tum nostro, tum
Gallico, le cramp, appellari solet) plerumque exoritur, in quantum spiritus
animales injussi, e tendinibus sc. aut uno, aut simul utroque, in musculi
ventrem sponte prosiliunt, unde pro more solito mox regredi nolunt, verum
diutius intra carnes manentes, eas valde inflant, and sum contractivas
reddunt; dein siquidem alii musculis hisce neque cedunt, neque in contractione
conspirant, pars rigida, and cum summo dolor tensa evadit. Hujus causa est,
materies quaedam heterogenea, and (...), quae per ductus nerveos, una cum succo
eorum in musculos descendens, and spiritibus cohaerens, eosdem elasticos,
simulque obstinatos reddit; proinde ut intra fibras tendineas contineri
nequeant, sed, spatia ampliora desiderantes, in carnes excurrant, ibidemque,
donec deferbuit eorum tumor, permaneant.

2. Ad posteriorem istam motus convulsivi speciem proprie spectat Passio, sive
tremor cordis. Porro ad hunc censum referri debet Affectus fatis vulgo notus,
and plerisque familiaris; nempe, ut interdum musculi cujusdam privati, puta, in
labro, gena, in oculis, aliisve membris subsultus, sive trepidationes valde
crebras, and aequales patiantur; quae postquam per duo forsan aut tria minuta
perduraverint, sponte cessant. Non ita pridem per literas e Gallia huc missas,
consulebar pro viro quodam Illustri, cujus musculos omnes, in toto corpore
ejusmodi subsultus, seu velut trepidationes fere perpetim exercebant; adeo ut
carnes exteriores, ubique exilientes, ipsius cordis vibrationes, sive pulsus,
ad amussim aemularentur.

XXIII. Hujusmodi Affectuum, uti and Tremoris Cardiaci, ratio formalis in eo
consistere videtur, quod spiritus Animales ad musculos quosdam pertinentes
irrequieti, ac velut oestro perciti, e tendinibus continue in carnes
prosiliant, redeantque, adeoque perpetua vice excursus suos recursusque
iterent; interea cum exiguis tantum copiis efferuntur, ut fibras carneas haud
plene inflent, in iisque minimo tantum spatio morentur, nixus motivos,
creberrimos licet, tamen non nisi debiles, and valde minutos edunt; in tantum
sc. ut membra, and artus a musculis ita prepetuo agitatis, haud loco moveantur,
and cor, durante tremore ejus, ut ut celeriter concussum, tamen vix, and ne vix
sanguinem circumpellere valeat; uti plane constat ex pulsu parvo, ac velut
tremulo, atque virium omnium fatiscentia.

XXIV. Quod spectat ad pathematum istorum causas, viz. conjunctam, and
procatarcticam, a quibus nempe spiritus musculares ita instabiles fiunt, sive
vim istam desultoriam acquirunt; videtur, quod materies qu^dam heterogenea, and
elastica, cerebrum and ductus nerveos transgressa, demum in musculos, eorumque
sines tendinosos defertur; ubi spiritibus subinde acc^escens, eos irritet
valde, ac velut oestro quodam afficiat, proinde ut nullibi consistant; verum
huc, illuc continue discurrant, atque interim pensa debita aut omittant, aut
non strenue praestent.

XXV. Tremoris Cardiaci causa communiter in lienem rejicitur; etenim vulgo
supponitur, ab hoc viscere obstructo, aut alias perperam habente, vapores
tetros ad cor elevari; qui ipsum ferientes, adeo concuti, and trepidare cogunt,
immo quodam velut rigore afficiunt. Opinioni huic fides, aut saltem
probabilitas inde astruitur, quod hypochondriaci (seu quod idem fere sonat,
splenici) huic passioni cardiacae plurimum obnoxii reperiunt^r. Qualis, and
quanta Lienis in praecordia sit influentia, olim sat fuse declaravimus. Ex
istis, partimque ex modo dictis, satis liquet, sententiam istam, receptissimam
licet, de cord a vaporibus affecto, futilem prorsus, ac erroneam esse. Quod
autem pro Lienosis, etiamque Hysterieis vulgo habiti, Tremore cordis ita passim
infestantur, in causa est, magna ista affinitas, ac intima communicatio, quam
nervi splanchnici cum Cardiacis habent, adeo ut non solum partis unius affectio
alteram facile in consensum trahat, verum si quando materies spasmodica
nervorum ramos, ad lienem, aut viscera imi ventris pertinentes, infederit, raro
abest, quin eadem pariter nervos ad praecordia spectantes occuparit.

XXVI. Quod spectat ad Therapias rationem, in tremore Cordis adhibendam,
quandoquidem haec affectio sit mere spasmodica, idcirco remedia non Cardiaca,
quin potius cephalica, aut (...) indicantur; quae tamen juxta temperamentum,
and constitutionem patientis, aut calidiora, aut moderata, aut modo hujus, modo
illius naturae esse debent. Ut rem paucis comprehendam, cum in morbo isto tria
remediorum genera maxim proficua esse soleant, viz. testacea, chalybeata, and
sale volatili praedita, cujusque illorum formulas quasdam, and usus hic
breviter designabimus. Itaque imprimis, facta per evacuantia totius provisione,
and pharmaciae, quae magis usui fore videtur, delectu habito, juxta modos
sequentes praescribatur.

Rec. Corallii pr. Margarit. ana Drach. ij. Bezoar. utriusque ana Drach. ss.
Succmi albis. Scrup. ij. Ambrae gris. Scrup. j. f. pull. Dosis Drach. ss. bis,
vel ter in die, cum aq. destil. aut Julap. appropriato.

Rec. Pull. e chelis compos. Drach. ij, pull. rad. Poeoniae maris, Cranii humani
praep. and Drach. j. storum Ioeoniae maris, Liliorum convallii, ana Drach. ss.
f. pull. sumend. eodem modo.

Rec. Eboris, Corallii rub. pull. ana Drach. iij. specier. Diambrae Drach. j.
Sacchari albis. in s. q. Aq. Naphae, solut. and ad Tabulat. coct. Unc. vij. f.
s. a. Tabulae pond. Drach. ss. comedat. j. vel ij. saepius in die ad libitum.

Rec. Conser. storum Lalio. Conval. Vnc. vj. pull. Corallii praeparat. Marg.
Eboris, oculor. Can. ana Drach. iss. Vitrioli Martis Drach. j. q. s. syrupi e
Coralliis f. Electuar. Dosis Drach. j. ad Drach. ij. bis in die, superbibendo
haustum Ju^apii sequemis.

Rec. Aq. Naphae, Citri totius, ana Unc. vj. e cort. Aurant. cum vino destil.
Unc. ij. Sacchari Unc. ss. f. Julapium.

Rec. Syrupi nostri de Chalybe Vnc. vj. Dos^s cochl. j. mane, and hora quinta
pomerid. cum Unc. ij. Julapii praescript. sine Saccharo, vel cum aq. destil.

Rec. Pull. Eboris, Corallii, ana Drach. iiss. specier. Diambrae Drach. j. Salis
Chalybis Drach. ij. Sacchari Vnc. viij. Ambrae gris. solut. Scrup. ss. f. Tab.
pond. Drach. ss. Dosis Drach. iij. vel iv. bis in die.

Rec. Fragorum recent. lib. viij. cort. exteriores 12. Aurant. Limaturae ferri
recentis lib. ss. simul contusis affunde Vini lib. viij. fermentari sinantur in
olla clausa, per 24. ho^as, de in destil, organis communibus.

Rec. Sp. C. Cer. aut Sang, aut similium, Drach. iij. Dosis gut. 20. bis in die
cum vehiculo idoneo.

Rec. Florum salis Armoniaci, Corallii praep. ana Drach. ij. Dosis Scrup. j.
bis in die.

Rec. Christ. mineral. Drach. ij. Salis Succini Drach. j. Salis C. Cer. Scrup.
j. misce. Dosis gr. 15. ad 20. bis in die cum aq. destillata.

De pulsu Intermittente.

XXVII. Passionibus Cardiacis porro accenseri debet pulsus intermittens, and
quidem merito; quoniam in hoc Affectu, aut saltem in quadam specie ejus,
coripsum laborat; tamen more nonnihil diverso, quam in palpitatione, aut
tremore ejus: quippe in his, quoad motum suum, in isto vero quoad quietem,
perperam and irregulariter habet; haec nempe interdum duplo longior est, quam
juxta ritum ordinarium assolet.

XXVIII. De Pathemate hoc imprimis distinguere oportet; cujus (ni valde fallor)
duae sunt distinctae fiendi rations. Nam licet quandoque pulsus intermittat,
quoniam cor pro eo tempore a motu cessat; attamen praeterea tactu indice pulsus
nonnunquam in carpo intermittere videtur, dum cor in pectore celerrime ac
incessanter (uti fit in tremore ejus) vibrare sentitur: cujus causam esse
suspicor, quod urgente ista cordis passione, sanguinis portio tantum perexigua
quaque systole in Aortam projicitur. Quare haec inanita, and flaccescens, atque
sarcina promovenda carens, ne frustra saepius agat, contractionem suam
quandoque intermittit. Pariter hoc fieri videtur, ac circa navem exonerandam,
viz. quo tempore merces difficilius, and impedite admodum depromuntur,
bajula^ores exportaturi ituum, and redituum vices quasdam praetereunt. Porro in
febribus malignis, aut funestis, siquando pulsus creber, and debilis sit, etiam
is subinde intermittit; cujus ratio est non quod cor a motu interdum cessat,
(hoc enim tunc imprimis indesinenter laborat) sed quatenus sanguis non uberi
satis penu, quaque systole in Aortam profertur; quare haec, opere satis agendo
carens, nonnunquam otiatur.

XXIX. Verum insuper pulsus quandoque intermittit, quia cordis ipsius
contractio, pro vice quadam suspenditur, sive pausa ejus duplo longior existit;
quod quidem menu pectori admota quispiam in seipso, aut alio facile
deprehendat, immo laborantes per gravamen pectoris, and oppressionem, plane in
se persentiunt, quoties cor a motu cessat. Porro haec affectio non tam
languidos, moribundos, aut periculose aegrotantes, quam satis validos, and
quoad plurima recte habentes passim incessit: quare non semper juxta vulgi
opinionem pro morbo, aut signo pernicioso admodum, aut valde sontico sumi
debet. Huic obnoxii plerumque etiam vertigine; cephalagia, aut pathematis
spasmodicis molestari solent. Caeterum iste cordis defectus quoad typum varius
est; nam intermissionum periodi modo sunt certae, and ad pulsus vicem quandam,
puta, tertiam, quartam, quintam, aliamve aut crebriorem, aut rariorem,
determinatae; modo incertae sunt, ac vagae, ut cessatio post pulsus jam
pauciores, mox plures contingat. Arteriae vibrationes, dum continuantur, satis
validae sive fortes existunt, and plerumque sunt aequales; quandoque tamen
pulsatio prima post intermissionem maxima est, quae succedit paulo minor, ac
ita sensim minuuntur, donec intermissio repetat; dein postea pulsus magnus
incipiens, quasi per scalam rursus ad (...) descendit.

XXX. Novi quosdam pulsu intermittente (quantum observationi nostrae res
constare potuit) semper praeditos, ut nullo non tempore, Arteriam tangens, ita
habuisse deprehenderem; interim ut illi satis sani visi, de nulla alia
aegritudine quererentur: attamen quosdam alios adverti tantummodo cum adesset,
vel immineret, cephalalgia immanis, aut capitis affectio quaepiam gravior,
etiam pulsum solito tardiorem, and intermittentem habuisse.

XXXI. Ex his constare arbitror, pathematis modo descripti causam, sive
rationem formalem, non a sanguinis mistione aut crasi, sed tantum ab irregulari
spirituum Animalium, e cerebello in nervos Cardiacos, indeque in tendines
cordis dispensatione pendere. Enimvero suspicari fas sit, propter nervos istos
nonnihil obstructos, spiritus Animales haud pleno satis alveo, aut influxu ad
musculi hujus tendines descendere; quare cum penus eorum nonnihil deficit,
cordis motus pro unico pulsu subinde cessat, donec spirituum copiis mox denuo
instauratis, actio ejus redintegrari possit: ita vidimus molendinum a rivo
perexiguo circumactum, lympha interdum subsidente, and pene exhausta, paulo
subsistere; and deinde mox, cum assurgeret aquarum cumulus, circuitus suos
repetere.

XXXII. Quorum pulsus ex se magnus, and satis fortis intermittere solet, illi
non tantum cephalalgiis, and affectibus vertiginosis, sed plerumque etiam
Incubo, and non raro Apoplexiae obnoxii degunt: nam si contigerit, nervos
Cardiacos, prius non satis apertos, and expeditos, postea in totum obstrui,
propterea necesse erit, cord (quod primus Elater est) immobili sacto, corporis
Animati machinam mox totam a motu, and consequenter a vita, cessare.

XXXIII. Quamvis Affectio haec praesente incommodo, aut periculo s^pissime
carens, curationem praeproperam non exigat, attamen praeservationis gratiae, ne
morbi graviores insequantur, remedia, and methodus quaedam therapeutica,
adhiberi debent; saltem in tota, quae supererit, vita, ratio victus quoad omnia
rite ordinetur: quinimo medicinae cursus quidam levis Vere, and Autumno
solenniter observandus instituatur, viz. ut, quantum fieri possit, morbida
quaevis seminaria, intra (...) jacta, aut ibidem progigni apta, tollantur, and
praecaveantur. In hunc finem huc referimus metnodum, cum medicamentis contra
Apoplexiae insultus, prophylacticam, alibi a nobis praescriptam.

Arteriae Descriptio Anatomica

XXXIV. Quandoquidem affectus quosdam, pro Cardiacis vulgo habitos, ab Arteriis
potius, quam a Cord affecto procedere; atque sanguinis inordinationes, circa
animi pathemata excitari solitas, propter vasa istaec irregulariter contracta,
exoriri supra ostendimus, idcirco hic loci opportunum, and operae pretium
videtur, tum Arteriarum in genere, tum praecipue illarum, quae cordi
immediatius appenduntur, descriptionem Anatomicam, una cum usibus, and muniis,
brevem subjungere; idque potius, quia, cum Medici Antiqui super his vasis
multum disseruerint, recentiores, soli fere cordi, quatenus musculus est, totum
circuitus sanguinei negotium attribuentes, circa arterias parum soliciti fuere.

XXXV. Itaque imprimis ut quod veteres dixerunt recolam, Calenus lib. 7.
Administ. Anatom. cap. 5. dicit, quod unaquaeque Arteria constet duplice
tunica, quibus (inquit) possunt addi tertia, and quarta. Rursus lib. 3. de
facult. naturalibus. Cap. 11. dicit, quod Arteriae habent tunicas, sicut
ventriculus, and quod interior tunica habet fibras longas, and obliquas;
exterior vero transversales. Quomodo, and quam congruenter ad haec,
observationi nostrae Anatomicae res constitit, paucis exponam.

XXXVI. Pro (...) hac rite instituenda, sumatur Arteriae magnae, sive Aortae,
homini aut bovi exemtae, portio, quae bacillo (quo extensa servetur)
superinducta, Aquae ferventi aliquoties immergatur, ut tunicae, and fibrae
nonnihil contractae, and tumidiores factae, melius dignosci, and ab invicem
divelli possint; tum, separatione per cultellum facta, tunicae quatuor
distinctae apparebunt. Harum ext^ma tenuis, and nervea, pro totius vasis
integumento inserviens, exterius multas propagin^s nerveas, huc illuc vary
perreptantes habet; in superficie vero interiore, vasorum omnis generis, ac
praecipue sanguiferorum textura quasi retiformi and densissima per totum
obducitur. Arteriae primo a vasis coronariis, and deinceps ex Aortae trunco,
ejusque ramis ubique ascendentes in hac tunica, cum venis e cava ejusque ramis
pariter emissis, ramificantur. Porro propagines nerveae utrisque illis
occurrentes, vary complicantur; adeoque ex omnibus intertextis quoddam quasi
reticulum, ubique tubum arteriosum obducens, constituitur; e quo surculi
perexiles vasorum cujusque generis in reliquas arteriae magnae tunicas
substratas exporriguntur.

2. Tunicae huic retiformi altera glandulosa succedit, seu potius huic
superpositae ista intime cohaeret. Membrana haec glandulis perexiguis, and
albicantibus, per totum consita, pari modo habet ac ventriculi ac intestinorum
tunica interior glandulosa, crustae villosae substrata; a cujus item tergo,
plexus vasorum retiformis ubique disponitur.

3. Tertio in loco habetur Tunica muscularis, sive fibrata, viz. a fibris
transversis sive annularibus densissime accumulatis contexta. Hae fibrae
carneae, and motrices, tubum arteriosum cingentes, haud serie tenui and
singulari, prout in tunica venosa struuntur, verum aggerie quadam, aliae super
alias stratae, pellem valde crassam constituunt. Earum strues sive ordines, in
Arteria semicocta, facillime separari, and ab invicem divelli possunt; quae
pariter omnino (ac sunt istae ventriculi, and intestinorum superius a nobis
descriptae) carneae, ac motrices videntur.

XXXVII. Arteriae Tunica quarta, ac interior, cavitatem ejus investiens, and
tunicam substratam obducens, tenuis, and fere tantum membranacea est. Fibrillae
ejus nerveae in longum protensae, sibras annulares ad rectos angulos secant;
and videtur, quod haesint sibrae istae rectae, quarum mentio a Galeno, aliisque
Anatomicis passim facta est: quas autem praedicant obliquas, tantum imaginarias
fuisse reor; quoniam eas nullibi in hoc vase reperiri datur, Constat vero
errorem istum Medicis quibusdam familiarem fuisse, nempe ut visceribus
plerisque, and partibus membranaceis assignarent fibras rectas, transversas,
and obliquas, ex falso supposito, quod unicuique istorum facultas attractrix,
retentrix, and expultrix inesset; quodque tria haec munia sibrae trium istorum
ordinum distinctim obirent: quae quidem omnia gratis, and perperam assumi,
cuipiam penitius inquirenti facile liquebit. Interim Galeno eatenus assentior,
ut Arteriae quatuor distinctas tunicas agnoscam, quinimo eas in hoc vase,
quemadmodum in ventriculo, habere; excepto tamen, quod in visceribus, vasorum
plexus retiformis, una cum tunica glandulosa, subter tunicam fibratam, sive
muscularem; in Arteria vero supra eam collecetur.

XXXVIII. Haec de Arteriae conformatione in genere, ejusque partibus
constitutivis: quod spectat ad earum munia, and rations, videtur quod tunica
muscularis, fibris carneis orbicularibus praedita, primarii sit usus, and
operationis. Haec nempe, prout supra innuimus, cordis motui obsequens, in
sanguine circumpellendo, perpetuas Systol (...) and Diastal (...) vices obit;
quippe dum hujus fibrae carneae successive, and mira celeritate, pone sanguinis
rivum stringuntur, necesse erit cursum ejus a cord usque ad arteriarum
extremitates rapidissime peragi.

XXXIX. Quoad Tunicas reliquas, and vasa per eas distributa, videntur omnia in
unius Tunicae muscularis commoditatem, and usum institui. Namque imprimis
nervi, eorumque propagines, super Aortae truncum, ejusque ramos majores ubique
disseminatae, and exterius apparen^es, fibris carneis and motricibus
substratis, more suo, tum spirituum copias, propter continua systol (...),
pensa obeunda, important; tum insuper contractionum sympathicarum instinctus,
(prout supra ostensum est) deferunt. Dein (quae proxime occurrunt) Arteriae
minores, tunicae extimae superficiem interiorem densissime obducentes, erga
tunicam muscularem substratam, quemadmodum Arteriae aliae erga musculos alios,
and parts solidas, duplici munere defunguntur; nempe, ut succum alibilem, quo
nutriantur, and accrescant illae, and particulas Elasticas, spiritibus jugiter
instaurandis, convehant and apponant; dein venae, arteriarum conjuges, quicquid
sanguinis non alio impenditur, reducant.

XL. Quod autem haec vasa sanguifera extra tunicam muscularem consita, and
inter se complicata, plexum quasi retiformem constituunt, e quo propagines
tantum minutissimae, and perexiles dimittuntur (prout etiam habet circa
ventriculum, and intestina) cum in musculis plerisque aliis, vasa istaec cum
fibris carneis intexantur, eaque proinde rubere faciant; discriminis hujus
ratio videtur esse, nempe quod opus sit vasa sanguifera a fibris Aortae and
viscerum motricibus, aliquantulum seponi, ac ad distans quoddam locari; ne
forsan cruor, has uberius per^uens, interdum obstruatur, adeoque Phlegmonem,
aut abscessum cito lethalem pariat. Quapropter, in majorem contra tale accidens
cautelam, vasorum istorum plexui retisormi tunica glandulosa semper coh^ret;
eum nempe ob finem, ut serositates, tum a nervis, tum ab arteriis superfluae,
and per venas non statim reductae, a glandulis istis numerosissimis statim
excipi, and donec sanguini remandantur (ne in fibras motrices irruant, easque
spasmodice assiciant) contineri possint.

XLI. Quod autem piexus vasorum retiformis, eique tunica glandulosa cohaerens,
in Aorta supra tunicam muscularem, ac in visceribus subter eam disponantur,
ratio, ni fallor, haec est, viz. ut vasa istaec minuta, quae sanguinem, and
succos leniter, and moderate dispensare debent, a torrentis sanguinei intra
Aortam aestuatione (quantum fieri potest) procul amoveantur. Veruntamen in
ventriculo, ac intestinis, propter coction is munia rite obeunda, sanguinis
foco priori opus est.

XLII. Tunica Aortae interna, cavitatem ejus investiens, praecipue in hos usus
constitui videtur, ut canalem sanguineum intus obducat, and reliquas hujus
vasis parts terminet; verum insuper huic sensus aliquis, fortasse etiam motus
nonnihil, concedere oportebit. Enimvero haec fibris nerveis praedita, non secus
ac cordis sinus, a sanguine pertranseunte afficitur; proinde juxta hujus
sensionem, tunica muscularis in systol (...) and diastol (...) motus
crebriores, aut tardiores, aequales aut inaequales urgetur. Porro haec tunica
prope cor spatio duarum circiter unciarum fibras rectas sive longitudinales
majores, and quasi carneas habet, in tantum, ut suspicer hic loci, propter
majorem sanguinis impulsum, Arteriam pone sanguinis rivum, haud tantum quoad
amplitudinem stringi, and coarctari, sed, pariter ac in cord, eam quaque
systole etiam quoad longitudinem nonnihil contrahi, and decurtari.

XLIII. Possim hic plura alia, circa vasis hujus structuram and usus, haud
minus utilia quam jucunda scitu, adjicere; adeo uberis, and foecundae
contemplationis unaquaeque, vel minutissima corporis animati pars aut portio
est, ut singularis cujuspiam Theoria before exarata, multas paginas, immo
librum integrum impleat. In digressione hac si amplius pergam, sequeretur jam
proxime de vena agendum; verum hujus consideratione (siquidem ad pharmaciae
rations explicandas parum aut minime faciat) omissa, ad medicamentorum genus
aliud, nempe ad Hypnotica, tran seamus.

SECTIO VII.
CAP. I.
De Medicamentis Opiatis, sive somnum inducentibus.
POst pharmaciam Cardiacam, ex methodi lege quadam, Hypnotica succedit. Quippe
somnus, quoties moderate, ac tempestive advenit, ex se remedium maxim
Cardiacum existit. Verum haec passio nec semper quando, nec quemadmodum
oporteat, adesse solet; sed modo praesentia importuna, modo absentia sua, nos
male afficit. Ex recto naturae instituto, somnus, and vigilia, tanquam Castor,
and Pollux, secundum justos regnandi limits, vices suas alternare, atque alter
invicem alteri locum cedere debet. Vicissitudo haec quamdiu rite observatur,
tum ad corporis sanitatem tuendam, tum ad Animi dotes excolendas plurimum
conducit: sin vero alterutrius dominium nim is long protendatur, propterea
statim haud diu conceditur, ut sit men's sana in corpore sano. A somno immodico
functionis tum naturalis tum Animalis facultates quaeque obtorpescunt admodum,
hinc ut quispiam sepulcro magis, quam societati idoneus evadat: e contra
immensae vigiliae proterunt vires, and potentias Animales insirmant, aut
pervertunt. Quamobrem, inte^remedia indigentiis nostris accommoda,
sapientissimus Creator his usibus abunde prospexit; nimirum, ut in nostra
potestate suerit, somnum, and vigiliam, quoties opportunum videbitur,
accersere, a^^ repellere; and, siq uando in excessu aut defectu peccarint,
moderari. Quae medicamenta and quibus in corpore humano operandi modis,
desideratos hosce effectus procurare solent, Jam ostendere incumbit; atque
imprimis de Opiatis, sive remediis somnum inducentibus, dicendum erit.

II. Ut melius constet, quid medicamenta Hypnotica agunt, and quali Cerebri,
spirituum Animalium, aliarumque partium Affectione soporem inducunt, huc
referri oporteret, quae alibi de Somni natura, subjecto, causis, and effectis
satis fuse disseruimus: Nimirum ostendimus subjectum Somni immediatum esse
Spiritus Animales, non om^es, sed tantum Cerebri, ejusque appendicis nervosae
incolas; viz. qui Sensuum omnium, atque motus cujusque spontanei munus
exequuntur; illis interdum exemtis, qui sacultatis mere Naturalis, and Vitalis
actionibus obeundis inserviunt.

III. His itaque praemissis, circa Opiatas inquirendum erit, imprimis, quo ritu
spiritus Animales afficiunt, ita, ut a medicamenti velut afflatu, hi tanquam
vinculis constricti illico subsidant, and pensa sua dimittant. Secundo
designare oportebit, ubinam pharmaca hypnotica operationem suam incipiunt; viz.
utrum in Ventriculo, aut Cerebro, vel annon simul, aut succesive in utroque.
Tertio determinandum erit, quousque opiatae (...) suas extendant, utrum in
spiritus tantum cerebri, ejusque appendicis incolas utpote qui soli, naturalis
somni capaces sunt; vel annon etiam in alteros cerebelli, ejusque ditionis
pr^sides exporrigantur. Quarto denique operae pretium e(...)t, hypnoticorum
praecipuorum effectus quosdam notabiles, and accidentia, una cum eorundem
Aetiologiis subjicere.

1. Quoad prius horum, nempe ut constet, quo ritu Opiata spiritus Animales, dum
eos consopiunt, afficiunt, sententiam nostram alibi satis fuse de^laravimus:
est nimirum quod arbitrer, illa non vapores in caput elevando, nec cerebri
poros, quo materies vaporosa aut alias soporifera admittatur, aperiendo, vires
suas exerere; at solummodo spiritus quosdam Animales perimendo, sive
profligando, propterea ut caeteri aut consternati, aut interius compulsi, aut
saltem ab effluxu in parts nerveas solito revocat^, pensa sua derelinquant,
aut aliquantisper remittant. Rem ita habere manifesto liquer, quia Narcotica,
si in dosi nimis magna assumantur, quatenus spiritus in tanta copia pessundant,
ut functio vitalis non amplius obi^i possit, mortem accersunt. Verum illa in
justa quantitate, cumque aliis circumstantiis apt congruis exhibita, quatenus
spiritus quosdam debellant, and consternunt, aliosque prorsus extinguunt,
Animae sensitivae efferationem nimiam, and impetuositatem compescunt; proinde
ut illa contractior facta, and velut se intro subducens quieta jaceat: par fere
ritu, ac cum flammae vehementius erumpentis aquarum inspersio mo^ ambitum
coerceri, ac intra limits moderatos redigi facit.

IV. Quod si amplius inquiratur in quali materia, and quomodo disposita
medicamenti virtus Narcotica consistat? Nulla hic qualitas manifesta, uti
frigoris, caloris, allusve hujus generis praetendi debet; neque statim ad
occultas, nescio quas, consugiendum est. Arbitrari fas sit, opiatas ejusmodi
particulis constare, quae spiritibus Animalibus maxim adversantur, eorumque
extinctoria, seu potius venena sunt. Non facile erit designare, qualis
subsistentiae, aut conformationis particulae utriusque generis contrariae
fuerint, quia sensu non sunt perceptibiles, atque in nullis aliis subjectis
particularum pariter adversantium Analogia occurrit. Attamen, ur conjectari
liceat, videtur quod, cum spiritus animales sint corpuscula subtilissima, e
spiritu, ac sale volatili simul unitis, ac sum exaltatis conflata; Opiatae e
contra sulphur foetido, hoc est, e sulphur, cum sale fixo, and materia
terrestri simul combinatis, and ad efferationem evectis constent; cujusmodi
concreta satis notum est sub^ili spirituum Animalium texturae in tantum
adversari; ut interdam ad distans per me^^ effluvia, vix aut ne vix per odorem
perceptibilia, profligent; eorundum ver^ postquam intus sumuntur particulae per
sanguinem, and succum nerveum diffusae, e spitituum animalium copiis, ubicunque
iis occurrunt, quosdam quasi manipulos venenant, and velut extinguunt. In
quibus autem locis hoc primario, aut potissimum fiat, jam proxime disquirendum
erit.

2. Olim de somno agentes ostendimus affectionem hanc, juxta ordinarium naturae
ritum, a cerebri cortice incipere; viz. spiritus ibidem degentes, inque ultimis
finibus velut excubias agentes primo recedere, and quasi positis armis otiosos
desidere; dein statim reliquos omnes, quibus haec otia permittuntur, pariter
decumbentes somno indulgere.

V. Spiritus isti primipili, requie potituri, stationes suas relinquunt, vel
quoniam delastati, and copiis sunt diminuti, pensa sua, donec recreari possint,
sponte dimittunt; vel quoniam exinde pelluntur, vel denique mulcimine quodam
interius allectantur. Prius horum ordinary, and assidue contingit, propter
succi nervei, atque interdum laticis serosi influxum, aut inundantiam. Etenim
humores isti e sanguine (dum satur est) cerebri oras extimas perluente, in
substantiam ejus corticalem suffusi, poros, and meatus omnes implent,
proindeque spiritus reprimunt, and a libera expansione sua (qua fiunt vigili^)
praepediunt. Horum omniun^ rations, and fiendi modos, in alio tractatu jam jam
fuse declaravimus: ex quibus, rite perpensis, aequum erit sentire, Opiatae
cujusque, paulo postquam assumitur, particulas in sanguinem traditas, cumque eo
circulatas, juxta cerebri corticem potentiam suam narcoticam potissimum
exerere; illas nimirum hic loci, primis spirituum Animalium copiis occurrere;
horumque plures in extrema acie collocatos perimere, seu prorsus extinguere;
dein propterea spiritus hujus catervae reliquos, tenuiores jam factos
retrocedere, and emanatione sua cohibita, versus cerebri meditullium refugere;
dumque adeo hi se ab acie subducunt, and receptui canunt, caeteri omnes intra
sensoria, velut tot speculas, ubique positi, subsidiis amissis, mox
obsequuntur, and excubias suas relinquentes recedunt, otioque indulgent.

VI. Ad hunc modum Opiatarum particulae, quatenus spiritus quosdam Animales,
juxta cerebri corticem in prima acie stantes, profligant, and perimunt,
proindeque proximos quosque repellunt, inque fugam vertunt, proinde ut eorum ad
sensoria influxus suspendatur; soporem inducunt: attamen qua ratione, tam brevi
interdum spatio, (uti nonnunquam accidit) viz. mox a pharmaco ingesto, and vix
dum intra ventriculum soluto, somnus obrepat, cum aliquanto tempore opus
videatur, quo particulae soporiferae, a stomacho in sanguinem, and dein
commeatu ejus ad cerebrum deferantur, non obvium est explicare. Huic imprimis
refero, iter a ventriculo per sanguinem, ad sinciput satis expeditum esse, and
exigue tempore transigi posse: verum insuper opinari ducor, Opiatas nonnunquam
immediatius in ventriculum agendo, atque mero contactu ejus, ante ullum
sanguinis commercium, somnum aliquatenus invitare. Alibi inter affectus hujus
causas evidentes, merito assignavimus stomachi aggravationem; quotus enim
quisque est, qui cibis crassioribus, and dyspeptis comestis, atque ventriculo
molestiam, and onus facessentibus, non statim somnolentus evadit? Cujus ratio
videtur esse, quod cum inter spiritus stomachi, ac istos cerebri incolas maxima
necessitudo, and sympathia intima intercedat, ita, ut utrique alterutrorum
afflictiones, and mala invicem luant, (quod quidem plurimis instantiis satis
obvium est declarare) hinc facile accidit, ob spiritus illos, qui ventriculo
praesident, sum oppressos, and ab expansione libera praepeditos, and quasi
repulsos, mox totius Animae hypostasin, ac imprimis partem istam principem
cerebro praepositam, pariter coarctari, vela sua contrahere, and se totam somni
jugo submittere. Quanto magis opinari subest, siquando spiritus stomachi succum
Opiaticum imbibentes, venenantur, ac in magna copia destruuntur, statim cunctos
illos circa (...) excubantes concidere prorsus, and somno, (qui non tantum
imago mortis, sed and interdum eadem and ipsa est) opprimi? Profecto hujusmodi
ab Opio assumto effectus Historiam verissimam and oppido raram alibi retulimus,
viz. de viro quodam robusto, and mediocriter sano, qui a Laudani dosi nimis
magna, propter dolores Colicos sedandos assumta, illico circa ventriculum de
gravamine intolerabili ac stupore conquestus, intra quatuor horas interiit,
neque tamen prius somnum ullum, quam ultimum, and lethalem inibat.

VII. Haec sunt loca praecipua, and maxim usitata, viz. ventriculus, and
Cerebri cortex, in quibus Opiata potentias suas exercentia somnum inchoant, aut
perficiunt. Attamen praeterea ex observatione communi constat, eadem pluribus
aliis modis adhibita, toti Animae sensitivae, aut saltem portioni ejus, quae
somni naturaliter, and ordinary capax est, narcosin quandam imprimere.
Linimentum ex Opio fronti applicatum, necnon Enema solutione ejus imbutum,
soporifera existunt. Similem effectum nonnulli ab eodem, denti cavo aut naribus
indito, suo cum damno experti sunt; proinde ut constet pharmacum hoc, ubicumque
ad spiritus animales admitti potest, eorum proximos quosque mero contactu suo
profligare; adeoque interdum, ut totius Animae quasi commotae contractio sive
subsidentia, cum facultatum principum eclypsi succedat: quanquam insimul
verisimile est, Opii particulas e locis illis, sanguinis commeatu, ad cerebri
corticem deferri.

3. Designatis jam opiatarum telis, per quae effascinant, atque Dramatum locis,
ubi primo aut potissimum operantur; modo agendum sequitur, de illorum
Activitatis sphaera, viz. in quas corporis nostri particulas, aut parts, and
quousque in illas, vires suas extendunt. Ex praedictis satis liquet, illa in
spiritus Animales agere; quaeritur an non etiam in sanguinem, and alios
humores? Certe quo minus sanguinem ab iis vitiari existimem, huc imprimis facit
perexigua illorum do^s, a qua sum improbabile est, totam massam sanguineam
venenari, aut corrumpi posse: deinde quod a narcoticis crebro licet adhibitis,
nulla stigmata aut exanthemata, quae sanguini quocunque modo venenato
supervenire solent, in cute, aut visceribus apparent. Porro quibus Opii usus
familiaris evasit, ut spiritus Animales non laedat, quamvis in magna quantitate
quotidie sumatur, nulla exinde sanguinis dyscrasia produci solet. Interea non
putandum est Opi^ particulas sanguini congruas, and ab eo assimilari, quin
potius heterogeneas prorsus and immiscibiles esse: quapropter haud citius
massam hujus subeunt, quam ab eo denuo mox expelluntur, indeque partim in
cerebri corticem suffusae, soporem inducunt, partim per cutis poros ejectae
sudorem, and non raro pruritum (prout in multis observavi) valde molestum
cient. Quod ad alios humores spectat, prosecto non est, ut judicemus Opiata,
labem quamvis sero, aut liquori nerveo, aut denique succo nutritio affigere;
adeo, ut illorum virus and (...) tantummodo ad spiritus Animales pertinere
videatur.

IX. Attamen hos omnes non pari modo afficere solent, quin Opiata in dosi
modica exhibita imprimis ac fere tantum ad spiritus eos pertingunt, quibus
somni naturalis ac ordinarii privilegia conceduntur, caeteris aut intactis, aut
non multum praepeditis. Quare a Laudano assumto sensus tum interni tum externi
ligantur, interim pulsus, respiratio, item coctionis, and separationis munia
solito ritu peraguntur, acque post tempus quoddam spiritus prioris ditionis,
copiis ipsorum instauratis, se denuo exerunt, and somni catenis excussis, ad
solitas excubias sponte redeunt.

X. Quod si Pharmacum Opiaticum debito potentius extiterit, non tantum
spiritibus cerebri ejusque appendicis incolis vincula fortiora, quibus diutius
ligantur, imponit: sed and vim suam narcoticam latius in regiminis Animalis
provinciam explicat; ita, ut post majorem ejus dosin, appetitus plerumque
obtundatur, respiratio angustetur admodum, and non tantum difficilis, sed etiam
inaequalis reddatur; quandoque item ipsius cordis motus in tantum labefactatur,
ut pulsus mox debilior, cum sudore frigido, and facultatum omnium torpore aut
eclipsi quadam evadat, proinde ut tali medicinae somnus interdum perpetuus
succedat: cujus ratio est, quod virus Opiaticum, longius diffusum, cerebelli
globum subeat, ejusque spiritus incolas in magna copia perimens, aut
prosternens, cordis motum primo vacillare, and dein prorsus cessare faciat,
proinde ut flamma vitalis aboleatur.

XI. His ita praemissis circa Opiati naturam, operandi modum, subjecta, and
limits sive Activitatis sphaeram; jam denique inoumbit, effecta, and
accidentia praecipua, tum bona, tum mala, usui ejus supervenire solita,
recensere; and dein cautiones aliquot circa rectam medicinae Hypnoticae
methodum subjungere, itaque imprimis despiciamus, quali modo, ac in quibus
casibus pharmaca Op^atica juvare solent.

XII. Bona, sive Emolumenta Opiatarum usu procurari solita pertinent, vel ad
spiritus Animales, vel ad sanguinem, and humores: illi quidem primo and
immediatius, hi vero secundario, and non nisi istis mediantibus, assiciuntur.

XIII. Quoties spiritus Animales supra modum incitati, circa munia sua obeunda,
aut nimis, aut irregulariter agunt, ad sedandos eorum impetus, aut
inordinationes, narcotica tempestive exhibita opem saepenumero egregiam
praestant: tales, illorum exorbitantiae, a quibus Opiatarum usus indicatur, aut
sensum aut motum recipient. Functio prior cum sit duplex, sensuum internorum
vitia praecipua sunt, vigiliae, ac delirium; externorum vero aegritudo,
medicinam hanc potissime requirens, est Dolor. Motuum Anomaliae, a narcoticis
regulandae, imprimis sunt pulsus vehementior, praecordiorum, aut viscerum
spasmi, quin and horum excretiones nimiae ac violentae. Adeo plures, and
diversimodi sunt casus, in quibus, dum spiritus animales, tanquam equi
ferocientes aut furiosi decurrunt, aut extra orbitas desiliunt, ab Opiatis,
tanquam fraenis injectis, coerceri, aut reduci debent. Cujusque horum
instantias, una cum fiendi modis, and medendi rationibus hic breviter
subjiciemus.

1. Primo igitur Opiatae necessario and maxim proprie indicantur a Vigilia; in
quantum sc. somnus affectio huic contraria, proindeque curativa ejus existit.
Quot modis, and ob quas causas vigiliae excitari, and diutius permanere solent,
in nupero tractatu satis fuse declaravimus; in quibus singulis casibus,
quandoquidem spiritus Animales nimis efferi, and irrequieti sese importunius
exerunt, and tum organa sensoria, tum praecipue extimam cerebri oram, usque
quaque instant, and irradiant; particulae opiaticae sanguinis commeatu huc
traductae, illico spiritus in prima acie excubantes perimunt, aut consternunt;
proinde ut proximi quique intro compulsi sistantur, and ab emanatione sua
quaquaversus habenda multum coerceantur: quapropter mox spiritus omnes
extrinseci, tum sensus tum motus cujusque spontanei organa incolentes,
capitalium istorum affluxu solito destituti etiam excubias suas dimittunt, ac
intus recedentes otiosi decumbunt.

XIV. Secundo in affectibus Deliris, Opiata saepe cum fructu adhibentur;
(quamvis interdum ea noxam potius afferunt, prout infra declarabitur.) Prioris
ratio est, quod cum spiritus, infra cerebrum nimis incitati, ac velut oestro
perciti, meatuum suorum vias solitas, and tritas facile transiliunt; tunc
medicina narcotica, juxta cerebri oram appulsa, afflatus eos, tanquam canes
venaticos exspatiari aptos, reprimit, and e motu omni paululum sistit; ut
saepius, cum denuo moveantur, tractus suos priores repetant, and sunctiones
pristinas rite obeant.

XV. Tertio Opium pro doloribus quibuscunque sedandis praestantissimi semper
usus habetur; quamobrem merito Nepenthe appellari solet, and remedium vere
divinum existit. Et quidem satis mirari vix possumus, quomodo urgente visceris
aut membri cujuspiam tortura insigni, and intolerabili cruciatu, pharmacum hoc,
incantamenti instar, levamen and (...) subitam, immo interdum absque somno, aut
saltem prius quam advenerit, concedit. Porro adhuc magis stupendum est, quod
donec particulae Opraticae operari, and potentiam suam narcoticam exerere
continuant, immo etiam aliquamdiu postquam somnus finitur, summa alleviatio,
and indolentia in part affecta persistit; dein vero, exactis medicamenti
viribus, illico redeunt tormina, nec atrocitatem suam remittunt, nisi dum ab
eodem pharmaco rursus incantantur.

XVI. Hujus rationem inquirenti non facile occurrit, in qua part medicamentum
Anodynon potissimum operatur, and virtutem suam exerit, dum absque somno, aut
post eum finitum, dolores sedat, and pro stato quodam tempore (...) continuat:
viz. utrum vis ejus narcotica in partem dolentem, vel in commune sensorium, vel
in totam Animam sensitivam impendatur. Propositorum discriminis ratio est, quia
dolor in uno loco excitatus, in altero sentitur, ejusque effectus pertotam
animam diffunditur. Productio ejus in hoc consistit, quod fibrae nerveae a
quodam incongruo, and valde improportionatio irritantur plurimum, and ab
invicem divelluntur, proinde ut spiritus in iis scatentes, mox distrahantur,
and ab aequabili sua expansione correpti in confusionem agantur: attamen
doloris sensus efficitur, quatenus illa spirituum perturbatio, undulatione
quadam per ductus nerveos ad commune sensorium, sc. corpora striata, delata,
spiritus ibidem consitos, in parem distractionem concitat; cujusmodi affectio,
ulterius ad cerebri meditullium pergens, imaginationem commovet, indeque mox
reflexa per totam spirituum hypostasin molestiam, sive inquietudinem quandam
dissundit. Cum itaque dolor passio ita late extensa, and tam varii respectus
fuerit, jure inquiritur cujusmodi activitatis sphaeram Anodyna habeant.

XVII. Super his nullus dubitandi locus est, quin queties ab Opio assumto primo
somnus inducitu^, consequenter (...) succedit; tun^ enim haec illius immediatus
effectus, e vestigio sequitur; quatenus nempe cum spiritibus cerebri incolis,
etiam qui (...) actuant, ligantur; and proinde, quantumlibet pars dolens
irritatur, doloris sensus omnis inhibetur: at vero quod, cum patiens evigilet,
adeoque persistens, functiones quasque Animales vegete exerceat, per totidem ab
Opio exhibito horas indolens maneat, and deinde pharmaci viribus absumtis mox
eadem tragoedia redear, hic certe nodus vindice dignus videtur.

XVIII. Ad quem solvendum, non est ut dicamus spiritus partis dolentis, aut
communis sensorii incolas, viz. aut hos, aut illos singulatim, aut simul
utrosque, a pharmaco Anodyno ligari. Quippe haud credibile est, Opii particulas
cerebrum, and nervosum genus ita penetrare, ac altius subire, ut illo superato,
and illaeso, ad ultimas hujus oras tam brevi descenderent: porro nec putandum
est, spiritus corpora striata incolentes, (cum durante vigilia (...) aliquamdiu
maneat) pro captandis quibusque aliorum sensibilium impressionibus
expergefactos, solummodo ad appulsus a part dolente factos obsurdescere.
Quandoquidem igitur indolentia, post somnum finitum, nequead partem dolentem,
neque ad primum sensorium, ab Opio stupefactum referri debeat, videamus quomodo
hujus Aetiologia a totius Animae sensitivae affectione quadam narcotica deduci
possit. Hoc autem facile liquebit, postquam haec duo praemisimus.

XIX. Primo ad dolorem quemvis excitandum aut continuandum peropus esse, ut
spirituum copiae sat is uberes usque in part affecta scateant: quippe horum
tumultuantium excandescentia, distractio, and mutua aliorum in alios allisio,
ipsissinia causa conjuncta sunt molesti istius sensus, qui dolor appellatur;
quapropter si nervis constrictis, spirituum ad locum dolentem affluxus
inhiberi, aut multum diminui possit, necesse foret dolorem cessare; eo nimirum
quod spiritus isti subsidiis, aut supplementis usque novis destituti, tenuiter,
and sparsim adeo in fibris jacerent, ut vix se inutuo tangerent, saltem in
furorem and indignationem minime erumperent.

2. Cujusmodi hic pro (...) accienda spirituum destitutio, sive subductio
requiritur, nulloque alio remedio, aut (...) procurari potest, saepissime ab
Opio exhibito produci soler. Enimvero a pharmaci hujus particulis (...) oram
obsidentibus, non solum spiritus quidam extimi, and velut praecursores (uti
dictum est) perimuntur, sed illorum intra cerebri, and cerebelli meditullia mox
primae scaturigines, indeque in nervosum genus effluxus valde supprimuntur;
adeo, ut durante Opii (...), multo parcius, and diminutius illi in praecordia,
viscera, immo and in quascunque alias parts dispensentur. Hinc pulsus, and
respiratio de vehementia, and crebritate sua remittunt, and nonnunquam subito
haec difficilis, and iste debilis evadit; plerumque etiam membra quaeque ac
artus languor insolitus, ac pigrities incessit. Porro hinc viscera in spasmos
sive excretorios, sc. per vomitum, aut secessum; sive dolorificos, uti in
Colica, aut Nephritide, prius irritata inordinationes suas deponunt: viz. ob
hanc rationem, quia dum in part affecta spirituum copiae subsidiariae, and
supplementa deficiunt, pauciores illi superstites tumultui, and excandescentiae
non amplius vacant; quinimo, ut omnino subsistere, and se tueri possint, quieti
jacent: deinceps vero quando difflatis Opii particulis, spirituum intrae (...)
penus, eorumque inde in parts nerveas emanatio redintegratur, ita, ut pleno
rursus alveo, illi ad parts affectas descenderint, earumque rursus fibras
adim^leverint, illi^o, ob spiritus iterum accumulatos, and sicut antea
proritatos, iidem spasmi, aut dolores redeunt.

XX. Proculdubio juxta hunc a^^ici^ndi modum, and juxta rationem modo
assignatam, Opiatae dolores atrocissimos pleru^ que sedant, atque indolentiam
cum, vel absque, somno procurant, eamque post hunc finitum aliquamdiu, and pro
stato quodam tempore continuant; quo spatio elapso dolores mox recrudescunt,
and brevi ad solitam ferociam augentur. Hujusmodi narcoticorum effectus, in
curatione Colicae scorbuticae satis vulgo notus, exorcismo cuidam similis
videtur; quatenus nempe dolor, tanquam demon aut spiritus malus, solummodo pro
tempore quodam determinato ligari poss(...), deinde ut rursus desaevire
incipiat. Inter affectus dolorisicos, quibus Opium succurrit, jure hic locum
vindicant Podagra, and Calculus vesicae. In dosoribus Arthriticis Anodynon
istud opem saepe egregiam, and quasi divinam praestat. Posterior hic morbus,
cum in senibus immaniter saeviat, and per lithotomiam curari nequeat, a nullo
alio remedio praeterquam a narcoticis levamen admittit. Quamobrem in hoc casu
nonnu llis Laudani aut Diacodii usum constantem, and quotidianum suasi; quod
cum magno vitae solatio, nullam ab eo noxam sortiti, fecerunt, quamvis dos^^
ejus subinde augentes, ad magnam quantitate^ ascenderint. Haec de medendi, aut
juvandi rationibus, quas circa functionis sensitivae enormitates regulandas,
Opium praestare solet: videamus tandem quomodo, and quantum haec Panacea, pro
Motuum Anomaliis sanandis, aut sedandis conferat.

2. Functionis motivae immoderatio, aut irregularitas, pro quibus rite
componendis, Opiatarum usus indicatur; praecipue spectant ad praecordia, and
viscera; (nam spasmi circa caput aut membra non ita necessario hanc medicinam
requirunt.) Ad prius illorum referri debet Pulsus, and Respiratio, quoties
haec, vel iste debito crebrior, aut vehementior fuerit: quippe cum in febribus,
cordis and pulmonum motus, intensiores ^acti, sanguinem rapidissime
circumagant, proinde ut tum quoad accensionem, tum crasin suam valde
pervertatur, and recrementa sua ita penitius incocta secernere nequeat, a
narcotico exhibito partium istarum impetus nonnihil refringitur; ita, ut
sanguis, mox leniter, and temperate circulatus, calorem minus intensum
diffundat, atque in com page solutus, serum, and impuritates suas per sudorem,
and urinas excernat. Opiata Pulsus, and Respirationis actus e^tenuant, and
deprimunt; quatenus spirituum Animalium in cerebello scaturigines nonnihil
sistunt, eorumque exinde in nerves praecordiis d^stinatos effluxum diminuunt;
quod si nimis fieri contigerit, propterea functionis vitalis dejectio magna,
^mmo interdum lethalis succedit.

XXI. Respiratio non solum qua vehemens, sed insuper quatenus eadem interrupta,
convulsiva, aut alias diversimede irregularis fuerit, non raro medicinam
narcoticam desiderat; haec in Tussi violenta aut valde crebra, and continue
molesta, prae quibusque aliis remediis juvare solet. Caeterum in paroxysmis
Asthmaticis, ubi Respirationis organis laboriosissime exercitatis, affecti in
ipsius mortis agone positi videntur, Opiatae peridoneae dosis quasi (...) omnia
mox serena, and tranquilla reddit. Cujusmodi affectuum ratio est, quod in
pathematis istis, ubi molestum aliquod parts maxim vitales obsidet, spiritus
harum incolae sum ^rritati in excandescentias immanes irrumpunt, atque nimis
agendo, omnia perturbant and invertunt: quare cum a narcotico assumto,
spiritibus ita deba^chantibus suppetiae detrahuntur, illi mox extenuati, and
velut orbi, inordinationes suas dimittunt. Porro medicina Narcotica haud minus
contra viscerum, sc. ventriculi, and intestinorum, motus immoderatos, aut
convulsivos necessaria videtur: namque haec in vomitu horrendo, in catharsi
nimia, aut violenta, juvamen saepe maximum praestare solet. Affectus
Dyserterici sine Opio vix curari possunt; non quod pharmacum hoc succos, and
hamores ebullientes, and e^feros f^git, sed fibrarum spasmos excretorios
sisti(...) i^que partim intra viscerum ipsorum cavitates mero contactu suo
spiritus ibidem insitos stupefaciendo, partimque intra cerebellum spiritus inde
ad parts illas affluxuros supprimendo; quorum subsidiis illi destituti
excandescentias suas spasmodicas facile dimittunt. Possim hic partium aliarum
aut spasmos, aut dolores, ab Opio sedari, aut tolli solitos recensere; sed de
pharmaci hujus (...), and effectis Anodynis, quae primo ac potissime, in
spiritus Animales exeruntur, jam satis dictum est; modo videamus cujusmodi in
sanguinem, and humores virtutem, ac vim alteratricem obtineat.

XXII. Et quidem Opiata in sanguinem, and succos corporis nostri operari,
eorumque inordinationes compescere, nullus fere e plebe est, quin satis
perspectum habeat. In catarrhis and defluxionibus cujusque generis, saepe ad
haec, tanquam ad ultimum Asylum, confugimus: excretiones sanguineas haec
potenter sistunt, item serosas, siquando nimiae, and colliquativae fuerint,
cohibent, aut reducunt: cruoris febriliter aestuantis ebullitionem immodicam
reprimunt, ejusque accensionem nimiam imm^^uunt. Denique haec fluctus omnes
quacunque fere de causa in corpore nostro excitatos, felicissime sedant, and
sanguini, ut ut perturbato, statum saepissime halcvonium inducunt.

XXIII. Quanquam hujusmodi effectus magna ex part, propter mediantes spirituum
Animalium affectiones (prout supra innuimus) producuntur (nam in quantum fibrae
nerveae inordinatim contractae, sanguinem, and humores exagitant, inque varias
fluctuationes, (...) exundationes cogunt; idcirco spasmorum illorum per Opiatas
suppressio, horum aequor mox tranquillum reddit:) veruntamen etiam probabile
videtur, particulas Opiaticas, dum sanguini confunduntur, mera (...) sua,
liquori ejus alterationes quasdam inducere: enimvero has cruori heterogeneas
prorsus, and immiscibiles, simulque indomabiles esse supra ostendimus: quae
propterea, siquidem latici ejus minime hostiles, aut injuriae apparent, pro
Alexiteriis quodammodo habeantur; ejusmodi nimirum, quae sanguini confusae,
massam ejus cito, ac fere illibata pertranseunt, atque transitu suo poros, and
meatus omnes a periendo, sero aliisque recrementis, aut miasmatis malignis
intime conclusis, and constrictis, exitum patesaciunt, immo eadem ante se for as
propellunt. Quapropter, non immerito prorsus est, quod Antidotorum
praecipuorum, uti Theriacae. Mithridatii, and Diascordii compositiones, Opium
(quasi Alexipharmacum esset) ingrediatur.

XXIV. Profecto Opii devorati particulas, brevi in sanguinem traduci, ejusque
massam celeriter pertransire, indicio est, quod illae derepente, postquam
medicamen assumitur, ad (...) provectae somnum, and indolentiam procurant,
Porro eos (ubi congruunt) sudores provocare and urinam movere experientia
communi constat; in tantum, ut hi effectus Opii virtutibus vulgo accenseantur.
Porro hujus particulas haud sanguini venenosas, sed potius Alexiterias existere
inde colligitur, quoniam in peste, variolis, febribus malignis, immo in
quibuscunque aliis, Laudanum cum magno saepe fructu exhibetur: interim vero
quas nonnulli huic pharmaco qualitates, sanguinem figendi, and incrassandi
attribuunt, non facile deprehendimus; nisi forsan illud dicatur efficere,
quatenus, compagem ejus reserando, serositates ejus copiose secerni, and
amandari sacit, proinde ut liquor residuus spissior, and compactior evadat.

XXV. Enimvero medicamenta Opiatica sanguinem fundere, atque interdum Alexiteri
(...) ritu tum sudores, tum urinas potenter movere, uti ex crebra observatione
compertum habui, ita per Historiam sequentem (quam Coronidis hic loco adjicio)
omnibus manifestum reddetur. Olim pro Generoso quodam valde cacochymico, and
doloribus nocturnis a lue Venerea, male, aut minime curata, oriundis, miserrime
divexato consulebar. Multa praescripsi, sed incassum; quia medicamenta plurimum
abhorrens, fere nihil praeter Laudani dosin semel tantum aut bis in hebdomade
pro sedandis doloribus ei concessam sumere voluit; brevi Hydropicus factus, ab
Ascite, simulque ab Anasarca in tantum intumescebat, ut vix a latere in latus,
sine ministrantium auxilio, se devolvere potuerit. In hoc statu ad eum denuo
accersitus, and praeceptis medicis obstinatum reperiens, quod supererat, mortis
non long abfuturae, and pro certo expectandae, propterea ut se, and res suas
propter aeternitatem componeret, prognosticon dedi. Ille, non multum
perturbatus, obnixe rogabat ut (...) gratia Laudanum nostrum, parcius ante
permissum, ad libitum, aut saltem quoque vespere sumeret: hoc cum admonitione
quadam concedens discessi, ac, uti putarem, supremum vale dixi. Postea
pharmacum illud quotidie sumsit ille, and quotidie dosin auxit, ita, ut brevi
tempore quantitatem ejus vix credibilem absumsisset. Pharmaco hoc unico
constanter usus indies melius habuit, ac intra mensis spatium in tantum
convaluit, ut, tumore omni, and doloribus immunis factus, stomacho valeret, and
for as obam bularet. Ab assiduo hujus Opiatae usu, sit is, antea multum urgens,
cessabat; and quaque nocte in sudorem magnum dissolutus, in super and urinam
copiosam excernebat. Possim hic plures aliorum affectuum, pro deploratis
habitorum, curationes solius Opii beneficio peractos attexere; verum hoc cum
taedio, and nonnihil extra rem foret, ideo libet hic unam tuntummodo, aut
alteram breviter notare.

XXVI. Tribus fere abhinc annis femina praenobilis, post febrem Autumnalem in
Colicam atrocem cum vomitu, and doloribus acutis, and viscera, and membra
miserrime affligentibus, incidit. Remedia cujusque generis, tum interna, tum
externa, per plures septimanas sedulo exhibita ne hilum profuere; quin
nobilissima Domina intra 20. dies ad tantum languorem, and corporis
extenuationem redacta suit, ut de salute recuperanda spes minima, aut vix ulla
superesset: nam lecto affixa, and fere semper insomnis, ventriculi molestia
sive aegrotatione constante afficiebatur, ingesta quaeque tum pharmaca, tum
alimenta vomitu rejiciens, insuper circa ventrem, and lumbos, quandoque et iam
in capite, and artubus tormina, and cruciatus paene continuos perpessa erat: ad
hanc accersitus cum medicamina varia tentarem, nihil congruebat praeter Laudani
liquidi dosin; quam ad levandos dolores, primo bis tantum in hebdomada, idque
non sine cautione, and metu exhibere audebam: impetravit illa tandem ut
noctibus alternis*, and dein ut singulis remedium illud assumeret. Itaque hoc
sine ullo incommodo quotidic usa, noctu somnum uberem, and satis placidum,
atque interdiu indolentiam, and stomachi (...) obtinuit, adeoque vires sensim
recolligens lecto exurgere, and alimenta quotidie ingerere coepit; quin alia
medicamenta assumere tunc potuit, and voluit, donec tandem integre
convalesceret.

XXVII. Nec minus pharmaci hujus divini lauds praedicare solebat femina quadam
lectissima, doloribus subinde colicis atrocissimis per plures annos obnoxia.
Nam quoties ab eo morbo decumbens, cruciatus intolerabiles sentiebat, a nullo
remedio praeterquam ab Opio relevari potuit; quare hujus dosin quaque nocte
sumebat, donec materia morbifica sensim absumta, demum languore omni, and
doloribus immunis evaderet.

CAP. II.
De Opii nocumentis, ac incommodis; quibus subnectuntur cautiones circa usum
ejus.
HActenus Opii bona, seu faciem velut Angelicam una cum juvandi modis, ac
rationibus ostendimus. Pharmaci istius, velut numismatis inversi, si (...)
altera inspiciatur, plane diabolica apparebit; in qua haud minus damni, ac
maleficii, quam in priori ista emolumenti vidimus, detegere licebit; adeo
Panaceae huic plurimum toxici adjungitur, ut de usu ejus crebro, ac familiari,
minime liceat securos nos esse; quare prout commodorum, ita and noxarum ejus
admoneri nos oportet; proinde ut circa pharmaciam hanc, non secus ac
profectionem maritimam, cum ex utraque part, tum portus adpellendi, tum
scopuli evitandi plane innotescant, minus periculi, aut discrim inis incurratur.

II. Opii usum quandoque noxium, and maleficum fuisse, tristi quorundam
experimento ratum vidimus; in quantum nonnulli statim ab hoc assumto somnum
perpetuum inivere, aliique propter nimiam, aut intempestivam ejus dosin, aut
vitam suam corripuere, aut facultatum principum laesione eam incommodam postea,
aut infelicem reddidere. Instantiae, and exem pla hujus generis ab Agyrtis, and
empiricis passim facta nimis crebra occurrunt. Memini quosdam, a Laudani pilula
devorata, illico soporem adeo profundum obdormivisse, ut nuuquam expergesieri
potuerint: vixerunt quidem per tres aut quatuor dies, quoad pulsum,
respirationem, and calorem satis recte habentes; nullis interim remediis, aut
torturis, ad sensum, and vigiliam revocandi. Attamen observavi alios ab Opio
assumto, mediocriter tantum, immo in^erdum, parum aut vix omnino dormivisse;
quoad pulsum vero, and respirationem, and calorem mox deterius habuisse: illi
nimirum statim ab hoc pharmaco assumto languescere, dein anhelosi magis atque
magis deficere solebant; nec cardiacis ullis illorum vigor instaurari potuit,
quin sensim fatiscentes vitam exhalarent. Alibi Historiam recitavi cujusdam
viri robusti ab Opio interemti, cui somnus plane nullus, priusquam ultimus ac
lethalis, viz. mors ipsa supervenit; ille statim ab assumto pharmaco de insigni
ventriculi gravamine, and frigore conquestus, mox languore insigni cum
spirituum omnium concidentia, and extremorum infrigescentia afficiebatur, atque
intra quatuor horas oculos suos caligare, and prorsus caecutire queritans,
expirabat.

III. Ex bis facile colligitur, opium non uno semper, eodemque modo vitam
destruere, sed binas saltem praecipuas trucidandi vias obtinere. Unius ratio in
eo consistit, quod pharmaci assumti particulae, prius ac potius cerebrum; ac
alterius, quod ita cerebellum afficiant. Quoad posterius hoc, res juxta modum
sequentem habet: si, post pharmacum assumtum, forte accidat cerebelli ambitum a
corpusculis narcoticis in tantum obsideri, ut, spiritibus extimis illico
deletis, interiorum versus praecordia affluxus minuatur, and deinde paulatim
rescindatur; necesse erit cor, and respirationis organa, circa functionis
vitalis munia primo fatiscere, and dein prorsus ab opere cessare; interim ut
aegrotantes torpore graviori immunes evigilent, satis animo constent, and usque
dum vivunt sensu vigeant. Sin veto particulae Opiaticae primo, and pleno agmine
in cerebri oram irrumpentes, ejus incolas potissimum adorirentur; in tantum, ut
spiritibus extimis mox prostigatis, etiam ^nterni quique, meditullia ejus
occu^antes, valde consternantur; and, ne r^rsus emergant, and acies suas de
novo conserant, prorsus supprimantur; tunc statim sopor altus seu veternus
invincibilis, and perpetuus succedit, pulsu interim, ac respiratione in debito
statu aliquamdiu perstantibus.

IV. Prater exitiales hujusmodi clades, quas Opium vitae humanae passim
intentat, insuper hoc pharmacum plures alios nocendi modos sortitur; quibus
private cuidam functioni, aut corporis parti, saepe male^icum existit. Cum
taedio fuerit noxarum minorum, quas narcotica uspiam excitare solent, species
omnes recensere; hic tantum refer libet, quae mala ab improprio, aut
intempestivo ejus usu, in capite, quaeque in pectore, quae item in ventre imo
quandoque accidunt.

1. Quoad prius satis vulgo notum est, functiones Animae principes, viz.
memoriam, discursum, and ingenii acumen saepenumero a narcoticis insigniter
laedi. Frequens eorum usus in multis hominibus memoriam debilitat. Novi quendam
a Laudani dosi majori, cum febricitaret, assumta, facultatem istam penitus
amisisse; dein post aliquot septimanas, quando usus ujus redire coeperat,
tantum quae intra peculiarem temporis tractum, nihil eorum quae ante, and post
gesta fuerunt, racordabatur. Scio quosdam ab hoc pharmaco ingenii tarditatem,
aut stupiditatem, aliosque amentiam contraxisse. Hinc (notante Frettagiv) cum
Prosper Alpinus, and Bellonius tradant Aegyptios, and Turcas vesci Opio, ad
comparandam alacritatem, audaciam, venerisque appetitum; addunt tamen Opii
devoratores, ^^si ejus usu recte valere, minime laedivideantur, tamen
frigid^ores reddi, eorum functiones esse deteriores; ebr^^s, and torpid^s fere
perpetue apparere; fieri comatosos, stupidos, inconstantes; modo affirmare,
modo negare; ade^, ut caveant tract are and conversari; ut etiam in dicterium,
convitio non absimile, quod sibi mutuo objiciunt, abierit; ^u edisti opium; non
aliter quam cum nostrates alicui temulentiam vel ebrietatem exprobrant.
Fr^i^ag. lib. de Opio cap. 3. Horum Aetiologia ex superioribus satis manifesto
liquent; viz. Op^um Affectus modo citatos producere, quatenus cerebrum, ac
potissimum* impetat; dumque ibidem spiritus quosdam Animales destruit, aut
pro^ligat, plerosque alios a solitis emanationum viis pervertat, inque tractus
devios deslectat. Quod vero opium a Tureis (addam and quibusdam e nostratibus
propter diutinam consue^udinem contra virus ejus munitis, ac velut armaturam
quandam nactis) in magna quantitate imp^ne, vel saltem absque vitae per^culo
devoretur; ratio est, quoniam particulae ejus, etiamsi spiritibus primo
infestae, and venenosae, crebro tamen usu tandem magis congruae, and familiares
evadunt; quemadmodum observamus circa Nicotianae sumum per tubulum ore
exceptum: cum enim primis diebus vertiginem, saepe vo^itum, aut purgationem,
quinimo sudorem frigidum, cum tremore, and crebris animi deliquiis infer
soleat, postea tandem, cum imperturbate, immo cum magna delectatione assumimus.
Quod autem major Opii dosis, illis Animi fiduciam, adeoque, ut intretrepide
pugnam ineant, audaciam insignem addat; in causa videtur esse, quod pharmacum
illud, spiritus n^nnihil stupefaciendo, attonitos reddat, proinde ut
sensibilium ut ut terribilium occursus immoti perferant. Quod denique
asseritur, Opiata venerem stimulare, cum potius videretur ea spiritus
extinguendo oestrum illud supprimere, and domare; dicimus (si modo effectum
istum revera habeat) humorem genitalem, spiri^usque in eo scatentes, non a
cerebro descendere, sed immediate in vasa spe^matica suffundi; id propter,
quatenus Opiata spirituum intra cerebrum genesin impediunt aut imminu^^t, eos
forsan uberius ad membra gen^talia diverti faciunt.

2. Opiata praecordiis, and pectori inimica interdum existere, inde satis
constat, quia pulsum, and respiratione^^ deprimunt, and dimin^unt; quandoque
item (prout supra oftensum est) vacillare, and sensim penitus cesfare faciunt.
Quare in febribus, ubi sanguis, insigniter depravatus, cr^sin nullam aut non
bonam habiturus videtur, simulque iste, spiritus regimini Animali perpaucos
tantum, and debiles suppeditat; narcotica fere semper ma^e^ica and quasi venena
sunt. Nam quamvis in peste, and febribus malignis, donec pulsus and respiratio
vigent, Theriaca, Mithridatium, and Diascordium, immo and Laudanum, saepe cum
fructu exhibeantur; attamen si quando in morbis istis, aliisque in febribus
haud multum malignis functio vitalis languet, Antidotis istis celebribus parce
admodum, fortioribus vero Opiatis non omnino utendum erit. Porro in ^ussi
laboriosa, ph^hisi, pleuritide, empyemate, aliisque morbis Thoracicis, in
quibuscunque, viz. natura ad illud quod molestum est, ac pectus aggravat,
subito exc^rnendum incitatur, magnoque suo molimine urget; simulque
respirationis organa, spirituum copia satis uberi destituta, vacillant, atque
opus suum aegre, and difficulter peragunt; ab Opio haud minus quam Aconito
abstinendum erit: nam in tali casu narcotica pondus amovendum augent,
figuntque; atque partium, quae istud amoliri debent, vires minuunt.

3. Opiata intra coctionis viscera, aliasque ventris imi parts operari, iisque
vario respectu saepe juvamina insignia confer, supra ostendimus; attamen illa
regioni huic non adeo semper amica, and benigna existere, quin and magnam
quandoque noxam infer, aeque facile erit declaratu. Enimvero narcotica crebro
assumta faculta^i principi, s^. alimentorum Appetitui (a quo nutritio omnis,
and vi^ae radix dependet) nonnunquam valde injuria sunt; utpote quae hunc
plurimum obtundunt, and non raro prorsus destruunt. Quippe cum spiritus,
Tunicam ventriculi interiorem incolentes, a particulis Opiaticis s^upesiunt aut
perimuntur, ita, ut ^ibrae istae nerveae quantumvis inanitae, non amplius
corrugentur; proinde fames omnis cessat, arque alimenta minime appetuntur; quin
eadem, stomacho oblata, quia molestiam potius quam delicias exhibitura sunt,
mox respuuntur. Porro ob eandem rationem ventriculi vis concoctrix saepe
debilitatur, atque tum hujus, tum intestinorum motus excretorii pigrescunt. Nam
communis observatio est (...), and Alvi segnitiem, medicinae Opiaticae
familiares effectus esse.

V. Ex his non difficile erit praecepta, and cautiones medicas, circa rectum
pharmaciae Opiaticae usum designare; quod equidem fiet, quatuor haec sequentia
observando: viz. priusquam medicamen narcoticum exhibetur, perpendere oportet,
1. Cujusmodi sit patientis constitutio. 2. Qualis sit morbus quo laborat. 3. In
quo statu spiritus Animales respectu functionis tum Animalis tum Vitalis
versentur. 4. Denique in qua condition sanguis al^ique humores fuerint.

1. Quoad prius, quando hypnoticum indicatur, vide sis ne contra indicent
Aegrotantis temperamentum, corporis habitus, vel indispositio, consuetudo,
vitae genus. E. gr. qui statura medioc^i, corpore firmo, and quadrato, sanguine
calido, aspectu vivido aut acri praediti sunt, medicinam istam melius ferunt,
and saepius cum emolumento sumunt; qua insuper multo securius utentur, si prius
eidem assueti fuerint: e contra autem ea minus convenit, immo interdum valde
officit illis, qui obesi nimis, vel admodum graciles sunt, insuper qui aut
rarioris texturae spiritus facile dissipabiles, aut temperamenti frigidioris
carnes molles, and flaccidas habent, atque indolis pigrae and indocilis ex se
hebetes, and somnolenti existunt; quibus scrupulus hic accedit, and reliquorum
pondus auget, si medicinam istam prius nunquam experti sunt.

2. Morbi natura, propter, vel contra Opiata magni interdum momenti est. In
sevioribus affectibus (juxta Septalium) Adulatoris medici est, eadem in usum
ducere. Porro in quibusdam magnis aut vetatur iste, aut valde suspectus
habetar. In Paralysi, Vertigine, Incubo, Apoplexia, item in Orthopnoea, Hydrope
pectoris aut abdominis, in membrorum stupore aur tremore, in febribus admodum
malignis, inque intermittentium paroxysmis, aut aliarum crisibus, narcotica
saepissime interdicuntur. Porro in tussi cum sputo copioso, and crasso,
Asthmate, and in quibusque aliis cum pulmonum oppressione affectibus
thoracicis, inque passionibus hystericis, aliisque convulsivis, rarius, and non
sine cautela, and prudentis medici consilio exhibenda sunt. Veruntamen in
cephalalgia immani, catarrhis, colica, pleuritide, febribus ordinariis, in
vomitu, dysenteria, in paroxysmis nephriticis, arthriticis, and doloribus
quibuscunque, pharmacia Opiatica non modo conceditur, sed ad ipsam, quasi ad
panaceam divinam, accurritur.

3. At quoties haec proponitur, aut in deliberationem venit, insuper
confiderare oportet in quo tenore spiritus Animales cujusque ditionis praesides
fuerint: nam si panciores, vel oppressi jam jam concidunt, and vela (...)a non
satis explicant; nequaquam certe a pharmaco amplius minui, aut consterni
debent. Quapropter dummodo facultates Animales quoad sensum, vel discursum non
clare vigent, aut satis vegete se exerunt; aut cum pulsus and respiratio
reciprocationum suarum vices non nisi debiles, item celeres, aut etiam solito
tardiores, impeditas, and inaequales habent; aut denique si membra, and parts
motivas stupor, and enervatio cum languore insolito occupabit, pharmaciae
cuivis hypnoticae omnino supersedendum erit. Eandem vero in usum ducere non
haesitabimus, siquando ob graviores affectus indicatur, simulque spiritus
animales secundum hos aliosque respectus satis robusti existant, aut etiam
expansi nimis, vel supra modum efferi, ac seroces evadant.

4. Interea tamen sanguinis, and humorum status haud negligendus est; quippe
interdum iniqua, aut improba horum conditio, Opiata prorsus vetat, aut non nisi
parcius, and cum restrictione quadam sumenda permittit. Sanguis eorum usus
contra indicat, quatenus vel quantitate, vel qualitate, sive in crasi sua
peccat. Quoad priorem, latex cruentus vel superabundat, vel deficit; and
utroque respectu pharmaciam narcoticam excludit. Primo enim siquando sanguis
copia turgens, simulque in febre ebulliens, vasa immaniter distendat, adeoque
praecordia ad eum ociss^me, ne alicubi stagnet, aut exundet, circumpellendum
cum systol(...), vicibus celerrime repetitis sum adlaborant; tunc certe
narcoticum exhibere, quo iste cordis labor and nixus ultimi ad vitam tuendam
necessari^ praepediantur, venefici potius, quam medici officium esset. Quare in
sanguinis plethora, phleb^tomia Opiatarum usui semper praemitti debet. Secundo
nec minus malum a narcoticis imminet, quoties in sanguinis defectu, sive
penuria, uti post magnas haemorrhagias, longas inedias, aut diuturnas
aegrotationes exhibentur: quippe, cum sanguinis rivus perexiguus est, and pr^
exiguitate vix continuu^, ne fluor ejus interrum^atur, and proinde cesset, cor
pulsu admodum veloci agitatum, velut nixibus duplicatis circumactionem ejus
celerrimam molitur. Hinc obvium est concipere, quantam Opiata, quae huic cordis
molimini, tunc apprime necessario, sufflamen sive remoram imponunt, noxam
inferant. Profecto ob hanc rationem videtur esse, quod mulieribus, mox a
puerperio, lochiis copiose fluentibus, and quibusvis a libera sanguinis
missione, aut immensis haemorrhagiis, somnum interdicimus; viz. ne cor, quibus
sanguinis rivum diminutum ocius circumpellat, spiritus inter dormiendum
revocati destituant Porro interdum sanguis qualitate (sive ut proprie magis
loquar) in Crasi sua peccans, Opiatarum usum contra indicat: quippe dum in
cacochymia, aut febre, cruor recrementis plurimum resertus majori cordis nixu
agitari, and velocius circulari debet, nempe ut particulae heterogeneae
subjugentur, and cito evaporent; narcotici operatio interveniens, haec
praecordiorum molimina suf(...)aminat, proindeque sanguinis lustrationem
retardat, and nonnunquam frustratur.

VI. Quod spectat ad alios humores recrementitios, intra ventriculum, aut
intestina accumulari solitos, etiam hos per vomitum, aut secessum subduci, and
expurgari oportet, priusquam Opiatum propinatur; secus enim illic defixi,
pertinacius h^rebunt. Quippe fibrae splanchnicae, a pharmaco stupefactae, non
uti prius irritantur; nec recrementis istis expellendis spasmos excretorios
facile ineunt, aut vegete perficiunt: quare, juxta vetus praeceptum, si quid
evacuandum fuerit, ante pharmaciam Narcoticam evacuetur.

CAP. III.
Opiatarum species, praeparationes, and formulae.
POst pharmaciam Narcoticam in genere nunc traditam, ejusque rations, and
operandi modos satis fuse explicatos, proxime incumbit medicamenta ^ali virtute
praedita tum simplicia, tum composita recensere, and particulati^ expendere,
adeoque Opiologiam quandam instituere.

II. Itaque imprimis, juxta methodum a plerisque Authoribus observatam, remedia
pro Anodynis habita, in binas hic classes, viz. prout fortiora aut debiliora
existunt, distinguere visum est. Enimvero quaedam ex illis plane narcotica non
modo somnum praeternaturalem cogunt, sed, cum occasio requirit, indolentiam,
and stuporem; atque indebite exhibita, non raro lethum accersunt; attamen alia
hujus generis medicamenta perhibentur, quatenus spiritus excandescentes, non
perimendo, aut stupefaciendo, sed tantum leniendo, and demulcendo in quietem
allectant, and blande componunt.

I. Ad priorem ex his (quae proprie tantum Opiata sive Narcotica dicuntur)
classem referri solent, Papaver tum album, tum erraticum, Hyoscyamus,
Cynoglossus, Mandragora, Solanum, and quaedam alia venenosa magis, adeoque
nunquam medice praescribenda. Quorundum vero ex iis, non adeo insalubrium,
radices, folia, flores, femina, and succi inspissati, crebro sunt in usu, and
maximo saepe cum fructu (prout supra ostensum est) sumuntur. At vero,
quandoquidem singula haec quidquam toxici admixtum habent, idcirco non, prout
in alia pharmaceutice, licebit modo haec, modo ista indifferenter praescribere;
sed tantum, quae maxim tuta, and longa experientia comprobata sunt, experiri.
Hinc demum mos obtinuit (a quo sine vitae humanae periculo recedere non
licebit) ut papaver, ejusque praeparata fere totius pharmaceutices Opiaticae
basis, aut complementum sint. Semina Hyoscyami, atque radices, aut succus
Cynoglossi, hypnoticorum quorundum compositiones ingrediuntur: attamen, quoties
somnum efficaciter, simulque tuto provocare studemus, tota medicinae vis in
Opio, aut Diacodio collocatur. Non opus erit Papaver album, ex quo haec
conficiuntur, hic describere, neque succi Opiatici extractionem, aut syrupi
istius compositionem tradere; siquidem haec omnia tum in veterum, tum
recentiorum libris Botanicis, atque Antidotariis satis fuse declarant^r. Quod
itaque superest, atque maxim ad propositum nostrum facit, Opii parts
elementares exponere, indeque tum illius, tum Diacodii virtutes, and
intoxicandi rations eruere nitemur.

III. Opii corpus integrum, and illibatum melius, quam spagvrice resolutum,
quoad parts ejus constitutivas examinari, and dignosci potest: quippe si per
ignem destilletur, propter sulphuris impuri copiam, empyreuma horrendum
contrahit, simulque foetorem valde nocivum diffundit. Attamen sensui obvium
est, particulas sulphureas in hoc concreto abundare; quod etiam odor ejus
teterrimus, and inflammabilitas manifesto declarant; and quam vis aeque certum
est, sulphuri huic particulas salinas adjungi, adeoque concretum hoc, his
duobus una cum terra aliquanta potissimum constare, attamen cujus indolis, and
in quo statu sal iste fuerit, definite non licet; tantummodo autem ab effectis
statuere possumus, concretionem hanc sulphureo-salinam spirituum Animalium
texturae, quae spirituosa, and salino-volatilis est, omnino contrariam, and
destructivam existere. Et quidem pluribus instantiis colligere datur, vim
narcoticam in sulphur cum sale aculeato, (unde foetorem adeo tetrum acquirit)
latere; hujus enim naturae sunt Papaver album, Mandragora, Hyoscyamus,
Nicotiana, and caetera Opiata, quae omnia graveolentiam fere similem, and inter
olfaciendum spiritibus nostris valde ingratam, habent. Porro juxta quod
spiritus Animales in variis corporibus texturae nonnihil diversae fuerint,
idcirco Opiata fortius, and virulentius in aliquibus quam in aliis operantur.
Turcae ac Aegyptii, quibus ex adusto sanguine spiritus fixiores, aut minus
volatiles procreantur, Opium impune, aut saltem absque vitae periculo comedunt;
non adeo Europaei, qui spiritus magis subtiles, and puriores obtinent. Canes
Opium in quantitate magna, absque sopore ^llo, aut letho devorant. Dosis ejus
perexigua felem e vestig^o perimit; ed nimirum, quod hujus spiritus, admodum
salino-volatiles, sulphur narcoticu^ non omnino sufferre possunt. Atque hinc
est, quod gt. unica olei Nicotianae, hujus Animalis linguae imposita, mox
spasmos, and stuporem excitat; quibus illico mors succedit. Olim cani gregario
Opii panis offae involuti Drach. ij. exhibitas vidi: brevi postea valde
aegrotans ille torpidus se^ potius stupidus fiebat, atque difficulter, and
laboriose suspirans plane moribundus videbatur; deinde vero intra semihorulam,
alvum cum foetore teterrimo, and maxim omnium quae unquam sensi molesto,
copiose dejecit, and derepente ^anus, ac vegetus evasit. Quod autem tanta Opii
quantitas Animali huic minus nocuerit, in causa forsan ex part fuit ventriculi
ejus fermentum insigniter acidum, a quo particulae sulphuris narcotici
refringi, and aliquantulum subigi potuerint; adeoque propter hoc sulphur, a
stomachi menstruo acido plurimum dissoluto, alvi dejectio summopere foetida
processit. Quippe de aliis corporibus observare est, dum acidum in sulphureum
agit, foetorem ingratum excitari: Ita namque fieri solet, cum aqua stygia, aut
spiritus vitrioli limaturae ferri affunditur. Pariter item, cum spiritus aceti,
lixivio Antimoniali committitur. Possim and multa alia hujus generis notare. At
vero haud negandum est, Opii particulas in spiritus caninos operari, qui tamen
fortius, quam aut hominis, aut aliorum quadrupedum spiritus, veneno narcotico
resistunt; prout ab historia modo citata liquet; quatenus nempe cum torpor, and
respiratio difficilis ac impedita, propter spiritus (...) hospites narcosi
affectos, oriri coeperunt; symptomata istaec, quamprimum fomes narcoticus per
catharsin subducebatur, mox evanuerunt. Porro hujus sententiae veritatem
experimento Anatomico amplius confirmatam novi. Ante multos annos Opii
tincturae, in vino Canarino ad saturitatem factae, circiter tres uncias in
venam jugularem canis vivi transfusam vidimus; vase composito canis solito more
discurrebat, parum aut nihil affici aut immutari visus; post quartam horae
partem parum obstupescere, caput nutare, and tandem somno obrui coepit; cui
tamen ne indulgeret, eum verberando^, terrefaciendo, and in cursum urgendo cum
aliquamdiu impediremus, demum affectione soporosa ita prorsus abacta satis
sanus, and vegetus evasit: hinc ut constet virus Opiaticum adeo vel intra
coctionis viscera, a fermentis eorum subigi, vel ab ipsis spiritibus animalibus
resisti, ut non semper nec pariter in omnibus, aut hypnoticum, aut exitiale
fuerit.

IV. Quod spectat ad Papaveris albi capita, cum seminibus, e quibus Diacodium,
item decocta, emulsiones, aliaeque confectiones hypnoticae parantur; facile
constat, haec long minus, quam concretum Opii succum sulphur narcotico
praedita esse; quodque hujus illis inest, multo purius atque innocentius
existere. Quapropter remedia ex his composita saepius, and secure magis
exhibemus. Neque enim ad Laudanum fas sit ascendere, nisi quando prae
symptomatum vehementia Diacodiata minus efficient. Porro cum haec minus
virulentiae in se continent, non multa praeparatione egent, quin simplice aut
decoctione, aut infusione, aut expressione facta, in usum medicum adhibeantur:
Opium vero, raro admodum simplex, and per se praescribitur, sed vario, and
diversimodo apparatu corrigi, and componi solet, quo Anodynon sat is tutum
evadat.

V. Opii praeparatio, aut simplex est, aut cum dissolventibus, and
corrigentibus adjunctis. Prioris ratio fere tantum in hoc consistit, ut massa
ejus in taleolas discissa, calori ignis, aut solis tamdiu exponatur, donec,
sulphur narcotico ex part evaporato, reliquum friabile, and minus graveolens
fiat: cujusmodi praeparatio ejus, plerisque aliis praemitti solet. Nam sive
Opii tincturam, extractum, aut confectionem molimur, prius (...) hac praevia
exsiccatur, and in pulverem redigitur. Porro huc referri debet fumigatio ejus
cum sulphur, endem sc. ritu quo Scammonium cicuramus: quippe vapor acidus a
sulphur communi, dum efflagrat, ascendens, sulphuris utriusque alterius tum
narcotici, tum cathartici virulentiam subigit, aut multum infringit.

VI. Opii praeparationes cum adjunctis, seu potius compositiones ejus, plures
ac diversimodae existunt; quarum aliae apud Antiquos, aliae inter recentiores
usitatae magis ac celebres fuere. Veterum Opiata maxim infignia sunt pilulae
de Cynoglosso, Requies Nicolai, and Philonium, cujus ultimi quatuor habentur,
sc. Romanum and Persicum (quorum usus etiam aliquatenus retinetur) atque
Philonium Galeni, and Mesuae.

VII. Horum omnium descriptiones, in plerisque Antidotariis satis vulgo
prostant, ut non opus sit eas hic repetere. Compositionum istarum maxim Anodyn
(...) ratio, etsi fundamento erroneo innixa, quoad alium respectum satis recta
deprehenditur. Quippe ex supposito falso, Opium in quarto gradu frigidum esse,
Philoniis, quae plurimum ejus recipient, multa in eodem gradu calida, sc.
Pyrethrum, Euphorbium, Piper album, and similia adduntur: quae quidem Opii
correctiva haud impropria existunt. Attamen non quatenus horum caliditas,
illius frigiditati contravenit, (quippe revera non frigidum, sed calidum potius
existit) verum acria istaec, sale volatili referta, Opii sulphur narcoticum
perdomant, and virulentiam ejus infringunt.

VIII. Neotericorum Opiata, propter talis pharmaci laudabilitatem vulgo Laudana
dicuntur; quibus insuper a nonnullis, quia dolores tollunt, Nepenthes nomen
imponitur. Quo tempore haec primo innotuere Renodaeus perquam ingeniose
queritur, Pseudo medicorum cohortem coortam esse, qui, pro pilulis de
Cynoglosso us^^atissimis, confectionem Opiatam, Laudanum illis dictam,
exhibent, qua non tantum somnum conciliare, sed morbos quosvis (...)igere
pollicentur. Hujus (inquit) pharmaci nunc apud circulatores adeo (...)valuit
Encomium, ut nullus sit Empiricus, nullus tam hebes Medicaster, nullus vel
plebeius Tonsor, qui se Laudamstam non prositetur. Proculdubio hic mos, ut ut
pessimus, ac in vitam humanam valde perniciosus, nondum exolevit. Quippe
etiamnum apud nostrates pseudochymicorum, and Agyrtarum non coliors, sed potius
examen est: quorum unusquisque peculiare suum Laudanum jactat, quod in
unoquoque morbo, ejusque statu temerarie exhibent, and, si forte contigerit
aegrotantem dormire, and rursus evigilare, protenus ^o canunt, and sibi gallum
deberi clamitant; cum saepe furcam potius mereantur, in quantum pulsu, and
respiratione propter Opiatam intempestive exhibitam dejectis, non raro crisees,
and curationis spes omnis frustratur: quare a Laudanistis illis imperitis ut
sedulo caveatur, quibuscunque vita in pretio est, admoneri oporter.

IX. Nec tantum Oplatarum usus, led multo magis earundem invention and
praeparatio empiricis, and Agyrtis interdicantur: enimvero Medici prudentis,
and docti opus est, toxica ita temperare, ut non in venenum, sed Antidotum
cedant. Quapropter Laudana, non, nisi a peritis inventa and diu experta, in
praxin admittantur; cujusmodi satis multa jamjam public recepta, and probata
extant, ut nihil opus sit nova quotidie procudi. Laudana Antiquiora a
Paracelso, Crollio, Quercetano, Hartmanno, aliisque Chymicis celebrioribus
tradita, in plerisque item pharmacopoeis descripta, tantummodo sub forma
Extracti componuntur; in quibus omnibus pro base est Opii tinctura cum menstruo
idoneo prolicita; cui tincturae aliae, sc. Croci, Castorei (quod Guianerus Opii
Bezoar appella) specierum Diambrae and similium adduntur; adeoque omnes simul
confusae destillantur in balneo, ut menstruo avocato, residuum ad mellis
consistentiam redigatur; in cujus denique complementum, Magisteria, pulveres
pretiosi, olea chymica, aliaque pro Cardiacis habita adjiciuntur: Pharmacum ita
confectum in forma pilulari fere tantum exhibetur.

X. Quamvis hujusmodi Laudana satis efficacia, and eleganter composita
videantur, Neorerici tamen, formam nonnihil variantes, consistentiam eorum (quo
melius possint in liquore quolibet assumi) liquidam fecere; cui accedit, quod
cum Pilula Opiatica (haud minus propter nocumeutum, quam commoda insignis)
quibusdam terrori fuerit, dosis Landani liquidi (si forsan patiente reluctante
necessaria videatur) melius obscurari possit, atque alteri liquori affusa pro
cardiaco potius, quam hypnotico cedat. Et quidem circa Opiatarum usus, aegroti
interdum nimis, aequo ac minus cauti existunt; adeoque sicut in uno casu
admonendi sunt, ita in altero traduci ac falli debent. Pro Laudano liquido
pariter ac solido conficiendo, pari fere ritu, Opii, and adjunctorum tincturae
seorsim extrahantur; quibus dein confusis, and menstruis ad medietatem
avocatis, manebit pharmacum splendide rubescens: cujus dosis a Scrup. ss. ad
Scrup. j. esse solet.

XI. Circa haec utriusque generis Laudana, maxim interest cum quo menstruo
Opii tinctura extrahitur; adeo, ut haec res inter quosdam haud minoris notae
chymicos in magnam contentionem venerit; dum quidam illud frigidum supponentes,
spiritu vini utuntur, aliique e contra ad refraenandum Opii calorem, ipsum in
spiritu aceti, aut succo citri dissolvunt: profecto utrumque menstruum satis,
and sere ex aequo convenit, dummodo in extractum redigatur: attamen si in forma
liquida, nullum praestantius Opii solutivum occurrit, quam spiritus vini, sale
Tartari volatilisato impraegnatus. Hic namque massam ejus promtissime
dissolvit, tincturam instar rubini splendescentem recipit; porro sulphur
narcoticum nonnihil subigit, ejusque graveolentiam tollit: revera sal Tartari
Opii correctivum optimum, seu potius antidoton, existit. Hinc Empirici cujusdam
pilula Opiatica, in qua Opii dissolvens est sal Tartari, oleo Terebinthinae
imbutus, usus non contemnendi habetur: compositioni isti additur pulvis
Hellebori albi; verum ideo tantum, ut opinor, quia Paradoxi quidam asserunt,
venena cicurata in medicamina praestantissima evadere.

XII. A nuperis annis increbuit usus Laudani cujusdam liquidi, cujus Author,
Helmontius vulgo perhibetur: pro menstruo recipit, succum Cydoniorum in
fermentationem per flores cervisiae concitum; cum hoc simul Opii, and Croci
tinctura saturata extrahitur, quae colata, and aromatisata, ad medietatem in
balneo avocatur; dein residui pars usui servatur, estque Laudanum hoc liquidum:
cujus dosis a gt. 15. ad 20. Pars altera destillatione ulteriori in formam
pilularem redigitur, and a gr. j. ad ij. exhibetur. Opiatum istud liquidum, in
affectibus dysentericis, saepius cum felici successu exhibui: Laudanum vero
nostrum liquidum, (quo sc. frequentius utimur pro menstruo habet tincturam
salis Tartari, ad summam rubedinem longa digestione evectam; cumque Opii
tinctura per hanc extracta medicamenti basis sit, pro complemento addimus
Crocum, Castoreum, Caryophyl, and lignum Aloes: dosis a gt. 15. ad 25.

2 Post papaver album, ejusque praeparata Opiatica, dicendum sequitur, de
silvestri sive erratico, quod certe virtutem quandam hypnoticam, sed long
mitiorem and benigniorem, quam illud alterum obtinet; quare in quibusdam
casibus eximie convenit, and circa usum ejus securiores esse licebit. Ex hoc
syrupus, and aqua destillata parata in pharmacopoliis prostant, quae in
febribus plerisque continuis saepe cum fructu exhibentur, inque pleuritide, vi
quadam specifica juvare creduntur; quia nempe dolores tollunt, a^que pulsum
nonnihil sufflaminan^o, sanguinis aestuationem febrilem deprimunt. Porro ex
floribus hujus, in spiritu vini infulis, tinctura paratur, quae apud Empiricos,
and mulieres beneficas, celebre medicamen est, and contra crapulam valere
perhibetur. Cujus juvaminis ratio videtur esse, quod spiritus vini stomachi
contenta a putrefactione vindicet, atque florum virtus narcotica febrem
ingruentem praecaveat.

3. Exacta Meconologia, in narcoticorum class succedunt Mandragora,
Hyoscyamus, Cynoglossus, Nicotiana. De binis prioribus, quia in usum medicum
vix omnino (exceptis Hyoscyami seminibus) recipiuntur, non est, ut verba
faciamus; Cynoglostus vero odorem plane soporiferum spirans, indolem suam
narcoticam aperte prositetur, and formae pulcritudine ad seipsum assumendum nos
ultro quasi invitat: est enim planta perelegans, solia habens mollia, and grate
virentia; sloribus puniceis, and amoenissime purpurascentibus coronatur, Pulvis
radicum ejus ingreditur ac denominat antiquum and celebre istud Opiatum, dictum
pilulae de Gynoglosso: succus ex tota planta, circa initium veris collecta,
expressus, and digestione clausa and calida depuratus, and a faecibus
decantatus, liquorem exhibet clarum, and instar rubini splendide rubescentem.
Hic usurpari potest vel pro menstruo ad componendas alias confectiones
narcoricas; vel syrupus hypnoticus ex eo paratur; vel denique blande evaporatus
in extractum redigitur, ex quo, sicut ex Opio, cum idoneis menstruis tincturae,
and extracta consiciuntur.

XII. Narcoticorum agmen claudit, and inter ea jure locum vindicat Nicotiana;
quamvis enim eorum compositiones minime ingrediatur, attamen fumus ejus per
tubulum haustus eundem saepenumero, quem illa, effectum producit: quinimo, quod
magis mirandum est, non modo ipsum somnum, sed quandoque contrarium ejus, nempe
vigiliam accersit. Non est ut instituti hujas originem, aut morem, communissime
notum, utpote ab hominibus cujusque sexus, aetatis, and conditionis usitatum,
describere facessam: profecto quod Opiatis illud accenseam ideo est, quoniam
fere idem apud nostrates, quod Opium apud Turcas, praestat: utraque nimirum
spiritus animales motu quodam inassueto afficiendo, and velut attonitos
reddendo, absque magno molestiae aut lassitudinis sensu, ad quodvis agendum aut
patiendum disponit. Quapropter Nicotianae fumo, juxta morem vulgarem ore
suscepto, virtutes and effectus non solum multiplices, sed diversimodi, immo
(sicut jam diximus) contrarii, and sibimet invicem repugnantes ascribuntur.
Quippe vulgo dicitur nos infrigidatos sive algentes calfacere, atque
aestuantibus refrigerium praebere; somnum inducere, aut abigere; pariterque
famem atque sitim restinguere, aut excitare: quorum omnium ratio in eo
consistit, quod spiritus Animales ab enthymiamate hoc blande agitati, and velut
in choreas quasdam conciti, ad molesta cujusvis appulsus plane obsurdescunt;
immo quicquid difficile ab iis agendum, aut patiendum incumbit, insensiles fere
ac imperturbati obeunt: quapropter militibus, and nautis Tabaci usus (ubi
congruet) non modo utilis, sed paene necessarius videtur; in quantum sc.
utrosque illos, ad pericula quaevis intrepidos, atque famis, frigoris, and
laboris patientes reddat. At vero fumum hunc valde narcoticum, and spiritibus
(priusquam crebra assuetudine iis familiaris evasit) valde infestum esse, inde
constat; quoniam a primo ejus tentamine, and usu, nullus fere est, qui non
maximas in cerebro, and genere nervoso perturbationes patitur. Si quando enim
ad potationem hanc siccam quispiam initiatur, mox quasi ebrius, vertigine and
scotomia afficitur; dein vomitio immanis, and non raro purgatio succedit;
vacillant pedes, tremunt manus, lingua balbutit, aut delira loquitur. Non raro
item sudor frigidus, and lipothymiae terribiles sequuntur; quorum omnium causa
est, quod spiritus Animales a sulphur narcotico velut intoxicati, in toto
regimine suo, distrahuntur plurimum, inque (...) adiguntur; nec tantum prima
aut secunda vice, verum ab initio saepissime perquam diu est, priusquam Tabaci
fumus, sine magna spirituum confusione hauriri potest. Quamprimum vero mos iste
cuipiam fit assuetus and familiaris, etiam gratissimus evadit; and cum tanto
lenocinio spiritus Animales captat, ut nonnulli cibo, aut potu citius, quam usu
ejus interdici mallent. Cujus ratio est, quod fumi-suctio ista, spiritus
Animales uspiam segnes, and desides, blande exsuscitans, and quasi titillans,
in motus lenes, and expansivos, quibus mire tanquam a vini potu recreantur,
ciet.

XIV. Haec de Narcoticis praecipuis, eorumque praeparatis, ac utendi modis,
quorum omnium census ad vegetabilium genus spectat: attamen ut putetur
mineralia nihil non efficere posse, etiam ex durioribus hisce concretis quidam
Opiata praestantissima, prorsus sine Opio, se parasse venditant. Quercetanus ex
vitrioli sulphur narcotico, atque oleo solis, and lunae, cumque tinctura
Coralliorum, aliorumque cordialium insignium, Nepenthen quoddam, ad dolores,
and languores omnes tollendos adprime efficax, conficiendum praescribit: cujus
medicamenti tantum abest me virtutes admirari, ut potius existimem, sulphur ac
olea ista metallica aut revera non esse, aut parum vel nihil posse: itaque his
posthabitis ad narcotica genuina and realia reversi; demum coronidis loco,
eorum select as quasdam formulas subjiciemus: quas insuper in classes quasdam
digeremus, juxta quod Opiata pro basi sua vel Papaveris erratici syrupum aut
aquam destillatam, vel Diacodium, vel Laudanum extractum, aut liquidum, vel
pilulas de Styrace, vel de Cynoglosso, vel denique Philonium habeant.

Rec. Aq. Papaveris erratici, Paralyseos, ana Unc. vj. syrupi Papaveris rhoead.
Unc. ij. Salis prunellae Drach. ss. misce, f. Julap. Dosis Vnc. iij. vel iv.
ter in die, in pleuritide, doloribus, ac vigiliis sine febre, aut causa
manifesta.

Rec. Aq. Papaveris Vnc. iv. ad vj. sumatur interdum per se bis aut ter in die
propter easdem intentiones.

Rec. Diacodii Unc. ss. ad Vnc. j. Aq. Paralyseos Vnc. iij. Aq. Theriacalis
Drach. iij. f. potio.

Rec. Aq. Cardui Unc. iij. Diacodii Unc. ss. sp. C. Cervi Scrup. ss. ad Scrup.
j. f. haustus ad somnum, and sudores provocandos.

Rec. Diascordii Drach. ss. pull. Gascon. Scrup. j. Diacodii Drach. ij. misce,
sumat. e cochleari.

Rec. Diacodii Vnc, iij. Aq. Limacum Unc. j. misce. Convenit in tussi, and
phthisi: Dosis cochl. j. hora somni, and si opus fuerit, repetatur post mediam
noctem.

Rec. Laudani Londinensis gr. j. pull. e Chelis compos. Scrup. ss. ad (...). j.
cu^ (...). s. syrupi Caryophyl. f. pil. iij. sumendae hora somni.

Rec. Laudani gr. j. pil. ita^ach. cum gummi Drach. s. f. pil. iv. su^^^^.
(...) (...), in Colica.

Rec. Laudani gr. j. ad iss. Diasoordii Scrup. j. f. bolus, loco Diascordii
add. confect. Alchermes, vel de Hyacint.

Rec. Laud. gr. j. dissol. in cochi. j. Aq. Theriacalis, add aq. Paralys^^^
(...). ij. f. hauctus.

Rec. Laud. ^ost. liquidi Tartarisati, gt. 20. detur in cochl. j. Aq. Mirab.
^el Cinnam (...) cujus^is alterius idoneae: Convenit in doloribus colicis,
nephriticis, (...) arthriticis.

Rec. Specier. hiera Drach. ss. Laudani ejusdem gt. 20. f. (...). iv. su(...)
(...) somni ad purgand. simulque dolores sedand. in Colica.

Rec. Laud. liquidi Cydoniati gt. 15. ad 20. detur in cochl. j. Aq. Cin(...).
teu^is, ad affectus dysentericos.

Rec. Cons. Rosar. rub. Unc. j. Theriacae Audrom. confect. de Hyacintho, ana
Drach. ij. pull. Pannonice rub. Drach. j. Laud. Cydoniati Drach. ij. (...) (...)
Coralliis q. s. f. confect. Dosis Drach. j. quarta vel quinta quaque ^ara in
Dysenteria valde cruenta, cum torminibus.

Rec. Pil. de Styrace gr. v. ad vj. lactis Sulphuris Scrup. ss. olei Anisi
(...). j. Balsami Peru. q. s. f. pil. iij. in tussi, Asthmate, etc. sumeud.

Rec. Pil. de Cynoglosso gr. vj. ad viij. f. pil. ij. devorand. hora somni,
propter easdem intentiones.

Rec. Philonii Romani Scrup. j. ad Scrup. ij. conser. Caryophyl. Drach. ss.
(...), f. bolus sumendus horae somni. Convenit ad Colicam, in temperamento
frigido.

XV. Post remedia narcotica modo satis fuse explicata, proxime dicendum esset,
de medicamentis mere Anodynis: quae viz. spiritus Animales quovis modo
perturbatos, aut excandescentes, non profligando, aut stupefaciendo, sed tantum
leniendo, and demulcendo in quietem allectant, and blind componunt. Attamen
citca horum (...), utrum talia revera existunt? manifesto constare oportet,
priusquam (...) disquisitio instituitur: praeterquam enim hoc, quod Fotus,
Cataplasmata, Linimenta, exterius exhibita, atque Enemata intestinis injecta,
dolorem quandoque sonant; nullum alium effectum ab ejusmodi mere Anodynis,
saltem quando intus ore assumuntur, praestari novi: quare super his, quibus pro
somno conciliando, aut torminibus quando atrociter urgent sedand is minime
fidendum sit, haud operaeprerium videtur Aetiologiam quamvis contexere.

XVI. At vero ^um hactenus de Opiatis, earumque praeparatis, and operandi modis
ita plene disseruimus; juxta methodum superiorem, de medicament is hisce
contrariis sive Antihypnoticis, quae viz. somnum nimis urgentem arcendo, nos
vigiles reddunt, modo tractandum sequeretur; (...) (...) in cerebri pathologia
(ubi de Lethargo aliisque affectibus soporosis, eorumque remediis agitur)
pensum hoc omnibus fere numeris (...) pereg(...); (...) ut non opus sit eadem
hic repetere. Quandoquidem vero tum ibidem, tum aliis in locis, liquoris
cujusdam Coffee dicti ad (...) pe^^endam sum efficacis, frequens a nobis
mentio facta est; hand omnino ex re sore videtur de potu hoc, ejusque
effectibus, and (...) (...)bus (quas alibi innuimus) pauca quaedam amplius hic
subjungere. Circa Antiquitatem, and communissimum ejus modo apud Tureas, (...)
(...) A(...)s, aliasque orientales usum, extra propositum nostrum esset hic
disserere: quandoquidem vero a nuperis annis, hic potus etiam (...) nostrates
in morem abiit, and virtutem ejus pro somno abigendo fere nullus est quin
experimento facto satis efficacem persentit; idcirco in effectus hujus satis
noti, and experti rations modo inquiramus. Hajus Aetiologiam (in capite de
Pervigi in) diximus, in eo consistere, quod potus iste particulas adustas
(quibus abunde sensu ^um gustus, tum olfactus indice, scatet) mox sanguini, and
dein succo nerveo insinuat, quae proinde tum incongruitate, tum mobilitate live
inquietudine sua, and o^rebri exterioris poros usque apertos derineant, and
spiritibus copula quavis alia, and torpore exutis oestra quaedam, ac stimulos,
a quibus ad munia sua diutius obeunda excitantur, addunt: enim^eto ad somnum
ineundum, haec duo necessario requiruntur, quorum modo unum, modo alterum in
efficiendo prius ac potius existit. Nimirum oportet cerebri exterioris, five
corticis ejus poros, and meatus omnes a liquote ibi^lem, a fa^guint ve^^a
extillato, ac inundante inferciri plurimum, as impleri, proinde quae occludi;
dein praeterea ad affectum istum acciendum, opus est, ut spiritus Animales
poris, and meatibus illis exclusi, ac insuper particulis nutritiis, and serosis
saepe onusti, versus cerebri meditullium se recipiant (...) indulturi. Circa
haec pensa ad somnum requisita non semper unus, idemque ordo est. Quandoque
enim spiritus Animales primo, and spo^^e (...) istaec spatia derelinquunt,
succo nerveo in eadem inanita mox (...), interdum vero humor nerveus cum sero
uberius suffusus meatus istos primo in vadit, spiritus exinde licet invitos
propellens, ac intus cogens.

XVII. At vero operatio Coffee ut risque his effectibus contrary videtur. Nam
statim a potu ejus, particulae adustae, sum agiles, ac impigne, in sanguinem
delatae, liquorem ejus nonnihil fundunt, seroso (...) versus renes, and habitum
corporis detruso; porro illae cerebrum adpelle^^es, poros ejus facillime
aperiunt, quos and mobilitate sua valde apertos detinent: dein spiritubus illae
accrescentes, eos particulis quibusque aliis tum gravativis, tum nutritiis
denudant, adeoque leves, and pe^nices ubique in motus cient, atque per totum
cerebri ambitum oppletione gravi, and obstructione liberum, expandi faciunt.

XVIII. Interea tamen, dum spiritus ad hunc modum jugiter, ac indefessim
exerciti, succi nervei accessu and assimilatione privantur, copiae illorum haud
satis, ac solito more instaurantur. Spiritus quidem veterani agiliores, ac
impigri magis redduntur, at novorum subsidia minnuntur. Hinc ut facile constet,
potum hunc communissimo licet in usu, ac in quibusdam casibus valde utilem, and
adprime medicum, in aliis forsan no^ium aut minus salutarem existere. Ita
quidem rem habere, non tantum ratio, sed and vulgaris observatio passim
dictitat; in quantum Coffee potatores nimii, macilenti, saepenumero item
paralysi, atque veneris impotentiae obnoxii, evadunt. Prior effectus ita
frequens and passim notus est, ut pluribus Coffee potum ideo tantum
interdixerim, quoniam ad macilenriam disponit.

XIX. Quippe cum sanguis ex assiduo, and nimis crebro ejus usu acris, and magis
retorridus fiat, proinde ad nutriendum minus habilis existit. Quood cerebri
autem and nervosi generis affectus, existimo me ad eos interdum curandos, hunc
potum adeo frequenter praeseribere, ut non alius quispiam magis: quippe ad
Tabernas, ubi venditur iste, Aegrotantes quosdam potius quam ad pharmocopolia
ablegare soleo.

XX. Profecto in morbis, aegritudinibus plerisque cephalicis, viz. cephalalgia,
vertigine, lethargo, catarrho, and similibus, ubi cum pleno corporis habitu,
and temperamento frigido, aut minus calido, atque sanguine aquoso, adsint
cerebrum humidius, ac spirituum Animalium feguities, and torpor, potus Coffee
magno saepe cum fructu sum itur: nam assidue haustus utramque animae partem
mire clarificat, and illustrat, atque functionum quarumcunque nebulas omnes
dispellit: verum e contra, qui graciles, and temperamenti biliosi aut
melancholici, sanguinem acrem, aut retorridum, cerebrum calidius, atque
spiritus animales nimis incitatos, and irrequietos habent, a potu isto prorsus
abstinere debent; utpote qui tum spiritus, tum humores magis pervertit, and
functionibus quibusque obeundis inhabiles prorsus, simulque impares reddit.
Observavi enim multos spirituum copia haud satis uberi praeditos, ac insuper
cephalalgiae, vertigini, palpitationi cordis, artuum tremori, aut stupori
obnoxios, a potu Coffee illico deterius habuisse quoad istos affectus, and
statim in toto corpore languorem insolitum persensisse.

PHARMACEUTICE RATIONALIS, SIVE DIATRIBA DE Medicamentorum OPERATIONIBUS IN
Humano Corpore.

PARS SECUNDA

AUTORE Tho. Willis M. D. in Univ. Oxon. Prof. Sedleiano.

OXONIAe, E THEATRO SHELDONIANO, M. DC. LXXVIII.

Imprimatur.

AMicissimo Authori, post tam Immortale opus, nihil mortale facturo, tanquam
Lumina morienti claudens, extremum hoc officium praestat.

Oxon. November. 12, 1675, RAD. BATHURST
Vice-Cancel. Oxoniensis.
ATHENIS BRITANNICIS, Literati Orbis lumini Splendidissimo, UNIVERSITATI
OXONIENSI: Et ibidem ILLUSTRISSIMO PRINCIPI JAC. ORMONDIAe DUCI, CANCELLARIO
HONORATISSIMO; RAD. BATHURST DECANO WELLENSI, VICECANCELLARIO DIGNISSIMO;
Reverendis admodum, and perquam Eruditis DOCTORIBUS, PROCURATORIBUS, Facultatum
omnium PROFESSORIBUS, Collegiorum and Aularum Praefectis; NEC NON Venerabili
Magistrorum Senatui, Diatribam hanc Pharmaceuticam Pietatis and gratitudinis
ergo Dicat Dedicatque Alumnus and Beneficiarius adstrictissimus

THO. WILLIS.

CANDIDO LECTORI PRAeFATIO.
A Quo primum Medicamentorum in corpore humano operationes, and agendi modos
considerare coeperam, and super hac re aliquamdiu meditatus, tandem
Pharmaceuticae Rationalis Specimen quoddam edideram; tanto istius speculationis
ulterius prosequendae studio tenebar, ut horis subsecivis, (quoties nimirum a
praxi Medica vacare liceret) vix aliud quidquam intendere, aut cogitare
potuerim: idque non tam ut aliis placerem, quam ut ejusmodi Meletemata saepius
in animo ver sando, and scribendo, pro Aegrotantibus melius praescribere
discerem. Enimvero rationibus, quibus medicamenta operantur, non rite expensis,
Iatrice omnis quasi adhuc mere empirica, casu ac fortuna potius quam consilio
regitur; and saepius usu venit Pharmacum temere exhibitum, nil aliud esse quam
alea de vita hominis jacta. Quapropter ut mihimet ipsi satisfacere, and
medicinam cum salva (ut dici solet) conscientia practicare possim, energei^^
Pharmaceutic^n Aetiologiis eruendis operam nostram adhuc amplius impendere
libuit. Et quoniam in hoc tractatu, medicamina, privatas quasdam corporis
parts, aut regiones, earumque morbos peculiares respicientia, praecipue
consideramus, idcirco in re proposita haec tria imprimis expedienda curavimus;
viz. Primo, ut partium, quarum affectus and remedia tractantur, descriptio
Anatomica, quoad vasorum omnium fabricas and usus (si satis non jam jam
prostat) accuratissima exhibeatur. Quamobrem in pectore, and pulmonibus, quoad
intimos quosque recessus, and penetralia, diligentissime perlustrandis versati,
quicquid notabile super his veteres ac recentiores protulerunt, and porro
quicquid amplius cultro ac Microscopio detegere licuit, exposuimus. In quo
penso, uti prius in quibusdam aliis ejusdem naturae exactius peragendis, Amici
mei, and Doctiss. D. D. Edmundi King operae sedulae, inque dissecando
dexterrimae, plurimum me debere fateor. Et quidem adeo necessarium duxi,
Pharmaceuticae nostrae Rationali, partium Historias quasi basin substruere, ut
sine is it is crederem, quod tota moles imposita, quasi mere Phantastica, prorsus
instabilis, aut saltem inutilis futura esset. Enimvero Medicinam aut facere,
aut operationes ejus in corpore humano, sine exacta partium, and ductuum, in
quas and quibus agunt, notitia, designare velle, pariter absurdum videtur, ac
si Philosophus rei Mechanicae ignarus, Automati horologici lationes and
technas, juxta Motus Naturalis Theoricen ab Aristotele traditam, explicare, and
dirigere prae se ferret. Itaque imprimis in corpore nostro Pharmaciae subjecta,
sive operandi loca, quasi Circum in quo discurrere oportet, summa cum
diligentia and accuratione perlustravimus. Dein secundo haud minus soliciti
fuimus, ut juxta partium quarumcunque Ehaenomena, per observationes Anatomicas
nuperrime detecta, affectuum, quorum remedia designamus, hypotheses verae, and
reales conderentur; ut non tritae medicinae veteris semitae usque insistendi,
caeco quodam and implicito obsequio, ac, uti in proverbio est, pecorum more,
tantummodo antecedentium vestigiis duceremur. Quin morborum causas, and
rations formales ab ipsis fontibus derivantes, ubique ostendere nitimur, a qua
sanguinis, and humorum diathesi, a qua spirituum Animalium affectione, item a
quali fibrarum, aliarumque partium solidarum habitudine unumquodque (...)
procedat. Atque his ita praemissis, and solidi fundamenti instar jactis, demum
tertio in loco, ut Pharmaceuticae nostrae structura rite compacta, feliciter
assurgat and firmiter consistat, medicamina privatas plerasque parts, aut
corporis regiones, earumque affectus peculiares respicientia, hic quamplurima,
viz. tum simplicia, tum composita; and vetera, and nova; and dogmatica, and
Empirica; tum ex libris tum medicis cujusque seculi excerpta, tum vulgo apud
Agyrtas, and mulierculas maxim celebria congessimus: quorum omnium, aut saltem
ex iis praecipuorum, formulis selectioribus and utendi modis, apt designatis,
quoad ipsorum, tum praeparationes and effectus, Aetiologias subdidimus. At vero
quod in tractatu hoc, ea omnia quae in priori omissa erant minime
comprehenduntur quod tamen futurum speraveram, propter materiae copiam,
operisque molem prae man bus indies accrescentem, acciderat. Hujusmodi enim
Pharmaceuticen completam, and omnibus numeris absolutam exhibere, certe non
unius hominis aut Aetatis res esset. Quippe huic Disquisitioni, si before and
quoad latitudinem suam instituatur, non tantum materia omnis medica, quae been
infinita est, sed etiam tota Medicina sese ingerit. Quare nostra haec incoepta,
non Tractatus, sed Specimina tantum audiant. Profecto non opus erit plerosque
Medicos, saltem qui naturae phenomenon negligunt, praxi and lucro unice
intenti, circa pharmaciae omnis rations erudiri: verum ad eas e re nata semper
cruendas, and serio perpendendas, Artis genuinos filios operae pretium erit si
non dirigi, saltem incitari. Atque si leves hi conatus, alios ad studium istud
melius excolendum instigarint, quicquid ab invidis ac malevolis opprobrii
metiar, operae me meae neutiquam poenitebit. Enimvero cum been conscius mihi
fuerim quod facultates meas tenues licet (c^u Talentum a Deo opt* max. mihi
concreditum) per ignaviam perire non sim passus, ade^que illas non terrae
fuisse defossas, ut cum foenore aliquo ultra sordem reddantur; erit unde
placeam mihi, imo serio gratuler atque triumphem.

POSTSCRIPTUM.
DUM haec prelo subduntur, tristissimus affertur nuncius, Autorens
immortalitate dignissimum, Pleuritidis ineluct abili impetu oppressum, e vivis
excessisse, nec profuisse Domino arts, quae aliis omnibus profuerant. Dabit
veniam Lector, si memoriae tam sacrae aliquantisper parentemus; nec supervacuum
ducet paucis audire, qualis ille Vir fuerat, qui talia scripserat: porro
intelligere gestiet, quam bonus erat ille, aui tam doctus; quam etiam in
Pietatis praxi exercitatus, qui in praxi Medica versatissimus.

Res quidem justum Commentarium poscit; sed illa breviter proponemus, quae
raptim cogitanti, and animo tam inexpectato fulmine perculso, prima front
obversabantur.

Honesta familia ortus, Patrem habuit ingenuis studiis enutritum, qui Magistri
in artibus gradu in Academia hac suscepto, ruris otio captus praedium, quod
suburbanum habuit, secessit; and domesticis curis and familiae alendae unice
vacavit: satis terrarum orbem demeriturus, qui talem natum genuerit. Is vero,
gliscente civili bello, febris castrensis contagio correptus, filium viginti
fere annorum, prima studiorum Tirocinia in Aede Christi ponentem, Orphanum
reliquit: qui ad haereditatem curandam evocatus, per aliquod tempus ruri egit:
sed rebellium incursionibus, qui ad quintum lapidem praesidia satis valida
tenebant, and praedas passim egere, fatigatus, Oxoniam, Regis juxta ac Musarum
castra, se denuo recepit; ubi in Legione Academica miles conscriptus, per
plures annos meruit; donec oppressa Optimi Principis causa, Cromwelliana
Tyrannis pacem bello omni saeviorem miserae genti attulit. Inde Ecclesia
pessundata, and Theologia una cum sacerdotibus conculcata, ad Med(...) studium
conversus, in ea^revi profectus eximios fecit. Pietatis interi(...) studio
nihilo minus addictus; cujus non leve fuerit indicium, quod cum Liturgia
Ecclesiae Anglicanae templis exturbaretur, nec impune liceret Officiis sacris
avito more interesse, Religionem quasi profugam hospitio excepit; and Domus
suae part sacris usibus accommodata, id egit ut conventus and preces publicae,
aliaque Pietatis Officia ad ritus Ecclesiae Anglicanae illic perpetuo
haberentur. Scripsit interea temporis ediditque egregios tractatus, quibus
primum orbi innotuit, de Fermentatione, de Febribus, and Urinis.

Reddito tandem Rege, cum aditus sibi ad gradus Academicos and munia publica
pateret, Doctoratum suscepit, and Professor Philosophiae Naturalis renunciatus
est; quam Spartam summa cum laud ornabat; editis insuper Anatome Cerebri, and
tractatu de Scorbuto, and Morbis Convulsivis.

Circa annum vero 1667. Londinum ad Medicinam faciendam evocatus, mirum dictu,
quam cito and quanta cum laud inclaruerit, praesertim cum ita esset natura and
moribus factus, ut nec verbis ad fucum faciendum compositis, nec vafris
Agyrtarum technis se venditare posset. Sed licet totos dies, and tantum non
noctes in aegrotantium cura exhauriret, Arti suae excolendae librisque
conscribendis usque vacavit, unde inter mill interpellationes nati sunt
tractatus, De Sanguinis accensione and Motu Musculari, De Anima Brutorum, De
Morbis Cerebri, Pharmaceutices Rationalis pars prior, and demum altera, quam
nunc damus. Quae omnia cum animadversionibus Autoris, scriptisque ineditis D J.
Hemming pharmacopaei fidissimi curae commissis, in unum volumen collecta, Typis
nos aliquando hic loci mandaturos speramus.

Porro pientissimae Animae divini numinis cultus eadem usque cura insederat;
and quandoquidem horis Canonicis in Ecclesia Parochiali Aedibus suis vi^inae
precibus publicis per negotia interesse non liceret; ut officia sacra primo
mane and sero vespere ibidem celebrarentur, procuravit: iisque, negotiis
quibuscunque frustra reclamantibus, semper fere vacavit. Insuper cum videret
institutum illud utile admodum fuisse pluribus, qui in vicinia pariter toto die
in mercatura aliisque artibus exercendis distringebantur, Sacerdotem id munus
per futura secula obiturum idoneo Salario dotavit.

Sed leve hoc documentum egregii in Pietatem animi. Quanquam ipso nemo magis
frugalis and ad rem attentus, nemo magis munificus; omnia scilicet sibi, nihil
autem pauperibus, and miseris negaverat. Praeter illa quae propria manu
elargitus est, Eleemosynarios and dispensatores in Urbe, Rure, and Academia
sparsos habuit. Rem multis experimentis mihi compertissimam loquor; facilius
quis ab ipso centum Aureos, idoneo pietatis opere proposito, acceperit, quam a
plerisque aliis extorserit totidem Asses. Et quanquam diutinae diligentiae and
perpetuae frugalitati amplas quas collegerat Opes jure merito quis potuerit
imputare, ego imprimis effusissimae quam dixi largitioni, and benedictioni
insuper divinae acceptum referendum senseo. A prima ejus adolescentia ad
ultimum vitae diem, nullam pecuniarum quam acceperat summam pro suo habuit,
donec Deo and Pauperibus partem non contemnendam sacram fecisset: cumque ante
paucos dies, quodque mihi semper dolendum, ultimo una colloqueremur, de
rationibus istis dispungendis (tanquam venturi fati fuisses praescius, and de
pauperibus magis quam prole su^ solicitus) consilia diligentissime agitabat.

Mitto dicere, quam in adversa fortuna infractus, in affluente fuerat
temperans, quam in summa eruditionis fama modestus: cum indigne lacesseretur,
quam ad injurias condonandas facilis, quam Principi ultima passo fidus,
Ecclesiae oppressae obsequens, in Artis professione candidus and apertus, in
studiis indefessus, sermon parcus, in toto vitae stata Christianus. Quae omnia
pro merito exequi, non unius horae, paginaeve res esset. Breviter dicendum,
quod perpetuis precibus, studiis, laboribus, eleemosynis, vigiliis exercitus,
tandem annos fere 57. natus sub praesentis Novembris initium, Tussi (nunc
temporis epidemia) laborare visus est, quae (cum ceu leve quiddam spreta esset)
in Pleuritin, and Peripneumoniam illico transiit. Cumque Vir consultissimus
sanguine saepius misso, and remediis diligenter adhibitis non relevaretur
(Amicis meliora ominantibus) vitae exitum advenisse statim animadvertit; and
constitutare familiari, sumt^ S. Eucharistiae viatico, and pace Ecclesiae
accepta, integris ad extremum spiritum sensibus, piam animam Deo commendavit,
vitamque laudatissimam pariexitu clausit.

AVTORI CLARISSIMO, nec non mihi (de quo jure glorior) AMICISSIMO, in illius
Pharmaceutices Rationalis Partem utramque.
Carmen Gratulatorium.
SEcula solicitos fuderunt anxia questus,
Demirata diu, cur tot Medicina per annos
Nondum aetatem habuit, nondum matura Hymenaeas
Accendit pro more faces, nec robore crevit
Firmo, nec stabilem solidae rationis ad usum
Pertigerit, sed adhuc rudis, infans, bru^aque mansit.
Scilicet egregium nondum Illi fata dederunt
WILLISIUM, Illo, Illo sub vindice flosque, vigorque
Seraque Phoebaeae perfectio contigit Arti.
Illa prius risu potuit cognoscere Matrem
Naturam, blandamque Patri tibi, Phoebe, salutem
Dicere, sed proprio pede non stetit, omnia caecis
Fortunae auspiciis, casuque edocta Magistro
Crediderat, vario successum errore requirens;
Et sua per mediam librans vestigia noctem,
Miscuit incertis temeraria pocula fatis:
Dum tibi succurit, medicasque accommodat ultro
Languenti Medicina manus, dum discutit umbras,
Admittitque diem late, nova lumina pandens
WILLISIUS; Lynceus, Phoebeius, intima doctus
Corporis humani penetralia, doctus in illis
Quaque via tacito serpunt Medicamina gressu;
Quoque modo herbarum hinc, hinc vis contraria morbi
Bella salutifero movet intestina tumultu.
Olim cum vulgo Medicus simul ipse profano,
Ignarus propriae stupuit Magnalia dextrae.
Et stetit ad dubios caeci medicaminis haustus,
Vota tibi, Fortuna, ferens, atque anxius haesit,
Vilibus an lateat tam sacra potentia succis.
Tandem aliquando datur rerum causasque modosque
Sympathiasque fugasque diu per opaca latentes
Mechanice explorare, and fida indagine rerum
Deprensas, facilem mira ar^e resolvere in usum.
Quippe volubil^um vaga copia Particularum,
Exercet medicas in fluxo corpore vires:
Exilesque atomi, naturae, artisque Ministrae
Proripiunt agili, sese hinc, sese inde volatu:
Inque sinus refugos, diversaque claustra receptae,
Exagitant varios pariter, reprimuntque tumultus.
Nunc succum a stomacho nimis indignante reposcunt
Morbificum, liquidae profluis nunc ductibus alvi
Praecipitant den^o glomeratas agmine faeces,
Diversoque modo morborum semina pellunt,
Hinc dum constringunt fibras, atque inde relaxant.
Nunc patulas subeunt venas, atque agmine facto,
Purpureo rabi^m torrenti, aestusque remittunt;
Effervescentem veluti Sal missus in Ollam,
Aequora praetumidis inducit pristina lymphis.
Nunc in stagnanti glaciali frigore Massa,
Nativos reparant cursus, tepidosque fluores:
Sic aqua liberior limosae immissa paludi,
Continuum jugi deducit flumine rivum.
Nunc vi^ae penetrant seeds, and perpetis acrem
Lampadis irriguos quae dat per membra calores.
Lucida nunc agilis subeunt confinia sensus,
Spirituumque vagis miscent commercia turmis.
Nunc praeclusa diu vitae spiracula, rupto
Expurgant aditu, tabisque repos^a futurae
Semina, di^^issis depellunt undique rimis,
Distentosque replent leni spiramine folles.
Nunc in sanguiferas J^coris penetrare cavernas,
Et male cess^ntem gaudent urgere labo^em.
Vel cute stagnantes satagunt depellere lymphas,
Aut relevare gravem membrorum tabe lienem.
Sic sub mill viis actae, sub mill figuris
Extrudunt morbos pariter, pariterque repellunt.
Harum agiles motus, vestigiaque abdita nosse,
Quasque habeant vires, ac quare dicere, and unde,
Hic labor, Hoc opus est, studiumque and cura Sagacis
WILLISII, cujus matura open, vindiciisque
Conscia Virtutis propriae Medicina triumphat,
Nec veram, Ratio si desit, se putat Artem.
Illa sui certos praebet Mortalibus usus,
Dum Methodum sequitur facto and ratione probatam.
Interea merita veheris super aethera fama,
Naturae interpres fidus, Phoebique Sacerdos,
Abbrevians artem pariter, vitamque perenna^s.
Gul. Dawkins.

QUERELA LIBRI POSTHUMI DE OBITU AUTORIS.
QUisquis es, O sicci procul absint Lector ocelli;
Tingatur lacrymis pagina quaeque tuis.
Gestiet hasce pati charta officiosa lituras,
Deflens WILLISII fata inopin^ sui.
Scilicet hinc almae vocor ad consortia lucis,
Ut videam Dominum non superesse meum?
Personet ingratus nostris vagitibus Orbis,
Discat and a nobis funera tanta queri.
Credideris Lector scripta immortalia volvens,
Quod potuit fato jura dedisse suo.
Quanquam mill aditus late panduntur in Orcum,
Mill sagax vitae repperit ille vias,
Caesaris ad magni ritum, contra agmina mortis,
Pugnavit totos Mart favente dies.
Cumque hosti intentum premeret nox sera, redegit
Pernox sucessus victor in acta suos.
Viderat autumno quot restituisset in illo,
Spargebat segnis quo pituita neces.
Indoluit Fatum: jamque aemula regna timebat,
Atque novus pallor Mortis in ore fuit.
Portitor infernus raptos flevisse trientes
Creditur, and vacuam deseruisse ratem.
Tandem adit immites Mors indignata sorores,
Nilque agimus, clamat, sospite WILLISIO.
Quin hunc pallentes propere damnemus ad umbras,
Non aliter regni robora salva mei.
Annuerat truculenta trias, mora nulla secuta est,
Concita per medium transit arundo latus.
Invida Phoebigenam sic dextera misit in Orcum,
Cum medica fatum perdomuisset open.
Sic etiam Eurypylus stravisse Machaona fertur,
Ausus adoratum contemerare caput.
Hac sed flebilior nulla unquam victima, nunquam
Intravit Stygias fanctior umbra domos.
Aurea praereptam Cythereia slevit Adonin:
Heu mage WILLISIUM flet Medicina suum.
Extinctum magicae resonabant Memnona chordae:
His at in exequiis carmina surda tacent.
Orphea Calliope moestis est questa Camoenis,
Non patitur blandos nostra querela modos.
Interea dictis Libitina absiste superbis,
Luctibus haec olim gaudia saeva lues.
Posthuma perpetuis reparantur praelia Chartis,
Et nova jam vindex Pagina bella geret.
Gul. Dawkins.
Med. B.
Pharmaceuticae Rationalis, SIVE DE MEDIC AMENTORUM OPERATIONIBUS IN Corpore
Humano. PARS SECUNDA.
SECTIO I.
De medicamentis Thoracicis.
CAPUT I.
De Respirationis organis and usu.
IN priore tractatu, Pharmaciae cujusque rations explicare aggressus,
medicamenta sere tantum generalia, quae nempe evacuationem aliquam cient, aut
spiritus vacillantes erigunt ac instaurant, vel nimis ferocientes and
irrequietos consopiunt, attigimus: verum insuper multa alia and diversimoda
extant remediorum genera, quae scilicet peculiarem quandam corporis partem, aut
singularem aliquem morbum respicere, inque fines istos virtute five operatione
quadam specifica destinari perhibentur. Circa horum, aut saltem praecipuorum ex
iis tum (...), tum (...), viz. utrum ita revera habet, and ob quam rationem ita
fiat, nunc operae pretium videtur inquirere: atque imprimis de medicamentis
Thoracicis, quae videlicet contra Tussim, Phthisin, Catarrhum, Asthma,
Dyspnoeam, aliosque pectoris affectus praescribi solent, dicemus.

II. Quandoquidem vero tum hujusmodi affectuum, tum in iis sanandis operationum
medicinalium rations valde abstrusae, and explicatu di^^icillimae videntur:
idcirco, priusquam hoc pensum aggrediar, quaedam circa parts ipsas, earumque
tum usus and actiones ordinarias, tum aegritudines five affectiones
praeternaturales praemitti debent. Quoad prius, Thoracis parts aut principes
sunt, uti Cor, and Pulmones, cum vasis eorum appendicibus; aut subservientes,
ut membranae, and musculi, cum Diaphragmate; item costae, cum vertebris; vasa
pneumonica, cum nerveis (...)bris and glandulis. Cordis and vasorum ejus
consideratio proprie non hujus loci est, quoniam inter Pathemata ejus non tam
privati pectoris, quam to(...) corporis aegritudines generales haberi solent.
Cum itaque (...) ad curandos istius regionis morbos, destinata, praecipue
pulmones, (...)liaque respirationis organa ipsis famulantia respiciant; idcirco
imprimis partium harum fabricam and usus, deinde earundem affectiones, una cum
medendi methodo, and remediis describemus; ac denique horum omnium Aetiologias
subderenitemur.

III. Pulmonum substantia ab Antiquis, and ^ere hactenus a Modernis, instar
compagis viscerum aliorum, pro carne semper and parenchymate habe^^ solebat;
quae tamen levior and spongiosa (quatenus ab aere insuf(...)o (...) distendi,
and in aquis supernatare apta fuit) dicebatur. P^ ^o ^um and pulmones embryone
exemti rubescant, and submergantur; and qu ^um^ is adultorum cocti and elix^,
satis compacti and solidiores appareant; ^o^ (...) car^eos existere ^ere nullus
dubitabat: donec nuper Clar. (...), diligentissimus naturae scrutator, parts
istas prorsus excarneas, and mere membranaceas esse comperit; and proinde
statuit pulmonis compagem, si ^ervi and vasa quaedam cum tracheae ramis
excipiantur, vesicularum aggeriem quandam esse, atque vesiculas istas ubique
protensas and s(...), talem situm and nexum obtinere, ut in easdem, ex aspera
Arteria, them ex aliis in alias aditus patescat; donec omnes tandem ^o membranam
pulmones investientem desinant. Et quidem rem ita habere experimento ad sensum
declarat. Accipiatur nimirum pulmo calide exemtus, inque arteriam Pneumonicam
aqua per syphonem toties injiciatur, donec sanguine penitus abluto tota
compages subalbida, and (...) diaphana appar^at; dein aqua ista per
compressionem expressa, and aere per tracheam immisso, and concluso, pulmo
turgidus exsiccetur: non tantum lumini objectus, externe diaphanos exponit
orbiculos; sed and interne ^ectus, candidam vesicularum molem oculis exhibet.
Porro microscopic adhibito detexit re^e quoddam mirabile singulas istas
vesiculas vincien^, and colligans; quod nimirum ex arteriae and venae
productionibus and ramificationibus (...)inutis constat; quae vasa sanguinem
per exiles, and ^^rtuosos ductus, perque multiplices tubulorum flexus
circumagun^.

IV. Praeter has vesiculas, maxima ex part pulmonis compagem constituentes,
novum and mirabiliorem visceris hujus apparatum Vir insignis(...) adinvenit:
viz. plane ostendit molem pulmonariam, ex lobulis pene insinitis propria
membrana circumseptis, qui communibus vasis donati, propaginibus asperae
arteriae adnasc^ntur, conflari: cujusmodi lo^^lorum insertio, and situatio,
diversi mode habent, juxta quod modo tracheaebasi, modo costae, aut cono ejus
assiguntur; etiam juxta quod desinunt in pulmonis vel superficiem externam and
planam, vel angulos; insuper secundum quod ipsi inter se si^um, nexum, and
interstitia debita, ad pulmonis compagem rite adimplendam obtinere debent.
Lobuli ex quibus unusquisque pulmonum lobus contexitur in Tabula 3. accurate ac
ad vivum exprimuntur.

V. Hos lobulos (qui in pulmone majore, aut alio quovis semicocto clare
apparent) interstitia quaedam distinguunt, quae (prout notavit vi^ Clar.) non
nudaecavitates, aut intercepta inania spatia sunt, sed plures habent membranas,
modo parallelas, modo angulares, a lobulis propagatas; and vasis etiam plurimio
obductas, it a ut interstitia haec sint vesiculae quaedam membraneae, diaphanae
tamen, and ^enuissimae. Si in pulmonis lobo quodam singulari, unum ex his
interstitiis cultelli cuspide leviter aperias, and (...) perexiguo facto per
tubulum insufflaveris, illico totus iste lobu^ interstitiis omnibus inflatis
plurimum extendetur; dein ^i compagem istam luci objicias, interstitia diaphana
facta lobulos ^uosque, etiam valde conspicuos, magnis intervallis
interstinguent; ad^oque lobulorum (...) quaeque velut Polypodii folium
apparebit, and sub ejusmodi (...) quales Malpighius descripsit, atque in
Tabulae Nostrae tertiae Figura secunda repraesentantur. Cum vero a liquore
conge^ab^li ductibus Trachealibus injecto lobuli implentur, and extenduntur,
(...) eorum nonnihil diversa, and quasi uviformis videtur: quemadmodum in
ejusdem Tabule Figu^^ prima exprimitur. Hanc asperae arteriae sobolem venae and
arteriae ubique comitantur; quae nexu quodam, and pari ramificatione per totam
e(...)nt pulmonum substantiam. Hoc jucundo spectaculo, in pulmonis lobo inanito
ac turgido, and quibusdam vasis Mercurio vivo injecto, aliisque liquore tincto
impletis, plane cernitur. Caeterum ^n vivisectionibus vasorum genus aliud, viz.
Lymphaeductus, per totos pulmones disseminari (...) patet: quinimo and nervos
quamplurimos and propagines nerveas per eos ubique distribui, alibi satis clare
ostendimus. Praeter has parts, and vasa pulmonis primaria, aliae quaedam, and
velut secundariae adnotandae occurrunt. Quippe Venae and Arteriae pneumonicae,
vasis sanguiferis aliis, ab Aorta oriundis, porro and glandulis, nec non fibris
tum nerveis, tum motricibus praeditae sunt; atque trachea his omnibus, ac
insuper cartilagineis, instruitur.

VI. Unde licebit infer, pulmonis integram compagem mere fistulosam, ac ex
tubis diversi generis and magnitudinis, and vary, imo intricatissime
dispositis constatam esse: qui, licet mirabiliter complicati, multifariam
contorti and perplexi videantur, ubique tamen continui, and cum mutua ad se
invicem habitudine protensi, aerem, sanguinem, lympham, and spiritus animales,
propter accessorios quosdam usus, huc illuc ordinatim usque, and regulariter
convehunt ac disponunt. Hanc pulmonis molem, una and vasorum ejus omnium
ramificationes, divaricationes, and mutuas complicationes anaglyphice
describere, pensum haud minus difficile esset, quam serici admodum contorti and
perplexi ^a^ciam, ^ive glomerem, quoad singula ^ila, eorumque ad se invicem
habitudines delineare. Nihilominus, ut juxta propositum nostrum Thoracis tum
Pathologia, tum pharmacia rite innotescat, ex re fore videtur, pulmonum vasa
omnia sigillatim hic percurrere, eorumque tum descriptiones, tum usus and
affectiones praeternaturales tradere; quibus demum methodus Therapeutica
subjunge^ur. Sunt autem vasa, e quibus integra pulmonum moles constat, Trachea,
cum Bronchiis, and Vesiculis; Arteriae, Venae, Lymphaeductus, and Nervi; quibus
addantur vasorum istorum parts and appendices: viz. vasorum majorum tunicae;
quae vasis sangui^eris aliis and glandulis, nec non fibris nerveis and
muscularibus donantur

VII. Quod itaque ad pulmonis vasa primaria spectat, quamvis haec singula
propter mutua omnium inter se officia mira necessitudine communicent; attamen
Arteriae, and venae Pneumonicae Tracheam, ejusque partitiones, (...) observant;
nam cujusque horum rami and propagines e ^runcis similiter oriundi, and huc
illuc protensi, pari passu ub^que incedunt; ita, ut Trachea ejusque rami medium
usque locum teneant, supra hanc vena, and infra Arteria pneumonica feruntur,
omnesque aequali and socia ramisicatione distribuantur: quin and surculi and
propagines compares, a singulis emissi, comparibus suis starim applicantur,
inque plexus seu velut retia mirabilia, e quibus pulmonum textura fere in totum
est constata, abeunt. Impossible erit horum omnium simul incedentium, quoad
surculos and propagines minores, protensiones, and varias inter se
complicationes describere; si tamen unicuique vasi singulatim Argentum vivum,
^ypsum calidum and fluens, ceram oleo terebinthinae dilutam, and liquefactam,
aut aliusmodi materiam, quae ductus omnes aut praecipuos implebit, distentosque
retinebit injeceris, inde figuram exact satis adumbrare licebit: adeoque ex
singulis per se and particulatim descriptis, totius pulmonis compages five
textura concipi potest. Itaque super his, and quibusque aliis Pulmonum vasis,
and partibus, ordine dicemus; and primo de Trachea.

VIII. Trachea, five aspera Arteria est fistula oblonga ex cartilaginibus and
membranis constans, quae a gutture sive faucium imo incipiens, gulaeque
incumbens, inque Pulmones descendens, per toras eorum compages ramificatione
multiplici dispergitur. Hujus parts duae a veteribus assignantur, viz.
superior quae Larynx, and inferior quae Bronchus vulgo dicitur; quibus etiam
tertia five infima, a Malpighio Vesicularis dicta, addatur.

IX. Prior harum, quae asperae Arteriae initium, vociferationi potissimum
inservit, ex pluribus variisque cartilaginibus conformatur, quibus etiam
musculi appropriat^ adjunguntur; quorum omnium descriptio, and usus ab
Anatomicis adeo exact traduntur, ut non opus sit iisdem amplius describendis
immorari: methodi gratia compendio tantum advertimus, laryngem cartilagines
quasdam majores diversiformes, aliasque uniformes habere; priores ob
similitudines, quas ad res alias gerunt, dicuntur Epiglottis, Cartilago
scutiformis, Annularis, and (...). Huic ultimae continua cartilaginum, eadem
prorsus sigura and ratione conformatarum, series succedit, quae singulae, cum
circuli cujusdam sed non absoluti formam referant, eo modo disponuntur, ac si
quis plures ligneos circulos ita componeret, ut ex parietibus eorum, aliorum
usque aliis superpositorum, quaedam sistula, five canalis velut costis
insignitus, assurgeret. Cartilagines hae circulares ductu toto aequaliter a se
invicem distant, and membranae interioris benesicio, quae, velut periostium,
interstitia eorum adimplet, tanquam ligamento connectuntur. Porro cujusque
cartilaginis annularis pars posterior, ubi-Oesophago incumbit, quo melius
deglutitioni ciborum inserviat, in membranam abit; quae and prorsus eadem est,
ac illa vimina cartilaginea colligans, atque totam laryngis cavitatem obducens,
unctuoso semper humore perfunditur; quo scilicet tum contra aerem asperiorem
inspirandum, tum halitus acriores exspirandos muniatur.

X. Prater hanc membranam internam, etiam altera externa, tenuior licet, totam
tracheam investit; cujus open tum cartilagines inter se firmius connectuntur,
tum tota canna partibus vicinis alligata, tutius and firmius ad Thoracem
descendit. Porro utriusque membranae alios quosdam usus ac munia esse censemus,
quam ut tracheae parietibus conformandis, aut muniendis mere inserviat: quippe
hic plures nervos and propagines nerveas passim inseri, tum and interiorem
ipsam asperae Arteriae tunicam fibris tum nerveis, tum carneis, five
muscularibus, praeditam esse, plane advertimus: unde concludere licebit
Tracheam aut quoad se totam, aut saltem parts ejus, and sensu and motu quodam
potiri. Et quidem observatione maxim vulgari patet, interiorem ejus ductum
sensu acutissimo pollere, quatenus a tenuissimo offendiculo in tantum
irritatur, in illico in motum convulsivum, feilicet tussim, mire cogatur.
Caeterum (...) molestiae sensus, proindeque motus obeundi instinctus,
saepissime ab hoe vase exoritur, ita and vim sive impetum quendam motivum, five
in respirando five in tussiendo, fibras ejus proprio mart quadantenus obite
censemus. Profecto super his non est ut dubitetur quoniam in hac membrana
interiore observare ^st bino^^fibrarum muscularium ordines, eo quidem ritu ac
in Aorta and intes^inis dispositos: nimirum unus extat sibrarum rectarum ordo
superior, quae dum contrahuntur, Cartilagines omnes circulares propius ad se
invicem adduci, proindeque vasis hujus truncum successive secundum ejus parts
omnes abbreviari faciunt: ^ubter hunc jacet alter fibrarum circularium otdo,
quibus (dum inflantur) contractis, ejusdem tracheae cavitas plurimum
coarctatur. Cum itaque fibrae utriusque generis motrices, vasis istius ductum
quoad omnes dimensiones angustari faciant; satis obvium est eos ad expirationis
actus obeundos conducere, atque plus aut minus agere, juxta quod celerius vel
tardius, intensius vel remissius, expirare incumbit. In tussi, expuitione,
exsufflatione, and quibusdam aliis expirationis fortioris actibus, hae fibrae
vehementius contractae, spiritum, aliaque asperae Arteriae contenta violenter
expelli cogunt, porro ab hac actiore interdum depravata aut prepedita, Asthma,
Dyspaceam, aliosque circa respirationem affectus exoriri inferius declarabitur.

XI. Tunica haec interior musculosa binas alias etiam quasi adnatas habet,
scilicet glandulosam, and vasculosam. Nam, sicut alibi circa Arteriae
sanguiferae anatomen notavimus, etiam advertere licebit, fistulam interiorem
Tracheae, textura vasorum omnis generis ac praecipue sanguiferorum densissima
and quasi retiformi obduci. Arteriae non a vasis Pneumonicis, sed a ramo
bronc^iali (quem ab Aorta Clar. Dominus Ruisch oriundum detexit) profectae,
huic inseruntur; quas etiam propagines venosae, originem suam Venae Cavae
debentes, comitantur, binis hilce surculi nervei occurrentes, vary
complicantur; adeoque ex omnibus intertextis quoddam quasi reticulum, totum
tracheae dorsum obducens, constituitur; cui vasorum plexui glandulae perexiguae
and albicantes ubique substernuntur, seu potius cohaerent; pari quidem ritu, ac
in vasis plensque aliis majoribus, and visceribus quibusque membranaceis,
habere alibi ostendimus, quibus omnibus Lymphaeductus adjuncti famulantur. Quod
spectat ad usus horum, proculdubio Arteriae and Venae Tracheae tubum rivo
sanguineo, propter nutricatum ejus, persuunt; atque Nervi spirituum copias, and
motuum obeundorum instinctus, ad sibras musculates deferunt; dein quicquid
humiditatis super(...), ab Arteriis depositae, Venae reducere nequeunt,
glandulae excipiunt, and retinent, donec massae sanguineae per Lymphaeductus
remandari possit. Si quando, ob lympham copiosius depositam, nimis inplentur
illae, humor tum e glandulis, tum ab arterils in Tracheae cavitatem exstillans
Catarrhum infert. Asperae Arteriae Tunicae omnes distinctae and ab invicem
separatae in Tabula 7. exprimuntur.

XII. Tracheae pars secunda, (...) vulgo dicta, a pulmonum ingressu incipit:
nam juxta quartam thoracis vertebram sistula illa magna descendens, in duos
truncos dividitur; quorum unus pulmonis partem dextram, alter sinistram
respicit: dein utrique pulmones ingressi, and propter lobos majores subdivisi,
surculos quamplures, quemadmodum sere piscium branchiae habent, lobis minoribus
sive lobulis per totam pulmonis compagem distribuunt. Horum omnium ductus,
prout in larynge, Cartilaginibus, sed ritu nonnihil diverso conformatis,
instruuntur: quippe in bronchiis, hae non annulares, sed velur loricatae
existunt; ita ut, cum opus sit ductus istos contrahi, cartilago inferior
superioris cavitatem subeat; simili fere ritu ac in locustae tunicae crustatae
juncturis habet. Adeo quidem divino artificio cautum lest, ut, cum pulmones
dilatantur, Bronchia in longitudinem maximam protendantur; cumque illi
contrahuntur, partibus aliis intra alias diduct is sum abbrevientur.

XIII Bronchiorum, uti and Laryngis, tunicae, fibras musculares utriusque
generis, una cum glandulis and vasorum plexu retiformi, obtinent. Unde
concludere licebit, etiam minores quaeque asperae Arteriae fistulas constantes
systol (...) and diastol(...) vices habere; seilicet omnes, dum expiratio
peragitur, contrahi, dumque aer inspiratur, relaxari: porto ex ^isdem glandulis
and vaso^um reticulo, ubique fere intra intimos quosque pulmonum recessus
continuatis, humorem Catarrhalem depluere. 'Tracheae ramus quidam Bronchialis
ad singularem pulmonis lobum pertinens, designatur in Tabula 2. H. H.

XIV. Bronchia utriusque lateris ramisicata, non tantum lobos duos, aut plures
majores, verum, uti Malpighius observavit, plurimos minores, sive lobulos inter
se distinctos constituunt; unusquisque enim ramus Bronchialis plures hic illic
ramulos, sive surculos a se mittit, qui singuli pares Arte^ae, and Venae
Pneumonicae surculos sorti^i, in minores inde propagines ^ere innumeras
finduntur; quae omnes ubique sociae, ac inter se complicatae, quinimo nervos
and Lymphaeductus peculiares adeptae, inque pulmo^^^ superficiem extima^
terminatae, quoddam quasi nemus secretum constituunt; adeoque tota pulmonum
compages e plu^ibus praedictorum vasorum ramisicationibus complicatis, quasi
totidem distinctis nemoribus, constat. Quorum comae, and latera extrema, licer
se mutuo ^angere, and cohaerere videantur, tamen alia ab aliis disjuncta, and
quaeque intra proprios sines limitata existunt; long secus, ac vasorum
productiones and communicationes in cerebro habent, ubi Arteriae and Venae, in
diversis ejus angulis emergentes, quaquaversus excurrunt, and per totam ejus
aream perreptantes, and mutuo inosculatae, inter se omnes communicant.

XV. Prior ista vasorum conformatio perquam necessaria ad pulmonum usus fuit.
Nam siquidem aer in eum solum modo finem pulmones ingredi, (...) sanguini
particulas nitrosas pro accensione seu vitalitate ejus suffundat, and mox
regredi debeat; cumque sanguis ideo pulmonem pertrans^at, ut secundum omnes
suas parts aeri inspirato occurrat; idcirco opor^ebat utrumque horum, scilicet
aerem, and sanguinem, in minutas portiones dividi, and, secundum eas,
congressus ubique distinctos and breves facere. Hujus ratio in Bro^chiis
piscium elegantissime cernitur; cum enim Bronchia sint quasi totidem lobi
majores, unusquisque ex his in pl^^imas spi^as, vasorum omnis generis
complicatione instructas, quasi in totidem lobulos dividitur; in quibus
singulis sanguis per minutas portiones, quasi ^^vulos, expromitur; ut secundum
omnes suas parts, particulis nitrosis ^^curr^t, and mox in alveum redeat.

XVI. Fistulae Bronchiales, in cavitates ulteriores, scilicet in vesiculas
numerosas, a Malpighio inventas, ducunt; quae quidem asperae Arteriae continuae
quaedam parts sunt, verum a prioribus distinctae, eo quod car^^lagines iis
prorsus desunt, and, quae vices harum supplent, spatiis longioribus a se
invicem distant. Enimvero rami quique Bronchiales, surculo^ ^inores
quaquaversus a se mittunt; quorum ductus etsi cartilaginum expertes, ad c^rta
tamen intervalla quibusdam quasi ligamentis coarctan^ur; atque horum
inter^^pedines, aere inspirato imp^etae, cellulas istas vesiculares ex part
effi^iunt. Revera ductus isti haud inepte conferri possunt muris colo
intestino, cujus cavitas continua, quatenus variis in locis succincta est, in
plures quasi loculos dividi videtur. Porro ductus isti vesiculares ex utroque
latere sinus breviores, tanquam vesiculas singulares densissime accrescentes
habent, proindeque cellularum omnium aggeries (...)rum ^acemo haud multum
absimilis videtur. Harum imagines quantum exact licuit, in Tab. 3.
repr^sentantur. Cellulae istae vesiculares, ut nixus pro expiratione
contractivos edant, e^iam sibras, uti per Microscopium plane conspicere est,
musculares obtinent. Quandoquidem enim aeris copia ingens intra pulmo^es
attral^^, and, ^^unquam deficiat, ex part reservari de^^t; i^^^rco praeter
ductus superiores, qui tanquam vestibulum ac antra sunt, insuper camerae
interiores, and capaciores requiruntur; in quibus aer recondi, indeque propter
usus emergentes depromi qu^at. Quippe interdum accidit aerem externum nimis
asperum, aut alias pulmonibus incongruum existere; proinde ut sum necessum
fuerit, eum parcius inspirari, ejusque violentiam mox ab aere insito retundi,
aut temperari. Porro iste nonnunquam in quantitate satis idonea a^^rahi sive
inspirari nequit; uti in cursu, cantu, aut loquela longiore, item in affectibus
quibu^dam morbidis: and tunc aer internus rarefactus exterioris defectum
quodammodo supplebit.

XVII. Quandoquidem igitur cellulae istae vesiculares majorem aeris penum
excipiunt, quam ut totum quaque expirationis vice mox ^eddere ^eneantur;
idcirco vimina cartilaginea iis desunt, earumque cavitates ex se ampliores
existunt, ut amplius distendi possint: attamen ut pro data occasion majorem
aeris copiam exsus^^ent, aut materiam extussiendam ejiciant, fibris
muscularibus donatae, sese^^rctius contrahunt, con^^ntaque s^a penitus
exterminant. Etenim ordinar^^ pectoris systol^, qua^ musculorum relaxationes ex
part efficient, aerem forsan totum a Trachea and Bronchiis, haud tamen a
vesiculis, quaque vice ejiciunt: propter has (quoties opus erit) inaniendas,
and totius pectoris cavitas plurimum angustatur, and cellulae ipsae vesiculares
a propriis fibris constrictis coarctantur.

XVIII. 2. Vas proximum, e cujus ramis densissimis huc illuc quaquaversus
protensis, cumque aliis ramis contortis, and complicatis, pulmonum compages
existit, Arteria Pneumonica est. Haec e cordis sinu dextro egressa, and versus
Tracheam inclinata, in ramum dextrum, and sinistrum finditur; qui paribus
Tracheae ramis sese applicantes, eos ubique comitantur, seu potius iis
submittuntur; nam in^erius consiti sunt, and primo in pulmonum lobos majores,
deinde in lobulos universos feruntur: in quibus singulis Arteriae ramulus, in
longum protensus, utrinque plurim^s a se propagines emittit, quae statim
propaginibus aliis tum Bronchialibus, tum Venosis associantur, and vary
complicantur; and, ubi asperae Arter^ae propagines externae in cellulas
orbiculares abeunt, Arteriae cum Venis (uti per microscopium detegitur)
complicatae, ve^iculas istas densa ramisicatione circumdant, and quasi corymbis
vinciunt: unde conjicere licebit, haud pro nihilo esse, quod in pulmonibus
ubique sanguiductus, al^eros istos aeris religiose observant, iisque adeo
intime se immisc^nt, ac ubique insinuant. Certe quicquid aliis visum ^uerit,
haud facile crediderim, hoc in sanguinis, ejusque partium utut di^^imilium
miscelam exactiorem fieri. Nam ad hanc, ecquid aeris acces^u tam pleno opus
est, quem in aliis mixtionibus (quarum perfectiores digestiones vocantur) rite
obeundis data opera excludimus? Nam si iste admissus itus ac reditus habere
sinatur, particulae commiscendae magna ex part avolarent. Dein quod asseritur,
tantum melioris (...) gratia fieri, quod in pulmone ^anguis intra ductus adeo
exiles, tortuosos, nec facile perv^os ^eratur, dico hoc intentioni isti prorsus
repugnate; nam optima cujusque l^quoris mixtio, (ut etiam ipsius sanguinis)
fermentatione perficitu^; atque liquor sic miscendus sive fermentandus, sicut
vinum in cado, spatium liberum and capax requirit: trajectio autem per ductus
exiles and angustiores, velut colatoria, partium secretioni potius quam
mixtioni inservit; quapropter nisi sanguis intra vasa majora exact miscetur,
ac ri^e ^ermentatur, dum pulmones pertransit, faeculentias and particulas
quasque non rite ^^xtas ibi relinquit, corumque ductus infercit, ac plurimum
obstruit; ut^ observare est in Pica, Cachexia, and Loucophlegmatia affectis;
quibus respiratio difficilis, ob sanguinis non rite mixti recrementa ibi
der^l^cta, supervenit. Quare pulmonis usus videtur esse, ut sanguis per vasa
minora, tanquam rivulos exiles, secundum omnes suas parts explicetur; adeoque
his omnibus nitrosae aeris particulae occurrant, easque vitalitatis gratia
inspirent seu accendant. Arteria Pneumonica, pariter ac Aorta and Tr^chea,
tunicam muscularem, binis fibrarum, scilicet rectarum and circularium,
ordinibus instructam habet; quae proculdubio, dum contrahuntut, arterias etiam
Pneumonicas pulsare, and sanguinem usque prorsus urgeri and circumpelli
faciunt. Huic tunicae musculosae glandulae numerosae cum vasorum reticulo
incumbunt. Arteriae Pneumonicae intra pulmonis lobum quendam singularem Fabrica
and ramificatio exprimuntur Tab. 2. Vasis hujus Tunicae omnes distinctae and ab
invicem separatae designantur Tab. 6. Fig. 1. item Tab. 4. Fig. 2.

XIX. 3. Vena Pneumonica, in sinistro cordis ventriculo radicata, and in ramos
primo majores, and deinde, juxta pulmonum lobos and lobulos, in minores ac
minimos divisa, and multifariam subdivisa, supra Tracheam defertur, inque
progressu suo tum Arteriae Pneumonicae, tum tracheae ramificationi exactissime
respondet, cumque illis utrisque pari passu ubique incedit; and, ubi Trachea in
vesiculas desinit, propagines venosae, cum arteriolis (uti dictum) complicatae,
reticulum sive corymbum, quo cellulae istae circumdentur, constituunt. Venae
Pneumonicae, parum aut nihil a Venae Cavae ejusque ramorum Anatome differt.
Singula hujus generis vasa quatuor tunicas a se invicem distinctas habent.

XX. 1. Harum extima fibris (uti videtur) nerveis, quae forsan aliquatenus
musculares and rectae in longum (licet serie minus regulari) protenduntur,
constat. Haec venae pulmonaris tunica admodum laxa, and a reliquo vase soluta
existit, in tantum ut ubivis aperta per totum inflari, and quasi vas distinctum
esset, plurimum extendi possit; unde suspicari licuit, hoc ductu peculiari
lympham aut serum e sanguine secretum reduci; at vero magis probabile videtur
extimum hujus vasis ambitum ita laxe conformari, ut pro sanguinis impetuosius
effervescentis reditu viae summopere distendi sive ampliari possint.

XXI. 2. 3. Huic tunicae duae aliae (Venae cum Arteria communes) viz.
vasculosa, and glandulosa substernuntnr, prioris munus est parti nutricatum
suppeditare, and alterius serositates superfluas excipere and amandare.

XXII. 4. Tunica quarta and intima plane muscularis, fibris annularibus, uti
similis Arteriae tunica, donatur; quae proculdubio pone sanguinis rivum
successive contractae, cursum ejus reducem accelerari, and pro data occasion
corripi faciunt. Attamen hinc dubitatio oritur: quamobrem, cum venis aeque ac
arteriis fibrae musculares contractlvae, (quae in his pulsificae existunt)
conceduntur, cumque utraque pariter vasa cordi perenniter pulsanti appenduntur,
quamobrem non Venae aeque ac Arteriae, juxta constantes in cord systol (...)
and diastol (...) vices, etiam solenniter pulsent? Huic imprimis obvium erat
refer, Arterias fibrarum motricium strue sive aggerie long densiori quam
Venas donari; quare cum illae, successive fortiter contractae, sanguinem velut
emboli impulsu forasejiciunt, and vi cujusque impulsus vasa continentia
succutiunt, sufficit ut Venae pone sanguinis rivum lenius contractae, ipsum
sponte ac velut in declive refluentem, blande ac aequaliter prorsum urgeant.
Verum insuper, hujus ratio nonnihil a vasorum conformatione dispari seu potius
inversa pendere videtur; siquidem sanguis intra Arterias trajectus, a spatiis
amplioribus usque in angustiora, saltem minus patentia propellitur, quare haec
cum impetu pervadens ubique distendit, vasorumque latera attollit, adeoque
pulsum excitat: quippe dum sequens Arteriae cujusque portio per fibras
musculares contrahitur, necesse erit anteriorem, ab insiliente sanguinis
gurgite impletum evibrare: in Venis autem e contra, sanguis versus cor redux e
spatiis usque minoribus in majora, sive e rivulis in alveum magis capacem and
profundum decurrit, proindeque tacit and sine pulsus fluctuatione quavis
prolabitur.

XXIII. Sanguis intra Venas Pneumonicas pariter, imo plus quam intra Arterias
ab aere, ubique a Tracheae ductibus aut vesiculis adjunctis sese insinuante,
animari, sive de novo accendi videtur: in quantum scil. iste primo in Venis
Pulmonaribus ab atro-purpureo in coccineum mutetur; cujus ratio est, quod
sanguis juxta vasorum intercapedines, viz. dum ab arteriis in venas transit,
particulis aereis ubique ac plurimum occurrit. Quamobrem si liquor quilibet
Arteriae Pneumonicae injiciatur, non ita promte and cito pulmonem trajiciens
per Venam redibit, ac si in membro quopiam, aut in aliis corporis partibus
experimentum illud feceris; quin pars liquoris injecti in Tracheae ductus, aut
lobulorum interstitia exudabit, and pars alia, in spumam abiens, tarde admodum
per Venas redibit; indicio sane manifesto, eum in transitu pulmonari inter
vasorum oscula haerere, eumque particulisaereis commisceri. Sanguinis
circulatio per pulmones quiddam diversum, seu potius contrarium habet ab ea,
quae per reliquum corpus peragitur; in quantum scilicet Arteriae Pneumonicae
sanguinem atro-purpureum, and Venae coccineum continent; cum in toto praeterea
corpore, Aorta cruorem coccineum, and Vena Cava atro-purpureum transferat.
Porro de Vena Pulmonari observare est, totum ejus ductum, excepto ubi cordi
affigitur, valvulis carere Hoc inde constat, quod liquor trunco ejus injectus
(pariter ac in Arteria habet) omnes illico ramos and surculos sine obice quovis
pervadat Quod quidem in hunc finem ita fieri oportuit, ut sanguis intra
praecordia, ob passionum impetus, fluctuationes ac regurgitationes quaquaversus
libere semper habeat. Insuper ne sinister cordis sinus a sanguine impetuosius
irruente obruatur unquam, naturae instinctu, fibris in Venae radice contractis,
cursus ejus inverti, and retro fluere potest. Venae Pneumonicae quoad
ramificationem ejus extremam descriptio habetur Tab. 4. Fig. 3.

XXIV. 4. Huic vasorum praedictorum, quibus aer and sanguis convehuntur,
Triumviratui Lymphaeductus ^quam exportantes adjunguntur. Horum ingens
satellitium, per pulmones dispositum, Arterias and Venas stipat: porro surculi
omnes, a pulmone exteriore versus radices ejus tendentes, in plures truncos
majores coeunt, qui, ductui Thoracico communi inserti, lympham, a sanguine and
humore nerveo supersluam, ingerunt. Profecto vasa hujus generis quamplurima in
pulmonibus requiruntur; quippe cum sanguis hic maxim efflagret, and rapide
circuletut; nihilque exterius per diapnoen exhalet, Venae haud facile totum
cruorem ab Arteriis excipiunt; porro Glandulae, quod in iis depositum est, non
diu continent: quare Lymphaeductibus, quasi alveis permultis, opus erat, quibus
humor continuo superabundans amandari possit. Si quando hos obstrui, aut
disrumpi contingat, pulmonum aut pectoris hydrops, quinimo tussis and affectus
Phthisici saepenumero oriuntur. Haec vasa pulmonum lymphica optime
conspiciuntur, si inter canem vivum dissecandum, ductus Thoracici summitatem,
ut nihil Venae Subclaviae infundatur, comprimas: tunc enim pulmonum
lymphaeductus, siquidem in commune receptaculum obturatum ac impletum sese
exonerare nequeant, sum intumescunt, and valde conspicui fiunt. In cane
saginato si talis compressio aliquandiu fiat, humor lacteus e ductu Thoracico,
valvulis reseratis, in pulmones exundabit: quinimo idem lymphaeductus, etiam
long infra ^enes consitos, pervadet, eosque humore distentos quasi
lactescentes reddet. Lymphaeductuum exteriorum in lobi pulmonaris superficie
perreptan^ium delineatio rudis habetur Tabula 1.

XXV. 5. Vasorum pulmonarium genus ultimum sunt Nervi, and propagines Nerveae;
quorum ingens copia (prout alibi innuimus) ubique per pulmones dispergitur.
C(...)ca horum munus olim ambigentes, opinari ^ucebamur, motus Pneumonici
primos impetus, aut saltem instinctus ab his Nervis pendere; quoniam alias haud
intelligere datur; quomodo pulmonum motus in respiratione, tussi, risu,
aliisque ipsorum actibus, juxta quasque naturae exigentias adeo semper exact
proportionentur. Nam prout sanguis plus aut minus in praecordiis aestuat, ac
ebullit, etiam prout Tracheae contenta quaepiam fibras Nerveas irritant,
celerius aut tardius respiramus, and saepe, invito licet, tussimus. Attamen
praeterea Nervorum horum usus alius, and magis necessarius occurrit: nam ex quo
liquet sanguiductuum, and Tracheae tunicas ubique fibris muscularibus, sive
motricibus, quibus contrahuntur, donari; satis obvium est Nervos Pneumonicos
tum spirituum copias, tum contractionum instinctus ad fibras istas convehere:
quin and verisimile est, propter Nervos istos spasmodice affectos,
Palpitationem cordis, nec non Asthma and tu Tim Convulsivam saepenumero
excitari. Nervorum Pneumonicorum Anatomen sive descriptionem in Neurologia
nostra, scilicet page 311. olim tradidimus, ut non opus sit eadem hic repetere,
aut ampliare. Vasa praedicta quinaria, in distributionibus suis mutuo
associata, and multifariam, quasi in nemora secreta cum vesiculis, velut
lacunis ubique intertext is divisa, cum inter so vary complicentur, and
contexantur, Telam quasi carneam, quae ipsa pulmonum compages est, constituunt:
quae insuper instar parenchy matis solidioris apparet, quatenus Ateriae and
Venae sanguine oppletae inferciuntur, atque Tracheae and lymphaeductus vasa,
tum aere tum aqua inanita, concidunt ac coalescere videntur. Hujusmodi fabricam
pulmonis carniformem, ex meris vasis and vesiculis contextam, minus admirari
subit, dummodo perpendatur, Testis Sominarii compagem nihil aliud esse quam
glomerem ex filamentis quodammodo cavis, sive ex tubis spermaticis simul
intextis, complexum. Nervi Pulmonaris and quoad fibrarum quibus constat
fasciculum, and quoad surculorum ejus propagationem descriptio habetur Tabula
quinta.

XXVI. Pulmonis Telam, uti dictum est, ex vasis and vesiculis contextam, and
juxta illorum ramificationes majores, and minores, in lobos and lobulos
divisam, membrana, quasi commune integumentum, investit. Hujus binae sunt
tunicae, scilicet unica exterior and tenuis, quae filamentorum Nerveorum
textura quaedam (uti in plerisque aliis visceribus habet) subtilis videtur;
altera interior, quae and aspera, and nonnihil crassa est, e vasorum and
vesicularum extremitatibus fere meris constans: and propter foveas ab his
passim factas, intima superficies ejus instar favi apum apparet. Harum formae
Tab. 8. satis apt designant r. Membrana e binis hisce tunicis conflata poros
quamplurimos and satis magnos habet, in tantum ut, si Hydrargyrus lobi alicujus
minoris ramo Tracheali infundatur, membranam fere totam intus obducens ubique e
poris erumpat. In hanc membranam velut aggerem tum ciuor Arteriosus, tum aer
impingens reflectitur; iste nimirum per venas in cordis ventriculum sinistrum
refertur, part quadam aquosa per ly^ phaeductus amandata: interim aer per
cosdem Tracheae ductus, quibus influxit, revertitur. Enimvero aura continue
recens, quae sanguini particulas nitrolas suppeditet, inspirari; eique ut
concedatur locus, altera vetu, jam estoeta ac inutilis, prius exspirari debet.
Quandoquidem igitur utrumque munus intra eosdem ductus peragendum sit, pa(...)s
vicibus modo hoc modo illud fieri oportuit. Dum inspiratur aer, pulmones quasi
vento immisso inflantur; dumque idem exspiratur concidunt, and ejus excludendi
gratia arcte comprimuntur; adeoque follium ritu, perpe(...) ^ystol^ and
diastol^ vices obeunt. Quo tamen impulsu^, and quibus organis hoc fiat, operae
pretium videtur hic paululum expendere.

XXVII. Super his igitur observatione vulgari constat, pulmonis diastolen
poctoris ampliationi, ejusque systolen hujus contractioni semper obsequi 3
proinde ut concludere liceat, quando thoracis cavitate dilatata pulmoni
expandendo spatium majus conceditur, aerem externum, sive circum pulsum, five
ob propriam vim elasticam (nam eodem res recidit) sponte in Tracheam insilire,
and mox truncum ejus, Bronchia, and vesiculas omnes subire, ac ad summum
inflare; in eum nempe finem, ut particulae ejus nitrosae sanguini, pulmonis
loca omnia perluenti, ubique occurrant: deinde quando pectus, a dilatatione
ista recedens, quoad cavitatem suam angustatur, etiam pulmo compressus, a
diastole sua concidit, aeremque modo inspiratum excludit. At vero, quoniam aer
non ea copia sponte exilit, qua insiluit, neque pectoris cavitas arcte adeo
contrahitur, ut pulmones valde comprimat; idcirco Tracheae ductus omnes fibris
muscularibus donantur, quae inter exspirandum seriatim contractae, Aeris
expulsionem promoveant. Itaque ut respirationis causa and fiendi modus plane
innotescant, inquirere oportet, quo ritu, and quibus organis vicissitudinaria
ista pectoris dilatatio, and contractio peragantur.

XXVIII. Circa hos motus, divini Conditoris mechanicen, ad regulas Mathematicas
plane adaptatam, satis admirari non possumus; siquidem nulla alia in re
manifestius (...) videatur. Quippe cum pectoris tum ampliatio, tum coarctatio a
quibusdam musculis (quorum munus unicum est contrahere) perfici debeat; res ita
instituitur, ut costae, quae thoracis, velut parallelogrammi oblongi versus
Cylindrum incurvati, latera efformant, in siguram modo quadratam, cum angulis
rectis, pro pectoris ampliatione; modo in Rhomboeidem, cum angulis acutis, pro
ejusdem contractione, ducantur. Quod vero a partium situ ita mutato sequitur,
ut cum latera ab invicem longius abscedunt, fines propius adducantur, and e
contra; proindeque spatii capacitas alterari potius, quam augeri aut diminui
soleat; ne ita circa thoracis cavitatem accidat, per Diaphragmatis motum miro
artificio sic cautum est, ut, dum cost superius pro pectore ampliando versus
quadratam figuram ascendunt, ne fines interius abbrevientur, Diaphragma, quod
finem inferiorem claudit, deorsum versus abdomen extumescat; adeo ut thorax
quoad longitudinem simul, ac quoad profunditatem amplietur: dein vice verla,
dum costae inferius ad pectus coarctandum versus Rhomboeidem figuram ducuntur,
ne sines ex more longius abscedant, Diaphragma superius ascendit, proinde ut
thoracis capacitas inter exspirandum, etiam quoad utramque dimensionem
angustetur.

XXIX. Quod autem ad musculos pectoris, tum ampliationi propter inspirationem,
tum constrictioni propter exspitationem in servientes, spectat, sapientissimus
naturae Conditor plura and diversimoda utriusque muneris instrumenta instituit;
propterea quidem ut respirationis opus, ad vitam adprime necessarium,
incessanter usque and perquam robuste obiri possit. Musculorum prioris ordinis,
a quibus scilicet thoracis cavitas dilatatur, alii costas attollunt, and
posterius retrahunt, proinde ut arcuentur illae magisque amplientur; in quo
censu sunt musculi tres scapulares, unus lumbaris, ac intercostales externi
undecim: atque alter internus musculus, nempe Diaphragma, pectoris fundum
deprimit, ejusque longitudinem, una cum profunditate dilatata, ampliari facit.

XXX. Praedicti musculi, viz. scapulares, lumbares ac intercostales, etiam cum
Diaphragmate ad respirationis munus destinati, a pluribus Ana tomicis, ac
imprimis a Fallopio satis jam accurate describuntur, ut parum opus videatur
hanc telam nunc retexere; praesertim, quia plenior and permanens harum partium
notitia non nisi per crebras dissectiones, and (...) Anatomicam acquiri soleat.
Quatuor musculi priores diversiformes, ad inspirationes fortiores and violentas
potissimum conducunt; intercostales vero exteriores, propter ordinarios
inspirationis actus, quoad vivimus, operam perennem and vicissitudinariam
navant. Hi singuli uniformes, cum basi ca nea and crassiore, in costae
superioris imo radicati, fibris obliquis and antrorsum latis in costae
subjacentis summitatem feruntur, cique cum fine tenuiore ac tendinoso
implantantur: unde sequitur fibras istas, dum circa radices suas intumefacti
abbreviantur, costam inferiorem ducere and retro trahere; dumque adeo hi
musculi omnes simul contrahuntur, costae omnes sursum elevatae, and ab angulis
cum spinis obliquis, in rectas alteratae, thoracis truncum capaciorem, sed
aliquanto breviorem reddunt: cui Ellipsi ut succurratur, Diaphragma (quod,
prius a systole liberum, intra pectoris cavitatem reconditur) una cum costis
sursum tractis, inferius ad tensitatem ducitur; proinde ut pectus, quasi
tympanum undique ^^rictum, capacissimum evadat; ac interea pulmones, spatio
ampliore iis concesso, ab aere, qua data via, irruente inflentur, and totam
thoracis ampliati cavitatem impleant.

XXXI Haec de musculis inspirationi inservientibus: quibus subinde a
contractione cessintibus, costae statim a positione recta in obliquam decidunt;
simulque Diaphragma a tensitate laxum, in pectoris cavitatem ascendit, seu
potius a visceribus abdominis illuc protruditur; adeoque, ob partium situs ita
mutatos, scilicet pectus constrictum, and pulmones compressos, exspirationis
actus succedit. Hunc nonnulli meram alterius inter missionem esse, and
tantummodo a motus muscularis (quo respiratio peragitur) quiet, seu vacatione
procedere statuerunt. Quinimo costarum a rectis angulis in obliquas declinatio,
and Diaphragmatis ascensus, partium harum situs naturalis perhibetur, quoniam
in defunctis sub tali positione reperiuntur. Huic opinioni assensum haud facile
deberi existimo, quia interdum exspirationis multo fortius and vehementius,
quam inspirationis munus peragi debet; prout in tussi, cantu, risu,
vociferatione, aliisque affectibus, quorum exercitia pectoris labor difficilis,
and graviores nixus sunt. Quapropter non est, ut arbitremur exspirationis actus
hujusmodi intensos, a mera musculorum praedictorum quiet seu vacatione, quin
vero ab aliorum oppositorum motu excitari. Porro non tantum propter vehementes,
verum ordinarios and solennes (...) vices, saltem ad librandum respirationis
munus, musculi modo citati oppositi, and pectoris constrictivi requiri
videntur: secus enim isti alii, quorum officium est thoracis cavitatem dilatare
ac ampliare, interdum pensi sui immemores, aut fortius aut diutius quam par est
agunt; quare opus est eos ab aliis. Antagonistis scilicet, exspirationi
inservientibus subinde admoneri, and in officio contineri. Sunt autem musculi
ad pectus constringendum dicati, sacrolumbus, triangularis, intercostales
interni, ac musculi quidam abdominis, quorum omnium usus and descriptiones cum
a pluribus Anatomicis, tum accuratissime a Fallopio traduntur. Musculi
intercostales interni uti situm, ita and munus intercostalibus externis
contrarium obtinent; quod nimirum est costas deprimere, and pectoris cavitatem,
in figuram Rhomboeiden ducendo, coarctare. Quippe observare est, cujusque horum
basin carneam and crassiorem costae inferioris summo implantari, atque fibras
motrices, inde oblique and antrorsum ascendentes, atque alteras intercostalium
exteriorum decussantes, cum fine tendineo and tenuiore, costae superioris imo
inferi; hinc ut nullus haec perpendens dubitet, quin by musculi interiores
costas omnes deprimant, sive inferius ducant. Caeterum dum costae ita
deprimuntur, ut pectoris truncus angustior and magis acuminatus reddatur, hi
musculi interni, secus ac alteri externi, non solum costas, sed etiam
appendices earum cartilagineas deorsum trahunt. Enimvero appositissime ad hanc
rem notavit Fallopius, musculos intercostales exteriores solummodo costarum, ac
minime cartilaginum intervalla, internos vero utraque spatia adimplere: cujus
ratio, Architectonices divinae speculationem jucundissimam praebens, ad hunc
modum habere videtur: viz. dum costae ad inspirationis actum sursum ducuntur,
simulque versus spinam retrahuntur, motus iste a postico incipiens, a costis
ipsis perficitur; quibus primo commotis cartilagines, velut funes appensi,
facile obsequuntur; quare his rite componendis subsidio musculari parum opus
videtur; ad costas vero agitandas, non solum praedicti musculi intercostales,
sed quatuor alii majores operam continuam navant: verum e contra, ut costae
deprimantur, simulque antrorsum ducantur, vis potissima anterius incipiens, a
cartilaginibus perficitur, quae, tanquam funes ductuarii, quo tendendum est
secum, costas facillime deflectunt.

XXXII. Porro ob hunc finem, nempe ut costarum appendices cartilagir eae ad
exspirationis actum deorsum and propius invicem trabantur, non solum musculi
intercostales interni cartilaginum aeque ac costarum intervalla implent, verum
insuper musculus triangularis huic negotio totus destinatur; hic enim inferius
ab osse sterni enatus, and sursum oblique ascendens, cartilaginibus
inferioribus inseritur, quas versus caput suum, and invicem propius adducens,
thoracem constringit. Quod circa hunc musculum annotavit Fallopius, consideratu
dignum est; viz. cum in homine parvus adeo and subtilis iste fuerit, ut vix pro
musculo accipi queat, in cane per totum os pectoris protenditur, and
cartilagines omnes, etiam verarum costarum sterno inosculatas, occupat. Cujus
discriminis ratio divinam circa Animalium fabricas Providentiam plane
indigitat. Quippe cum hoc animal, ad cursus velocissimos and diu continuandos
natum, quo sanguis, dum intensius agitatur, rite accendatur eventileturque,
aerem celerrime and fortiter uti inspirare, ita etiam exspirare debet; (nam, ut
recens aura liberius hauriatur, oportet veterem usque totum fortiter ejici and
velut explodi:) idcirco propter hunc actum firmius obeundum (cujus in homine
haud magnus est usus) musculus caninus molem ingentem and tanto operi parem
sortitur.

XXXIII. Haec de musculis pectoris truncum coarctantibus, ex quorum apparatu
satis constat, musculorum oppositorum relaxationes huic negotio non sufficere.
Caeterum ut interea, dum pectus constringitur, Diaphragma superius ascendens
cavitatem ejus abbreviet, haud satis est ipsum a contractione sua remitti,
verum etiam necesse est ut, quamprimum haec cessat, musculi abdominis contracti
viscera comprimant, and superius propellant; a quibus statim Diaphragma
relaxatum attollitur, inque thoracis truncum altius adigitur.

XXXIV. Ex horum omnium rationibus supputatis, infer licebit, haud minores
musculorum nixus circa exspirationis actum, quam ad inspirationem requiruntur,
impendi: immo majores dicamus, postquam his addetur, quod Tracheae and
Bronchiorum Tubi sibris muscularibus (prout supra ostensum est) praediti sint,
quae solummodo inter exspirandum contractae, aerem intus contentum cum majore
impetu explodi faciunt. Et quidem ita fieri oportuit, quoniam aer vi elastica
pollens in ductus pulmonares, quoties aperiri sinuntur, sua sponte satis promte
insilit; illinc vero ut denuo statim penitus excludatur, impetu quodam and
partium compressione, velut explosione opus est. Namque licet inspiratio ordine
sit prior, tamen exspirationem mox subsequi, and juxta istius tenorem
proportionari necessum est; quippe, ut ista sit magna, hujus vices usque
majores exiguntur. Quapropter in vehementi aut totius corporis, aut solius
pulmonis exercitio, ut aura recens copiosius inspiretur, vetus omnis non solum
ex Trachea, and Bronchiis, verum etiam ex ultimis vesiculis quaque (...) vice
commoveri, and quoad maximam partem explodi debet; idcirco cum ad inspirandum,
pulmonibus otiosis, tantum musculi pectoris occupentur, ad exspirandum fortius,
tum musculi pectoris oppositi, tum and ipsi pulmones laborant.

XXXV. Explicatia ad hunc modum respirationis organis, adhuc inquirendum
restat, quo instinctu itla ad motum concita, perpetuas ad^o systol (...), and
diastol (...) vices iterent; ut modo hi musculi ad inspirationem modo illi ad
expirationem contrahantur, atque oppositi interim quiescant; adeoque vicissim
moveantur, ut sibi invicem mutuo locum c^dant. Super his imprimis obvium est
(quod etiam alibi fuse declaravimus) spiritus animales, pro musculorum motibus
contractivis obeundis, e tendinibus in sibras carneas insilire; and dein pro
iisdem relaxandis, ex his in illos recedere. Porro cum functio mutua sit
duplex, sc. spontanea, and mere naturalis, olim ostendimus in priore, spiritus
e tendinibus in sibras carneas per appulsus juxta appetitus imperium evocari,
atque intra has in action manner, donec illius nutu dimittuntur; deinde vero
in endines reversos quiescere, donec rursus for as jubentur; hinc ut illorum
motus and quiet^s tempora sint inaequalia, incerta, and pro libitu nostro vary
determinanda.

XXXVI. In sunctione vero naturali multo secus habet: quippe spiritus animales
e tendinibus in carnes perpetua vice, sive constanti reciprocatione efferuntur;
and contractione brevi facta, mox ex his in illos resiliunt, ac ita vicissim:
ad quem modum cor ipsum, Arteriae and respirationis organa, quinimo ventriculi
and intestinorum fibrae carneae, nisi propter objecta sua alias determinentur,
per systolas and diastolas perennes agitantur.

XXXVII. Non opus erit hic repetere, quod etiam alibi circa haec bina motuum
genera notavimus, sc. spiritus Animales functionis motivae spontaneae, omnino
aut potissimum a Cerebro, aliosque mere naturalis Autores a Cerebello
dispensari; porro and spirituum utriusque generis tum copias, tum actuum
ineundorum instinctus, per nervos convehi.

XXXVIII. Attamen hic ambigitur, ad quod genus function is motivae, sc.
spontantae, aut mere naturalis, respirationis actus referri debeat; cujus etiam
ditionis, viz. Cerebri an Cerebelli, spiritus animales negotio isti destinati,
fuerint. Satis liquet munus hoc motus spontanei quodammodo particeps esse;
quoniam in nostra potestate est illius actus modo corripere, modo producere,
aliasque diversimode alterare, imo interdum p^rumper cohibere: porro nervi ad
praecipua ejus organa motiva, scil. Diaphragma and musculos thoracis
pertinentes, e n^rvis Brachialibus and Lumbaribus oriundi, prosapiam suam
Cerebro deberi, eorumque spiritus incolas ad motus voluntarios potissimum
ordinari plane consitentur. Verum insuper e contra, respiratio in tantum
functio mere naturalis est, ut illius organa in somnis absque notitia nostra,
inque vigilia nobis non advertentibus, constantes systol (...) and di^stol
(...)vices reciprocent: porro licet actum sive exercitium ejus aliquantulum
sistere aut variare pro libitu nostro possimus, integrum vero respirationis
munus penitus abrumpere, aut diutius suspendere nequimus. Praeterea licet
neivi, ad musculos pectoris and Diaphragma destinati, a nervis Spinalibus
procedant, tamen hi posteriores, a ramis Brachialibus profecti, in progressu
suo cum nervi Intercost ilis propaginibus communicant; quineciam ab his nervis
(qui ex Cerebelli ditione sunt) nervi reliqui omnes, per Tracheam and Pulmones
disseminati, oriuntur.

XXXIX. Ex his plane sequitur, respirationis opus actum quasi mixtum, utriusque
functionis motive, scil. tum spontaneae, tum naturalis participare; atque
spiritus ac nervos utriusque provinciae, qui tum a Cerebro, tum a Cerebello
procedunt, in hoc negotio occupari. Et quidem juxta Occonomiam a(...)lem ita
fieri oportuit: nam licet respirationis actus qui^^m, ad vitam sustinendam
necessarii, constantes and perennes esse debent; sunt tamen plures alli
Pectoris and Pulmonum motus occasionales tantum, and saepius pro libitu nostro
obeundi; uti cernitur in risu, ploratu, cantu, vociseratione, sibilatione,
aliisque privatis Pulmonum and Tracheae operibus; quibus sortiter peragendis
musculi thoracis conspirant, and operam conjunctam navant. Porro in violentis
totius corporis laboribus and exercitiis, a quibus sanguis plurimum incitatus
eventilatione majori indiget, Brachia vehementer agitata, etiam Pectoris
musculos, aliaque organa Pneumonica ad respirationem crebriorem in motus
citatiores adigunt. Et revera, propter hujusmodi Brachiorum and Diaphagmatis
(...), nervi hujus motui inservientes, ab illorum ramis nerveis procedunt.
Porro hac ratione cautum est, ne corporis exercitia Pulmonum vires, and
respirationis tenorem excedant unquam aut labefactent: quippe cum hujus organa
difficilius laborant, aut fatiscere incipiunt, Diaphrapmatis nervi, alteros
Brachiales vellicantes, and quasi officii admonente^, a motione nimium intensa
desistere jubent.

XL. Enimvero cum respirationis munus in plures usus, quorum alii mere
naturales, ^aliique spontanei aut violenti sunt, destinetur; id propter
spititus and nervi, qui utriusque regiminis tum a Cerebro, tum a Cerebello
proficiscuntur, in hoc opere conjungi, and nixus sociales praestare debent: ea
tamen lege, and mutuo quasi pacto, ut alii aliis ad opera quaeque maxim
necessaria, aut convenientia imprimis obeunda invicem cedant, and mutuo
obsequantur. Hinc respirationis ordinariae aut mere vitalis instinctus, a
nervis Pneumonicis incipiens, illico nervis Diaphragmatis, and exinde
Thoracicis quibusque communicatur; adeo ut parts motivae omnes mutuo statim in
actu conspirent, atque pectoris ejusmodi systolas and diastolas efficiant,
quales ad praesentem sanguinis statum requiruntur. Attamen e contra quoad alios
respirationis, aut spontaneae, aut violentae, actus habere videtur; viz. horum
instinctus sive primus impetus, a musculis modo his, modo illis incipiens, mox
organis quibusque aliis communicatur; ita ut, pro respirationis actibus
designatis obeundis, simul omnium, ictu oculi citius, socia opera accieatur.

XLI. Quae hactenus circa respirationls organa, eorumque munia ac usus
disseruimus, ut clarius elucescant, ex*re fore videtur, quarundam ex iis
partium maxim notabilium Icones ad vivum delineatas, una cum Tabularum
explicationibus subjicere: prius tamen hic pauca quaedam circa Pulmonis
lymphaeductus, and lobulorum interstitia in superioribus (...)termissa,
inserere visum est.

XLII. Cl. Malpighius hos Pulmonis lobulos, eorumque interstitia primus
detexit; quibus tamen usibus inserviunt, haud satis clare denotavit. Videatur
forlan hos^e loculos sive spatia int a Pulmonem inania, etiam aeris (quo sit
amplior ejus condus) receptacula, quaedam esse. At vero experimento saepius
facto evidenter constar, aerem Tracheae sistulae (quae unicus ejus in Pulmonem
aditus est) insufflatum, haec lobulorum inter(...)ia minime subire, aut
inflare; attamen si foramini in quolibet ex his interstitiis facto
insufflaveris, illico spatia haec omnia in toto Pulmonis lobo inflata
intumescent, adeoque jucundo spectaculo lobuli omnes magnis intervallis
distincti appar^bunt; uti exprimitur Tab. 3. Fig. 2. Porro lymphaeductus
pulmonis superficiem perreptantes, ubi^ue fere membranulis interstitia
integentibus includi, corumque sines in ipia interstitia desinere videntur.
Caeterum vasa lymphic^, cum unaquaeque valvulis, ita quae ad pulmonem spectant
numerosissimis instruuntur; prout in Bovis lobo amphori calente eviden(...)e
discernere est, and ad vivum exprimuntur, Tab. (...). d. d. d. d.

XLIII. Circa borum us(...) ut conjectari ausim, verisimile est cavitates istas
quosque lobulos intercipientes, ^pores a sanguine accenso quanuaversus copinse
emanantes, (cum nullibi melius detrudi, aut seponi possint) excipere, qui sc. e
vasorum finibus in cavitatos, hasce per tenuissimos ipsorum parietes
transudant, indeque mox ulterius propulsi in aquam per haec vasa appropriata, e
pulmone deportandam condensantur: insuper ne lym. phae intra ductus istos, a
vaporibus factae, ac ita condensatae, in pulmones (magnam ipsis noxam
illaturae) regurgitent, densissimi valvularum obices impediunt.

XLIV. Enim vero saepe saepius miratus sum, quid fiat de effluviis vaporosis,
quae perpetim e sanguine in praecordiis efflagrante copiosissime, and
nonnunquam impetuosissime dimanant. Quamvis enim plurima eorum per Tracheae
ductus una cum aere inter exspirandum avolant, attamen iis quaquaversus in
orbem densissime erumpentibus unica exitus via, sive emissarium singular haud
sufficit, quapropter loculi sive spatia istaec inania ubique ex omni part
disponuntur, quae vapores in pulmone occlusos excipiant, and eosdem mox
condensatos per Lymphaeductus, quasi per totidem Alembici rostra, extillent.

XLV. Vasa Lymphica pulmonibus egressa; cum surculis numerosis versus ductus
Thoracicos tendunt, iisque magna ex part inseruntur; in itinere vero
Oesophagum, nec non Tracheae and Aortae truncos superscandunt, in iisque varia
insertione propagines multas amittunt; proinde ut videatur aliquantum humoris
Lymphici pro vasorum istorum parietibus lubricandis impendi.

Figurarum Explicatio.

TABULA prima exhibet pulmonis lobum unum integrum revolutum, in cujus
superficie Lymphaeductus, huc illuc perreptantes, conspiciuntur.

A. Tracheae in medio vasorum jacentis resectae orisicium.

B. Arteriae Pneumonicae subjacentis orificium.

C. Venae Pheumonicae superpositae orificium.

d. d. d. d. Lymphaeductus exteriores per lobi istius superficiem disseminati.

e. e. e. e. Lymphaeductus plures in dorso hujus lobi cocuntes, unde transeunt
in ductus Thoracicos.

TABULA II. exhibet pulmonis Ovini lobum unum in medio sectum, ut portione
superiore (in qua Venae caudex est) amota, and Asperae Arteriae Trunco
seposito, Arteriae Pneumonicae per totam ejus compagem, sc. lobulos minores and
minimos, ramificatio ostendatur. Hujus ductus omnes, sc. propagines and
surculi, ut ut minuti, a liquido quodam injecto impleti and colorati, ad vivum
delineabantur.

A. A. A. A. Lobi Pulmonaris divisi medietas inferior, Arteriae Pneumonicae
ramificationem continens.

B. B. B. Arteriae Pneumonicae truncus ad hunc lobum pertinens.

C. Foramen unde ramus ejus alter amotus res^cabatur.

D. D. D. D. Caullices e quibus rami ejus alii (siquidem in hac Tabula exprimi
nequibant) res^cab^^tur.

E. E. E. E. Trunci hujus Arteriosi, in longum protensi, rami laterales
utrinque in dextram and laevam protensi.

F. F. F. F. Surculi and propagines minores, qui paribus venosis, and
Bronchialibus ubique complicantur; ac ultimo cum Venosis velut contexii,
vesiculas orbicularis ubique circumdant, and quasi Corymbis vinciunt.

Tab: I.


Tab: II.


Tab: III.


Tab: IV.


Tab: V.


Tab: VI.


Tab: VII.


Tab: VIII.


G. G. G. G. Rami Bronchiales, qui a Tracheae caudice seposito resecti, and
lobo huic Pulmonari immersi, ramis sanguiseris associantur.

H. H. Asperae Arteriae caudex ad hunc lobum pertinens, qui Arteriae Pneumonica
incumbebat, resectus and sepositus.

f. f. f. f. Caudices ramorum Bronchialium, qui partim in lobi hujus portione
descripta G. G. G. G. immerguntur, partimque in medietate ejus altera abscissa
distribuuntur.

TABULAe III. Figura I. exprimit pulmonis lobum unum, juxta Asperae Arteriae
ramificationes, in lobulos minores and minimos divisum: cujus vasis surculi and
propagines a liquido prius injecto impleti, and deinde quoad lobulos ab invicem
sejuncti, etiam ad vivum delineabantur.

A. Asperae Arteria trunous, a reliquo ejus corpore abscissus.

B. B. B. Pars ejus inferior per sectionem aperta, ut tum foramina in singulos
ramos ducentia, tum villi ejus recti musculares conspiciantur.

a. a. a. Foramina praedicta in ramos huc illuc protensos ducentia.

b. b. b. Villi musculares recti, quibus alii circulares incumbunt.

C. C. Caudicis hujus Trachealis pars superior integra, sive clausa, ut
Cartilagines Annulares appareant.

D. D. D. D. Rami Tracheales lobulos minores constituentes ibidem integri and
clausi, etiam ut in iis Cartilagines Annulares appareant.

E. E. E. E. Rami pares per sectionem aperti, ut foramina and villi musculares
recti conspiciantur.

F. F. F. F. Caudices, e quibus rami Tracheales abscissi removentur, ut
reliquit post divisionem expandendis spatium concedatur.

G. G. G. G. Lobuli secundarii Bronchiorum caudicibus tanquam uvae appensi, qui
etiam in lobulos adhuc minores dividi possunt, quorum omnium ductus interiores
e Bronchiis in cellulas vesiculares transeunt.

h. h. h. h. Vasa sanguisera lobulorum istorum superficies perreptantia.

TABULAe III. Figura II. exprimit portionem lobi pulmonaris, in quo,
interstitiis membranosis inflatis, lobuli omnes in propria figura apparent,
atque Polypodii folium nonnihil repraesentant.

A. A. Asperae Arteriae cum reliquis vasis complicatae portio, cui caudici ex
omnibus istis conflato, lobuli instar foliorum arboris accresctunt.

b. b. b. b. Lobuli ipsi.

c. c. c. c. Vasa sanguifera eos perreptantia.

d. d. d. d. Lobulorum interstitia membranosa, quae item vasis sanguiferis e.
e. e. e. obdueuntur.

TABULA IV. exprimit vasa tum Trachealia tum sanguifera, pro uno lobulo
constituendo ab invicem separata and distincta, nec non cujusque illorum
conformationes peculiares.

Figura I. repraesentat rami Trachealis intra lobulum unum distributi
divaricationem, inque Tubos and vesiculas orbiculares ramificationem.

A. A. Asperae Arteriae caudex, in cujus superficie Cartilagines Annulares
apparent.

b. b. b. b. Rami minores a caudice isto profecti, in quibus etiam Annuli
apparent.

c. c. c. c. Ramorum istorum in vesiculas orbiculares, qui uvarum racemis
similes videntur, transitus.

d. d. Vasa sanguifera a Pneumonicis distincta, quae Tracheam obducunt, eique
enutriendo inserviunt.

Figura II. and III. Arteriae and Venae Pneumonicae intra eundem lobulum pares
ramificationes distinctim ostendunt; quae ambae cum vasis Trachealibus
complicatae, compagis pulmonaris texturam maxima ex part constituunt.

TABULA V. exhibet Nervum Pulmonarem subsidio microscopii paulo accuratius
descriptum: adeo ut plane constet truncum ejus fibrillarum innumerabilium una
colligatarum quasi fasciculum esse; quinimo and caudicem ejus, dum in Serpilli
modum pulmones perreptat, surculos a se varios huc illuc propagare.

Figura I. Trunci Nervei portionem abscissam refert, cujus extremitas una
aperta, and per microscopium inspecta, in fibras fere innumeras explicabilis
videtur.

A. Nervi truncus.

a. a. a. a. Fibrillae circa extremitatem abscissam ab invicem divisae, and
late expansae.

Figura II. and III. tum trunci, tum rami cujusque fibras quasdam explicatas,
ac in super surculorum e varia stirpe propagationes, crebro iteratas ostendunt.

B. Truncus primarius.

b. b. b. b. Fibrillae circa extremitatem abscissam explicatae.

c. c. c. c. Surculi e fibrillarum fasciculis propogati.

TABULA VI. imprimis Arteriae sanguiferae Anatomen, quam in nupero tractatu
descripsimus, hic aptis Iconibus delineatam exhibet.

Hujus Figurae primae ac superiores, vasis istius quatuor tunicas distinctas,
sc. nerveam, muscularem, glandulosam, and vasculosam repraesentant.

I. Tunica intima nervea, quae forsan aliquatenus musculosa est. sibris rectis
sive longitudinalibus constans; quae contractae Arteriae, Tubum abbreviari
faciunt.

II. Tunica proprie muscularis, sibrarum muscularium aggerie constans, quae cum
successive pone sanguinis rivum contrahuntur, circuitum ejus corripi faciunt.
Ab harum motu est quod Arteriae pulsant.

III. Tunica glandulosa, quae, (secus ac in Intestinis habet) tunicae
musculosae superposita, e glandulis perexiguis and numerosissimis contexitur.

IV. Tunica extima vasculosa, sive vesicularis, quae e vasis sanguiferis inter
se, cumque propaginibus and fibris nerveis vary complicata and contorta,
quoddam quasi reticulum videtur.

TABULAe VI. F^gurae secundae and inferiores, Venae Anatomen, sive quatuor ejus
tunicas Iconibus idoneis expressas ostendunt; quae tunicae, ut e vasu portione
quadam (exterius incipiendo) successive eximuntur, integrae apparent.

I. Tunica extima, fibris nerveis (quae forsan aliquatenus musculares sunt)
quodammodo rectis, sive in longum (licet serie minus regulari) protensis
constans.

II. III. Tunica vasculosa and glandulosa, quae pariter ac in Arteria habent.

IV. Tunica intima muscularis, etiam fibris circularibus sicut in arteria
constans, quae pone sanguinis rivum contractae, cursum ejus reducem accelerari
faciunt.

TABULA VII. Asperae Arteriae tunicas distinctas, and ab invicem separatas
exprimit.

I. Figura prima Tunicam intimam, fibris muscularibus rectis, sive
longitudinalibus praeditam ostendit.

II. III. Figura secunda Tunicam glandulosam, and tertia vasculosam (quae pari
fere ritu ac in vasis sanguiferis, ac etiam in intestinis habent) designat.

IV. Figura quarta tunicam exteriorem (quae partim cartilaginea, and partim
muscularis est) exprimit. Hujus fibrae transversae, sive Annulares,
cartilaginum interstitia adimplent and connectunt.

TABULA VIII. Tunicae pulmonaris extimae, totam ejus compagem obducentis,
portionem, microscopii open elegantissime simulque accuratissime descriptam
exhibet.

Figura I. exhibet praedictae tunicae portionem, quae partim ob vasorum
cujusque generis in ea terminatorum extremitates, foveolis quasi puncturis
densissimis excudi videtur; and partim e vasorum sanguiferorum
complicationibus. velut corymbis, vesiculas orbiculares cingentibus, in plures
velut areas (...) distinguitur.

Figura II. repraesentat membranae extimae portionem a vasorum corymbis avulsis
separatam, and sine areis, solummodo foveis minutissimis quasi puncturis
insignitam.

Figura III. exprimit Tunicae praedictae aream quandam singularem, open
microscopii magnitudine auctam.

CAP. II.
De Respirationis laesae variis speciebus, earumque causis, and symptomatum
rationibus.
HActenus pulmonem, partesque ejus motui, and consequenter functioni vitali,
quoquo modo inservientes lustravimus; quae cum plures and diversimodae sint,
adeoque multiplex and respirationi valde accommodus organorum apparatus
existat; ita multifariam, and propter diversas occasiones eadem perverti, aut
vitiari periclitantur. Revera Horologium ex elastro, rotis, modiolis dentatis,
spiris, libramento, summo cum artisicio fabrefactum, haud mag is aut facilius
depravationi obnoxium est, quam haec pectoris machina pneumonica, per quam
aerem inspirando, sanguinis flammam vitalem cum motu and calore ejus tuemur.
Enimvero cum ad respirationis munus spectent pulmonum vasa, scilicet trachea,
cum bronchiis and vesiculis; item cor cum arteriis and venis; insuper adsint
nervi cum fibris tum muscularibus, tum nerveis, lymphaeductus, and glandulae;
porro cum and vasorum horum contenta, sc. aer, sanguis vetus and recens cum
sero ejus, lympha, and spiritus animales; vitium quodvis in unoquoque horum
contingens, saepe totam functionem pneumonicam perturbat. Nec minus etiam
organa pectoris motiva, sc. musculi cum diaphragmate, atque nervi iis
destinati; quinimo interdum spiritus animales, antequam nervos eos subeunt,
perperam se habentes, non raro magnas circa respirationem (...) inducunt.

II. Cum praecipua pulmonum functio and usus fuerint, sanguinem and aerem per
totas partium compages intimosque recessus, atque ductus quosque minutissimos
traducere, and ubique invicem committere; in eum nempe finem, ut sanguis
venosus a circuitu redux, and chymo recenti dilutus proindeque crudus and velut
semiextinctus, tum perfectius misceatur and velut subigatur, tum potissimum ut
secundum omnes suas parts ab aere nitroso de novo accendatur; hinc primaria
circa hoc negotium, sive munus pulmonare, delicta, ut plurimum in his duobus
consistent; sc. prime quod sanguis non rite trajicitur per cordis sinus, and
vasa pneumonica; and secundo quod aer haud debito modo in Tracheam ejusque
ductus inspiratur exspiraturque. Utriusque horum duae sunt parts: primo enim
quoad sanguinis trajectionem, culpa interdum intra cordis sinum dextrum, aut
arterias pneumonicas; quandoque item intra venas pulmonares, aut cordi^
ventriculum sinistrum committitur: dein secundo quoad aerem modo in inspirando,
modo in exspirando, imprimis ac potius delinquitur; quanquam insuper utraque
functio interdum ex aequo peccet. Singulorum e(...) his varii sunt casus.
plures item causae, and fiendi rations; quarum pr(...)cipuas hic breviter
perstringam.

III. Primo igitur, quando sanguis non rite cordis sinum dextrum (...) arterias
pneumonicas pertransit, aut proprio ipsius vitio, aut ductuum modo istorum,
modo ulteriorum culpa illud contingit. Quippe nonnunquam sanguinis rivus in
citeriore praecordiorum regione subsistit, propte^ obicem in altera factum;
quinimo interdum aeris inspirati defectus, au^ vitium, sanguinis trajiciendi
remoram facit.

IV. Quod spectat ad sanguinis vitium, quo minus expedite hic cord sinum
dextrum and arterias pneumonicas trajicit, Clarissimi Sylvii op(...) nio, nisi
operis prolixi, and long a proposito nostro esset, hic discutienda foret.
Enimvero supponit ille, sanguinis venosi ramum de scendeniem, chymo simulque
humore lymphatico a toto corpore reduci imbutum, spiritus acididulcis indolem
habere; ejusque interea ramum ascendentem bile e cysti fellea in cruoris massam
suffusa impraegnatum, salis volatilis oleosi participare; deinde ex horum
subcontrariorum intra dextrum cordis sinum confluxu, blandam and naturae amicam
excitari pugnam sive effervescentiam: in qua, and ob quam, latentes
conclusaeque in utroque parts igneae, compedibus solutae, and in libertatem
vindicatae, chyli and sanguinis parts omnes rarefaciunt, ac ita mutant and
alterant, ut tum vitae and caloris, tum motus and nutritionis in tota corpore
munia obeant. Hypothesi huic perquam ingeniosae, and concinne adaptatae, ne
statim assensum praebeam, plurima faciunt. Praeterquam enim quod multi circa
bilis genesin, and dispensationem long aliter statuunt, adeoque, non sine
firmis rationibus and experimentis persuasi, talem sanguinis diversae indolis,
and in cordis sinu dextro litigantis, (...) edocti, effervescentiam negant:
Nostra, quae fuit olim, adhuc fert sententia, utrumque sanguinis rivum pariter
chymo recente perlutum, prorsus homogeneum existere; at que id propter, vasa
lactea thoracica tam longo itinere chyli partem circumducere, quam trunco venae
cavae descendenti, aeque ac partem alteram vasa mesaraica trunco ejus
ascendenti infundunt: quod etiam una cum chylo humor lymphaticus vasis
subclaviis infundatur, ita ut in sanguinem reduci percommode queat; nec quidem
aliis aut pluribus ejus ductibus opus videtur. Porro humorem istum recte
constitutum, aeque ac chylum ipsum dulcefactum, massae sanguineae absque lucta
in cord excitata, simul congruere and facile assimilari statuimus. Sin vero
humor lymphaticus, a cerebro and nervoso genere aeque ac a glandulis redux, a
debita crasi degener, (uti crebro assolet) acorem contraxerit, idcirco sanguini
venoso reinfusus ipsum fundit, and in serositates praecipitat, proinde ut magna
urinae profluvia inducantur. Porro a tali causa Diabeten excitari alibi
ostendimus. At vero tantum abest, ut talis humoris lymphatici fluor, in dextro
cordis sinu majorem sanguinis effervescentiam concitet, ut potius e contra
exinde cum pulsu debili, saepe totius infrigidatio, aut rigor, non raro etiam
spirituum deliquia aut affectus spasmodici excitentur and urinam copiosam and
pallidam comitentur. Quorum ratio proculdubio est, quod tum humor limpidus e
cerebro and nervosis partibus exundans sanguinem in serositates fundit, and
nimis diluendo refrigerat; proindeque spiritus animales, vehiculo suo
destituti, aut deficiunt, aut motus inordinatos ineunt.

V. At vero sanguinis in cordis sinu dextro, a partium dissimilium lucta,
effervescentiam elasticam uti prorsus negamus; ita quoties exinde in pulmones
non debito modo ejicitur, illud non tam proprio ipsius, quam facultatis
animalis vitio aut defectu accidere statuimus. Si quando enim spiritus, cordis
fibras motrices actuantes, aut deficiunt, aut in (...) spasmodicas adigantur;
cor proinde inordinate vibrans, laticem cruentum aut infirm, aut irregulariter
for as propellit.

VI. Quod autem sanguis cord egressus arterias pneumonicas haud semper
expedite trajicit, id interdum propria ex culpa, quandoque item ob vias
obstructas, quin and alias ob causas passim contingit. Ipse sanguis duplici
respectu, sc. aut quoad accensionem, vel quoad crasin suam peccans, proprio per
pulmones transitui officit. Utriusque horum varii sunt casus. Primo enim
quatenus iste aut minus, aut nimis quam par est, accenditur, in circuitu
pulmonari impeditur. Si quando in massa sanguinea, spiritu ac sulphur absumtis
aut depressis, parts aqueae, terrestres, aut salinofixae praepolleant; id
propter latex ejus aeque aut parum ab aere nitroso accensus, non facile intra
ductus pulmonares rarefit, eosque exilientis instar flammae sua sponte vix
trajicit; sed gravis and quasi limosus usque in viis haeret, atque plurimum
molestiae ac laboris, quo circumpellatur, cordi creat. Hinc quoties a totius
corporis, aut partium ejus motu citatiore, fanguis paulo uberius in praecordia
urgetur, cor and pulmones pro circumpulsione ejus difficillime, and extremis
quasi cum nixibus laborant. Atque in hoc casu verisimile est sanguinem, intra
cordis sinum dextrum rapidius aggestu(...) aliquatenus stagnare; quia nimirum
in ductus a front oppletos st(...) transferri nequit. Porro ob hanc causam
concretiones istae grumosae si^e carnosae, cordis ^olypi dicti, interdum
exoriri videntur. Hinc and in pica, leucophlegmacia, hydrope, ac scorbuto
inveterato, a corporis motu citatiore, respiratio valde difficilis ac labor^osa
existit.

VII. 2. Sa^guis ^imis interdum accenditur, totusque fere in flammam erumpens,
ac supra modam expansus, intra ductus pulmonares, quos plurimum inflat and
extendit, vix contineri potest, quin eos inflammare sive accend^re peric^t^tur;
quare, ne diutius in iis moretur, praecordia creberrim is simulque fortissimis
nixibus vibrant, ut san^^is ita nimis accensus satis eventilari and circumagi
possit: secus enim iste, intra pulmones aggestus, eosque totos inflammans,
functionem vitalem cito destruet.

VIII. Praeter haec sanguinis quoad accensionem, restant alia quoad crasin,
sive mixtionem ejus vitia, propter quae ductus pneumonicos minus libere aut
expedite trajicit. Enimvero quando compages ejus aut minus laxa, ant supra
modum stricta existit, per exiles pulmonum meatus haud facile pertra^sibit;
quin saepe in iisdem haerere and stagnare, aut etiam excurrere, and extravasari
periclitatur.

IX. Sanguis in compage diversimode solutus, aut deliquia, aut recrementa, aut
corruptelas suas in pulmonibus exuit; qu^ in vasorum recessibus deposita, aut
parietibus eorum affixa, rivi sanguinei cursum variis modis inhibent, aut
pervertunt.

X. Primo sanguinis dissolutio, quae pulmonibus saepissime (quamvis non
periculose admodum) infesta est, contingere solet, quatenus serositates, intra
massam ejus contineri habiles, cum non satis per Diaphoresin, aut Diuresin e
vestigio amandantur, intra pulmones a cruore abscedunt; adeoque effervescentes,
and e propriis vasis exundantes, tum aeris tum sanguinis transitus perturbant,
aut praepediunt; proinde ut recrementi hujus serosi expellendi, and circuitus
sanguinei continuandi gratia, pulmones in tussim crebram, and valde molestam,
irritentur. Quae autem sit tussis ratio formalis, and fiendi modus, inf^rius
exponemus.

XI Cum plures sint causae and occasiones, propter quas latex serosus, e
sanguinis compage soluta abscedens, in pulmones exundat, plerumque illud ob
unam aut al^^ram ex his tribus contingit: sc. primo and saepissime, quia poris
exterius a frigore constrictis, serositates, per diapnoen amandari solitae, in
massam cruoris regurgitant; quam statim effervescere, and superfluitates
serosas intra pulmones exuere cogunt. Ab hujusmodi causa catarrhi and tusses
frequentissime o^iuntur, proinde ut vulgo cujusque tussis initium tali (...),
nempe frigori contracto, constanter imputari soleat. Secundo liquorum acidorum,
uti Pomacei, vini Rhenani albi, Clareti Parisiensis, aliorumque tenuiorum
potus, nonnullis tussim, aut affectionem catarrhalem fere semper accersit:
cujus ratio est, quod sanguis, in crasi debilis, uti lac ab acidis injectis,
statim funditur, inque serositates, quae arteriarum interiorum statim osculis
exudent, praecipitatur. Hoc equidem in meipso cuotann is expertus sum, cum
aestivo tempore (quando sanguis sulphu^e abundat) pomaceum, and vina meraciora
impune, imo saepe commode biberim, eadem hyeme (cum sanguis ad acorem proclivis
est) vel modice libata illico tussim excitare. Tertio subest altera diluvii
serosi in pulmones exundantis causa, viz. quando lympha, parts nerveas and
solidas irrigans, subito fluorem patitur; proindeque e fibris and glandulis
aliisque ductibus, and receptaculis in sanguinem regurgitat; cujus liquorem
illico fundit, inque serositates, quae pulmones non raro infestant, praecipitat.

XII. Propter hanc rationem tussis subitanea ac molesta affectus spasmodicos
saepenumero comitatur; qu^ vulgo, tussis vaporosa dicta, vaporibus ascribitur.
Verum insuper in magnis aeris mutationibus, and praecipue quando tempestas a
sicca in humidam alteratur, and propterea sales volatiles aut fixi
deliquescunt, tussis and cararrhi valde increbescunt.

XIII. Nec tantum latex serosus, sed and plures alii humores, aut sanguinis
recrementa, in pulmonibus deposita, eorum ductus saepe inferciunt; adeoque tum
aeris; tum cruoris ^ransitus praepediendo, dyspnoeam, aut tussim inducunt. Hoc
in Cacochymicis, item in gul^sis, bibonibus, aliisque vitam inordinatam, aut
desidem agentibus, passim cernitur. Quapropter cursores, ut pulmones humorum
illuvie and sanguinis recrementis usque immunes habeant, diaeta tenui and
perquam exacta utuntur. Observavi quosdam melancholicos, sanguinis faece adusta
intra ductus pulmonares exudante, sputum instar atramenti nigricans; quin and
alios biliosos, aut ictericos, flavum, and quandoque sum amaricans (siquidem
pura puta bilis fuit) excrevisse.

XIV. 3. Insuper pulmones interdum sanguinis corruptelas and putrilagines
luere, plures instantiae satis manifesto declarant. Si quando enim massa ejus
miasmate, aut contagio pestilente aut venenato tacta, corrumpi incipiat, inque
portiones coagulatas, and sphacelatas facessat; pulmones inde labem praecipuam,
unde sc. maximum vit^ periculum imminet, suscipiunt. Hoc in morbillis,
variolis, peste, and febribus malignis notius est, quam ut explicare aggrediar:
a quibus affectibus quoties aegrotantes intereunt, ita fieri videtur, vel quia
sanguis intra cordis aut pulmonum vasa grumescens, proprii ibidem circuitus
viam obstruit, proinde statim ut influxus ejus in cerebrum praepediatur; vel
quia sanguinis corruptelae ductuum pulmonarium parietibus affixae, affectionem
quasi phlegmonod(...) iis inducunt; proindeque tussim molestissimam, aut
dyspnoeam, and non raro sputum sanguineum, accient. Hactenus de circulationis
sanguineae impedimentis, quae intra pulmones, propter cruoris massam nimis
dissolutam, inque parts aut portiones (quae ibidem relictae ipsorum ductus
obstruunt) abscedere aptam, contingunt. Supersunt aliae praecordiis haud
minores injuriae, quae a sanguinis compage nimis constricta, and nihil a se
dimittente procedunt: cujusmodi ob causam aut febris causus, aut pleuritis, vel
peripneumonia, oriuntur.

XV. In priore affectu sanguis plus debito sulphureus, simulque crassus, sero
non satis diluitur; quasque hujus in se particulas continet, a complexu suo
aegre deponit: quapropter intra pulmones uberius accenditur; cumque horum
ductus tum ob majorem effervescentiam, tum ob crassitiem suam difficilius
pertransit; cor, impigre and vehementissime vibrans, circumpulsionem ejus totis
viribus molitur; nihilominus, a flamma ejus majore intra praecordia gliscente,
aestus, and sitis molestissima, cum linguae scabritie and velut torrefactione
quadam, oriuntur.

XVI. In altero affectus genere, viz. pleurit^de, aut peripneumonia, sanguis
aeque crassus, sed minus sulphureus sive inflammabilis existit; quapropter
incendium haud tantum concipit: artamen, ob crassitudinem suam, cum ductus
thoracicos aut pulmonares non ita facile and expedite trajicit, saepenumero
extrava^atur, a^que ductuum inter(...)iis aut parietibus haerens, obstructionem
and p^logosin brevi excitat; quibus saepe dolor, cum sputo sanguineo aut di
colori, succedit. Observare est a phlebotomia in hujusmodi morbis racta,
cruoris, postquam subsederit, superficiem pellicula albicante, aut alias
discolori, crassa and viscosa semper obduci: cujus ratio est, quod sanguis cum
inter circulandum particulas veteres non a se dimittit, novasque in se haud
satis recipit, diuturna coctione inspissatur, ac, instar carnis elixae, a
color sanguineo versus albidum mutatur; in quo statu, siquidem vasorum ductus
exiles haud facile pertransit, extravasari periclitatur, and pleuritin, aut
peripneumoniam facile excitat.

XVII. Praeter has sanguinis, dum praecordia pertransit, remotas, ob propriam
ipsius noxam excitatas, sunt insuper alia suffiamina, and impedimenta ejus,
quae aut cordis, aut viarum, aut etiam aeris inspirati vitio, vel defectu
contingunt.

XVIII. Quot modis, and quibus de causis, cor in motu peccans, sangui rem minus
recte aut debite e sinu suo dextro per pulmones in sinistrum propellit, in
nupero de affectibus Cardiacis tractatu, satis clare ostendimus: nimirum
musculus iste, nonnunquam spirituum inopia, aut defectu laborans, vibrationes
suas haud satis vegete and robuste peragit. Revera cum a corporis exercitio,
cruor solito uberius e Vena Cava in cordis sinum urgetur, siquidem hoc firmiter
se contrahere nequit, juxta vires suas impigre laborans, pulsus creberrimos
simulque debiles exerit: porro huic ut suppetiae ferantur, tum Arteriae
Pneumonicae, tum aliae in variis corporis partibus, quae sanguinem quoquo modo
circumpellunt, contractiones crebras and inordinatas edunt. Hoc observavi in
virginibus pica laborantibus, aliisque interdum cachecticis, a motu corporis
citatiore, non solum cordis palpitationem, sed in collo, and temporibus,
aliisque locis arterias irregulariter pulsasse. Nec tantum spirituum defectus,
sed quandoque etiam illorum inordinatio in causa est, quod praecordia minus
recte sanguinem trajiciant; quippe interdum spiritus, nervorum cardiacorum
incolae, a copula incongua irritati, and spasmodice affecti, cordi aut arteriis
contractiones irregulares, quibus sanguinis iter vary pervertitur, aut
impeditur, imprimunt; uti passim in cordis palpitatione, tremore, pulsu
intermittente, aliisque hujus farinae pathematis accidit.

XIX. Tertio Sanguinis iter pneumonicum quandoque ob vias non satis patentes
vary inhibetur: cujusmodi impedimenta contingunt quatenus meatus sive ductus
isti vel obstruuntur, vel abrumpuntur. Prioris duae sunt rations, seu fiendi
modi: viz. viae aliquando occluduntur, quatenus vasorum ductus, a fibris
carneis contractis, ad se invicem propius adducuntur; uti in cordis
palpitatione, and Asthmate spasmodico nonnunquam accidere alibi ostendimus.
Cujusmodi affectus, propter clausum sanguinis intra praecordia rivum,
respiratio difficilis and anhela, pulsus exilis, and totius in frigidatio
comitari solent. Porro interdum sanguinis meatus occluduntur, quatenus vasorum
ductus a corpore, aut humore quodam exterius incumbente comprimuntur: quare cum
cellulae, aut Tubi Bronchiales (uti frequentur assolet) a phlegmate viscoso
materia purulenta, sanguine demum extravasato implentur, quemadmodum in ipsis
liberior aeris, ita in vasis adjunctis etiam sanguinis transitus inhibetur. In
ejusdem causae rationem veniunt tumores, tubercula, vermes, nec non
concretiones, velut lapidosae, arenaceae, caseosae, aliaeve alius generis
diversimode excitari solitae; quarum praecipuas inserius speciatim attingemus.
Insuper quandoque vidimus tum arteriae, tum venae pneumonicae canales plane
offeos alicubi factos, eorumque parietes ita compressos, ut rima tantum exigua
ad sanguin is transitum relinqueretur. Non ita pridem Juvenem, a tali venae
pneumonicae mala conformatione extinctum, dissecuimus; in quo vasis hujus
truncus, prope cordis insertionem lapidescens, adeo coaluerat, ut sanguis non
nisi guttatim, aut cum perexiguo tantum filo cordi instillaretur. Secundo
ductus sanguiferos saepenumero impleri, and obturari, propterea ut sanguinis
rivus obstruatur, aut angustetur, plures instantiae and observationes
Anatomicae satis manifesto declarant. Ex his enim liquido constat sanguinis
concretiones grumosas, seu veluti carneas, ipsius cordis sinus and vasorum
majorum radices ita nonnunquam opplere, ut fluenti sanguini cursus fere in
totum obstruatur. Quinimo hoc in vasis minoribus saepius contingere, and ratio
suadet, and experientia concludit: quippe (prout modo innuimus) sanguis in
rheumatismo, peripneumonia, and pleuritide, per phlebotomiam emissus, postquam
refrixit, pellicula consimilis omnino substantiae cum concretionibus istis
polyposis obducitur; indicio (uti videtur) manifesto, eum, propter crassamenta
ista viscosa, vasorum minorum ductus aegre pertransire: quapropter ut quoquo
modo evadat, ea plurimum distendit, quandoque etiam perrumpit; saepe item
eorundem ora reserat, inque Tracheam hiatus aperit, proinde ut cruoris
extravasati portiones crebro tussi ejiciantur. Novimus quosdam (...) and
anhelosos obiisse, quorum pulmones, ulcere aut continui solutione quavis
graviote immunes, adeo intumuerant, ut illorum intra thoracis cavitatem motui
spatium desideraretur: cujus ratio proculdubio fuit, quod sanguis crassior and
faeculentior, proindeque vasa istaec non facile pertransiens, arterias and
venas ubique extenderet, inque minoribus eorum tubis stagnaret. Insuper cruoris
faeculentiae, modo salinae diversi status, modo sulphureae aut terrestres cum
illis combinatae, saepe vasorum ductibus exilibus impactae, ibidemque fixae,
eos penitus obstruunt; propterea ut sanguinis circulatio pneumonica in spatium
brevius contrahatur, and consequenter Tubis aut cellulis compressis
respirationis ambitus coarctetur. Plures and diversimodi talis obstruction is
casus, and species extant, quae si omnes aut praecipuae enumerentur, talis
pathologia in molem immensam excresceret. Tertio sanguinis commeatus
pneumonicus non tantum ob vias occlusas, aut obstructas, sed quandoque etiam
abruptas impeditur. Etenim vasa istaec in quibusdam tenuia, aut tenera, aut
valde laxa, sanguinis impetu aut acrimonia non raro aperiuntur; ita, ut latex
cruentus vel in tracheam erumpens per sputum ejiciatur, vel ductuum
interstitiis aggestus peripneumoniam, vel in thoracis cavitatem decedens
empyema producat. Super his singulis in capite de Haemoptoe speciatim dicetur.

XX. 3. Restat adhuc tertium sanguinis in itinere pneumonico impedimentum, quod
viz. propter aeris defectum, aut vitium accidit. Si quando sanguis intra
pulmonum ductus, ab aere per Tracheam inspirato, haud debito ritu accenditur;
propterea statim uti flamma ejus irregulariter habet, ita and motus varic
inhibetur, aut pervertitur. Quanquam enim sanguis mero cordis impulsu per
pulmones adigitur, attamen hujus pulsus juxta istius ab aere accensi tenorem
proportionatur; quare cum sanguinis flamma propter aeris vitium, aut defectum
diminuta, aut suppressa existit, pulsus statim languidus aut inaequalis evadit,
atque ob sanguinis cursum perturbatum aut subsistentem, statim in toto corpore
pallor, ac refrigeratio, cum membrorum enervatione succedunt. Quod si
inspiratio penitus intercipitur, aut (quia desunt particulae nitrosae)
frustratur, statim pulsus cessat, and mox vita perit. Quorum omnium ratio est,
tum quia sanguis, ab incendio multum prohibitus aut extinctus, instar musti
deferventis, mox subsidit, atque ad motum ineptus est; tum praecipue quia
sanguinis flamma concidente and a cerebro substracta, illico spirituum
animalium hypostasis, quasi lux exinde emanans, statim concidit, si(...)
(...)um facultatum exercitia, sive actus cessant. Si quando, sanguinis
sulphur, atque aeris nitro plus debito concurrentibus, (...) ^^pra modum
accenditur; propterea statim, quo hic nimis effla(...) (...) satis eventiletur,
cordis pulsus quoad ultimum ejus molimen in^^^ditur. Plures hujus formae
instantias adjicere possimus: verum haec s^^guinic consideratio, ad secundum de
respiratione laesa propositum (...)cit; nempe ut perpendatur, cujusmodi
deliquia aut defectus, circa aeris nitrosi, ad flammam vitalem sanguinis
tuendam requisiti, tum inspirationem, tum exspirationem contingunt; nempe a
quibus ista causi^ (...), quos itidem effectus producere solent. In qua
disquisition^ (...) (...) ^^spiratione ^aesa dicemus.

CAP. III.
De Inspiratione Iaesa.
REspiratio laedi dicitur, quando usus ejus frustr^tur, aut quoquomodo
inhibetur; quod saepissime accidit propter aeris inspi^^^di (...), vel
defectum. Quoad prius, si forsan (...) depravatus fueri^, sanguimem nec rite
accendit, neque eventilat, quinimo nonnunquam hujus (...) pessundat, sive
venenat, prout in aurae constitutione admodum maligna, sive pestilente passim
cernitur. Hujusmodi affectuum ut (...) praetipuas attingamus, advertere est,
quod siquidem aeris particulae (...) (uti multiplici experimento constat) ad
vitam ^uendam imprimis necessariae existunt; ita frequenter accidit illud aeris
nitrum aut de^^cere, sive plane deesse, aut ab aliusmodi particulis o^scu^a^^
in tantum, au^ ligari, ut virtutem suam (...) satis exerere nequeat, aut
denique eidem corpuscula maligna sive exitialia adjungi. Primo aeris particulae
nitrosae deficiunt, si quando ipso stagnante aut valde aestuante, nitrum inde
abigitur, aut in actum minime concitatur; quapropter in camera arctiore vel
nimis conclusa, aliisque in locis, aut hominum frequentia stipatis, aut solis
ardore effervefactis, difficulter ac aegre respiramus. Idem usu venit in locis
valde excelsis, supra montium altiorum cacumino, Atmosphaerae summitatem
excedentia; in quibus ob nitri defectum respiratio aegre ducitur, and diu illic
vivere non licet. Secundo particulae aeris nitrosae ab aliis accessoriis
interdum obscurari, aut obrundi, quandoque item nimis acuari solent. Quoties
enim, flante Austro, aura nimis humida and crassa evadit, in quantum particulae
nitrosae ab aquosis ac sulphureis occupantur, ac plurimum obtunduntur, dum
inspiratur illa, sanguis haud vegete accenditur, verum, instar ligni viridis
igni suppositi, fumigat potius, quam clare efflagrat; proinde ut durante tali
aeris statu, torpidi ac heberes, ac ad motum inepti perstemus: e contra autem
quando laeviente Borea particulae frigorificae, acerrimae and sum aculeatae
nitrosis adjunguntur, sanguis satis accenditur, and libere respiramus. Attamen
flamma vitalis a gelu intenso ipsi improportionato undique reprimitur, and ni
motu and calore refocilletur, non raro prorsus extinguitur.

II. 2. Praeter haec aeris vitia, quibus respiratio interdum laedi solet, hoc
insuper malum nonnunquam ab ejus defectu procedit; quatenus nimirum iste copia
satis ubere introduci nequit. Cujusmodi effectus cum plures and diversimodae
causae existant, ut plurimum vero illud propter respirationis organa vel quoad
motum impedita, vel quoad meatus obstructa contingit.

III. 1. Respirationis organa aut sunt mere passiva, quae scilicet moventur,
uti pulmones; aut sunt activa, quae seipsa, ac insimul istos movent, uti
Musculi thoracis, ac Diaphragma. In quibusque horum motus impedimenta, quibus
respiratio laeditur, vary contingunt. Et primo quod ad pulmones spectat, supra
innuimus hoc interdum ob vasa plurimum distenta, and sanguine impleta, valde
intumescere, in tantum ut rigidi and inflexiles thoracis systol(...) ac
diastol(...) vicibus minime obsequantur. Por^o interdum accidit ob phlegmonen,
tubercula, aliasque diversimodas concretiones, parem in ipsis rigiditatem
excitari. Secundo respirationis organa activa, sive parts moventes, scilicet
musculi pectoris, and Diaphragma, a functione sua motiva varias ob causas
inhiberi aut perverti solent. Solutio continui in quolibet horum facta, sive
per sanguinis aggestionem, sive per seri, aliorumque humorum decubitus, uti in
pleutitide and Scorbuto, sive a plaga aut vulnere inflictis, dolorem in loco
affecto cum motus impotentia and respiratione difficili passim ciet. Quinimo
interdum sine dolor, aut causa quapiam evidente, parts istae a motu
praepeditae dyspnoeam gravissimam inducunt; prout in Asthmate, suffocatione
uterina, and quibusdam aliis affectibus spalmodicis, aut hypochondriacis,
crebro cernitur, Cujusmodi pathematum ratio procul dubio in eo consistit, quod
Spiritus Animales functioni istarum partium motrici dicati, aut circa originem
perturbati, aut intra nervorum ductus impediti, a debito in fibras motrices
influxu avertuntur. Quapropter multi quoad pulmonet sat is sani, and tantum
cerebri and nervorum affect bus ebnoxii, etiam Dyspnoeae paroxysmis horrendis
saepe corripi solent: prout alib fusius declaravimus.

IV. 2. Aeris, quo minus libere pulmones subeat, inhibitio respirationem
laedens, saepenumero ob vias', nempe tracheae ductus occlusos, aut non satis
patentes contingit. Enimvero ductus isti (ut prius de vasis sangulferis
notavimus) occludi, and plenum aeris ingressum prohibere solent, quatenus vel
opplentur, vel comprimuntur, vel arctius contrahuntur. Cum plures sint causae
and modi, quibus tracheae ductus oppleri solent, imprimis and saepissime hoc
facit seri, dum a sanguine abscedit, fluor catarrhalis, and e vasis sanguiferis
in has parts exundatio; quod primo tenue and acre tussim molestissimam parit;
postea per coctionem crassescens, and tracheae parietibus adhaerens,
inspirationis vias valde angustat, and extremitates earum prorsus implendo,
decurtat: pariter etiam sanguinis extravasati, nec non puris, aut materiae
ichorosae e lymphae-ductibus aut sangui-ductibus in vesiculas tracheales
exudatio, dyspnoeam gravem, and non raro Phthism producit; cujusmodi affectuum
pathologia infra fusius explicabitur. Secundo ductus tracheales tum ultimos tum
intermedios saepenumero per compressionem angustari, aut occludi, observatione
satis vulgari constat. Enimvero a pastu uberiore, nec non a vini, aut cervisiae
fortioris potu copioso (quatenus vasa pneumonica ob cruoris turgescentiam valde
distenduntur, and tracheae latera compresla liberum solitumque aeris ingressum
non admittunt) homines, alias satis sani, difficulter and anhelose respirant:
quod quidem ob pulmones repletos and extensos, potius quam a stomacho saginato,
and diaphragmatis systolen impediente, accidere putamus. Porro ob hanc
rationem, etiam in febrium paroxy smis respiratio crebra and laboriosa existit.
Nec tantum a sanguine turgescente, sed etiam ab eodem stagnante, aut
extravasato, insuper a concretionibus lapidosis, aliisque diversimodis,
tracheae vasa compresta inspirationem liberam perficere nequeunt.

V. 3. Tracheae ductus nonnunquam a fibris eorum spasmodice affectis propius
contracti and occlusi, aeri ad debitam inspirationem aditum negant. Hinc cum
nulla fit in pulmonibus obstructio, aut mala conformatio, nulla insuper
diathesis tabida; tamen a fibris istis praeternaturaliter convulsis, and simul
contractis, Asthmatis paroxy smi horrendi saepe oriuntur. Super hujusmodi
pathematis cum alibi disseruerimus, non opus erit pathologiam istam hic denuo
repetere. Praeter hos Inspirationis laesae casus, subsunt quidam alii, qui
propter aerem in primo aditu, scilicet intra nares, guttur, aut laryngem a
tumore aut mala conformatione prohibitum excitantur: Ita namque polypus in
nare, angina in gutture, aut tonsillarum inflammatio, respirationem difficilem
reddunt; pari quidem ratione, ac arenae circa portum aggestio navium exitus
reditusque obstruit. Quandoquidem vero ejusmodi pathematum rations and fiendi
modi sensui patent, supervacaneum videtur corundem Aetiologias hic tradere.

CAP. IV.
De Exspiratione laesa.
SIcut Ex spiratio multo facilius, and cum minore negotio quam inspiratio
peragitur; ita quoad actum suum minus inhiberi, aut perverti periclitatur.
Enimvero ad istum perficiendum musculorum pauciorum nixus contractivi
requiruntur, in tantum ut nonnulli asserant, parcium motricium, a quibus
pectoris dilatatio perlicitur, meras relaxationes ad constrictionem ejus
sufficere. Hinc cum in Agone mortis ultiraus naturae labor sit thoracem
aperire, and spiritum ducere, quo vit slamma perennetur; quam primum irritus
iste conatus suerit, nullo cum negotio animal exspirat ac moritur. At vero in
superioribus satis clare evicimus (...) haud minus quam (...) pensa a
musculorum peculiarium opera obiri. Quare cum exspirationis organa laedi aut
inhiberi contingit, necesse erit functionis istius difficultatem, aut
depravationem oriri.

II. Parts motrices, quae pectus constringunt ejusque cavitatem coarctant,
praecipuae sunt musculi pectorales interni, lumbares quidam, aliique abdominis;
insuper laryngis, and Tracheae fibrae musculares: propter vitia quaevis, modo
has, modo istas, aut singulares aut plures simul occupantia, exspiratio
diversimode inhiberi, aut perverti solet. Quanquam autem sunctionis hujus
laesio saepenumero ab inspiratione laesa dependeat; quandoque tamen ea
solitary contingit, ita ut, cum aerem satis recte and facile ducimus, eum non
nisi impedite aut perverse reddamus. Quod quidem ob varias causas, and pluribus
modis (quorum praecipuos hic breviter attingemus) fieri solet.

III. Primo enim siquando solutio continui, vel affectio spasmodica, vel
paralytica in musculo (qui exspirationem facit) uno aut pluribus accidat,
propterea thoracis cavitas ad aerem sive spiritum before esslandum, non ita
libere constringi ac comprimi potest. Hinc non tantum pleuritide, sed tumore,
aut vulnere in musculis intercostalibus aut abdominis laborantes, tussire, aut
canere, aliosque exspirationis fortioris actus non facile obire possunt; nec
minus, ob fibras istarum partrum motrices resolutione aut spasmo affectas,
thoracis constrictio debita inhibetur,

IV. 2. Exspirationis actus cum vary pervertatur, aut perturbetur, tum
potissimum hoc in tussi, sternutatione, risu, ploratu, ac singultu contingit:
In quorum rations, and fiendi modes breviter inquiremus; and primo dicendum
erit de tussi.

V. Tussis describi potest, quod sit exspiratio vehemens, crebrior, inaequalis
and sonora, propter cujusdam molesti and irritantis aut sedationem, aut e
pulmonibus per Tracheae ductus expulsionem, excitata. Quippe aer violente
exclusus, and in transitu ad ductuum trachealium lat^ra allisus, quicquid iis
ullibi impactum est, si facile mobile fuerit, discutit and absterget, and non
raro for as amandat.

VI. Ad tussim excitandam musculi thoracem contrahentes, tum Bronchiorum sibrae
motrices, intima (...) in motu concurrunt Quippe dum illi pectoris cavitatem
coarctant, ac undique totos pulmones comprimunt; hae ductus tracheales modo
hos, modo illos contrahendo, and a tergo aerem dum for as propellitur
occludendo, expulsionem ejus citiorem and vehementiorem moliuntur.

VII. Omnem tussis actum inspiratio subita intensior praecedit, nempe (...)
aer, in majore copia admissus, statim violentius explodi possit; in que nisu
non tantum recens, qui modo inspiratur, sed etiam vetus, intra vesiculas
tracheales antea aggestus, ad augendum spiritus exsufflatum una exploditur;
cumque non primo impetu quod molestum est sedatur aut amovetur, hujusmodi
vehemens exspiratio crebra vice usque ad magnam naturae fatigationem iteratur.

VIII. Tussis cujuscunque causa primaria est nervorum aut fibrarum, ad pulmones
pertinentium, irritatio: de nervis observare est, quod non ^antum rami, and
propagines eorum pulmonibus inserti; vorum alii, e quibus oriuntur illi, aut
quibuscum intime communicant, in locis a pectose dissitis lacassiti, illico
tussim accient: quam ob causam saepe ^humor aeris intra (...) aggestus, indeque
in capitello nervorum pectoralium decumbens, tussim molestissimam aut affectus
Asthmaticos infer solet; prout olim per instantias notabiles declaravimus.
Propter eandem rationem molestia naribus, palato, aut gulae inflicta, tussim,
seu potius tussiendi nixum licet inanem, concitat. Parum insuper seri ex
arteriis, in gulae aut laryngis parts superiores extillans, absque notabili
pulmonum noxa, tussim crebram and valde molestam producit. At vero haec
irritatio, nervis ac fibris in ipso pulmone distributis inflicta, crebrius and
quidem immanius tussiendi nixum provocat; qui per vices iteratur, donec quod
molestum est for as excernitur, aut irritatio ejus compescitur. Hujusmodi tussis
(...) exemplum notabile inferius subjicietur.

IX. Causae irritativae tussim inducentes and sunt multiplices, and variis in
locis consistunt: praeterquam enim quod nervi, prout modo innuimus, insuper and
membranae, quibus intima cum pulmonibus communicatio est, in nare patulo,
aliisque in locis irritatae pathema istud e longinquo pulmonibus imprimunt;
saepissime exspiratio ista irregularis propter aliquod incongruum, aut aliquo
modo improportionatum, pulmonibus impactum excitatur. Quippe molesti hujus
amovendi gratia imprimis nervi, fibraeque nerveae circa pulmones dispersae
irritantur; dein, horum consensu, musculi pectoris constrictivi, simulque
tracheae fibrae motrices, in contractiones vehementes and crebro iterandas
adiguntur.

X. Tussis omnis vel humida, vel sicca est; in priore humor quidam, alicubi
intra ductus tracheales depositus, tussiendo succutitur, sursumque in os for as
excernendus ejicitur. Humor iste, cum multiplex. and diversimodus existat; ut
plurimum dicatur vel serosus, vel nutritious, vel purulentus, vel sanguineus.

XI. Prioris plures sunt species, and differentiae; nempe quoad consistennam,
aut tenuis, aut crassus est, sive crudus, vel concoctus; quoad colorem, aut
albus, aut flavus, aut subviridis, quandoquc item caesius aut ar^^. Porro
tussis humida vary distinguitur, quoad loca, e quibus humor extussiendus
procedit; quandoque enim laryngis parietibus adhaerescens, aut iis exudans,
fibris motricibus per lenem tussiculam succussis, facile ac brevi transitu in
os ejicitur; interdum materie excernenda paulo altius bronchiorum tubis
impacta, non nisi per expirationes magnas and crebro repetitas excutitur;
denique nonnunquam accidit, recrementa ejicienda intra tracheae vesiculas
ultimas deponi, e quibus non sine vehemente and crebrius iterato tussiendi
labor educitur, and dein, longo per totus pulmones itinere, for as propellitur.
De tussi humoris nutritii, item sanguinei and purulenti, postea, cum de Phthisi
ejusque medela agemus, spuciatim dicetur.

XII. Tussis sicca, quoties pulmonum Idiopathica est, pluribus modis and ob
varias causas excitatur; hanc enim ductuum quorumcunque pneumonicorum
obstructio, sive per compressionem, sive oppletionem, sive contractionem ea
fiat, necessario inducit. Quapropter inflammatio, tumor, tuberculum, sanguinis
ob plenitudinem aut depauperationem stagnatio, item concretiones Argillaceae,
lapideae, polyposae, vermes, qui^ and multa alia praeternaturalia, quatenus
fibras nerveas fere perpetuo i(...)icant, tussim siccam and inanem, sed valde
molestam, inducunt. Caeterum tussis sicca interdum naturae instinctu, velut
Antliae loco, excitatur; nimirum ut sanguis, vel ob propriam dyscrasiam, vel ob
vasa pneumonica non satis patentia, pulmones aegre pertransiens, partium harum
succussu promoveri, ac in motum rapidiorem urgeri possit.

XIII. Quod spectat ad alios Exspirationis laesae actus, uti cum in
sternutatione, singultu, risu, ploratu, aliisque affectibus functio ejus
naturalis and aequabilis perturbatur, aut pervertitur; quandoquidem harum
Aetiologiae (quas etiam alibi quadantenus designavimus) ad propositum nostrum
haud proprie spectant, eas hic loci praetereuntes, ad rem primario institutam,
sc. ad pectoris morbos, eorumque remedia, ac medendi rasiones nunc demum
transibimus.

CAP. V.
De Phthisi sive Tabe in genere.
CUm hactenus pulmonis fabricam graphice delineatam, ejusque una and totius
pectoris motum, perque ipsum aeris, and sanguinis, aliorumque humorum vian ac
itinera perlu traverimus; nec non eorundem varia impedimenta, remoras aut
diverticula, juxta quod function is pneumonicae inter inspirandum vel
exspirandum actus diversimode laedi aut perverti contingit, notaverimus; jam
proxime incumbit ad regionis hujus ita peragratae Pathologiam descendere, and,
quod ab initio erat propositum, medicamenta Thoracica, sive remedia ad sanandos
pectoris affectus dicata, eorumque operandi modos tractare.

II. Inter morbos pectoris Phthisis, sive Tabes, jure principem locum vendieat:
nullus enim hoc crebrior, aut curatu difficilior existit. Porro eaeteri omnes
affectus thoracici, male aut minime sanati, in hunc, velut rivi minores in
lacum majorem ducunt, adeoque in Phthisin desinentes, and naturas, and nomina
sua pristina amittunt.

III. At vero haec Phthiseos and Tabis vocabula propria significatione
solummodo denotant Atrophiam, sive contabescentiam solidarum partium cum
debilitate virium: cujusmodi affectio quamvis saepenumero a pulmonum unitate
soluta, sive ulcere procedat; quandoque tamen sine horum vitio, aut mera
sanguinis, aut praecipua succi nervei culpa, totius corporis extenuatio sive
contabescentia exoritur. Priusquam igitur de Phthisi pulmonari privata agimus:
ex re fore videtur generales hujus morbi rations exponere, and ostendere quot
modis, and quibus de causis humorum dyscraliae totius corporis atrophiam quasi
tabidam inducere solent. Enimvero ipsa Tabes pulmonaris non proxime ac
immediate a visceris istius ulcere aut corruptione procedit; verum oritur,
quatenus sanguis inde labem contrahens, and sum inquinatus, propterea
virtutem suam nutritivum prorsus amittit. Porro tum hic, tum insuper liquor
nerveus, ob multas alias causas diathesin talem (...) acquirit. De quibus in
genere modo disquirendum erit.

IV. Et primo quod ad Sanguinem spectat, saepenumero advertere est, quosdam
sine tussi, and citra apparens in pulmone aut pectore vitium emarcescere, and
indies solitae carnium molis dispendium pati; interea ut circa appetitum,
digestionem, somnum, and fere totius functionis naturalis, imo and animalis
Oeconomiam mediocriter habeant; attamen, quasi alimentum receptaculo usque
perforato infunderetur, minime nutriuntur; verum, invitis omnibus diaeteticis
regulis, sensim contabescunt. Cujusmodi affectus ratio formalis sive conjuncta
saepenumero tantum in eo consistit, quod sanguis, insigniter depravatus, succum
alibilem sibi jugiter suffusum assimilare nequit; quare ipsum non modo protenus
amandat, sed etiam solidarum partium particulas delibat; quas in se rapiens,
statim for as prosundit, vel in diverticula cogit, vel evaporando absumit.

V. Sanguinis depravationes, sive status degeneres, Atrophiam inducere solitae,
vel in propria ipsius dyscrasia consistunt; vel ipsi al iunde, and quidem
praecipue aut a visceribus, aut a liquore nerveo etiam degeneri, communicantur.

VI. Propria ipsius sanguinis dyscrasia (...) duplex existit, juxta quod
particulas Salino-acidas aut Sulphureas and sum acres supra modum exaltari
and caeteris praepollere contingit. Enim vero cruor interdum ab indole sua
genuina, sc. dulci and volatili, in acidam facessit; prout in Scorbuticis
quibusdam, melancholicis, and cachecticis passim cernitur. Quapropter succus
nutritious, perpetim in massam sanguineam suffusus, siquidem assimilari, and
partibus solidis apponi nequit, rursus brevi religatur; atque vel protinus per
urinam, aut sudorem, aut diarrhoeam amandatur; vel intra carnes aut viscerum
cavitates aggestus, hydropem infert: cujusmodi Affectus, in malum statum
evecti, effectus ordinarius solet esse, quod cum aliquae parts valde
intumescunt, aliae plurimum extenuantur. Long a proposite nostro hic esset,
praedictorum affectuum Aetiologias tradere, inque messem non modo alienam, sed
and procul remotam, falcem mittere. 2. Porro subest alter sanguinis status
(...) huic plane contrarius; quando nimirum iste super modum calidus, and
sulphureus, proindeque immaniter semper efflagrans, effervescentia sive
accensione sua succum nutritium absumit, and nimis evaporari facit; adeo ut
parts solidae debito ejus penu defraudatae emarcescant. Diathesi huic obnoxii,
vasa habent ampla, and cruore plurimum distenta, carnes vero emarcidas, and
prae calore induratas. Quamvis taliter affecti raro ad mortem usque
intabescunt, attamen citius consenescunt, and plerunque brevius vitam finiunt.

VII. 2. Sanguis non tantum ex propria indole, sed insuper ob tabem ^liunde,
and praecipue a Visceribus vel Succo nerveo communicatam, non raro tabificus
existit. Et primo hoc viscerum culpa crebro accidit; haec enim male affecta,
chymum, sanguini convehendum, interdum haud rite coquunt; saepe item
pervertunt, ac fermentis extraneis and heterogenels inquinant, in tantum, ut
haematoseos and nutritionis munera frustrentur. Porro interdum ob vasa
chylifera in iis obstructa, etsi multum comedatur, parum tamen, aut debito
minus, in massam sanguineam convehitur. Insuper in coctionis visceribus
nonnunquam tumores, abscessus, aut ulcera contingunt; a quorum putrilagine
sanguis, inter transeundum infectus, reliquam ipsius massam contaminat, ac
operi nutritivo ineptum reddit. Quoties vidimus a scirrho in Liene, Hepate,
Pancreate, aut Mesenterio excitato, ab Intestini cujusdam, aut etiam Renis,
Uteri, aut Vesicae ulcere vel tumore cancroso, aut alias cacoethe, absque
notabili pectoris aut pulmonis vitio atrophiam lethalem successisse? Quinimo
Tumores, Abscessus, aut. Ulcera strumosa vel cancrosa in partibus externis, and
praecipue in dorso contingentia, frequenter in tabem exitialem desinunt. Quorum
ratio facile patet, quatenus nimirum in ejusmodi Affectibus, tum succi nutritii
copia ingens, ad partem affectam per arterias advecta, ibidem vel tota
impenditur, vel inde for as profunditur, in tantum ut caeterae quaeque totius
corporis parts debito penu defraudentur: tum insuper quod materies virulenta
aut valde incongrua illic genita and aggesta in ^enas resorbetur, quae
sanguinem Tabo impuro inquinat. proindeque ad nutritionis munus obeundum
prorsus inhabilem reddit.

VIII. Nec solum a visceribus, and partibus solidis, sed insuper a Succo
nerveo, sanguini labes (propter quam (...) existit) non raro communicatur. Si
quando enim hic latex a crasi genuina, sc. dulci ac ^olatili, in acidam
degeneret, subinde e fibris and partibus nerveis exundans, inque sanguinem
resluens, liquorem ejus praecipitat, inq(...) fluores ^ogit; quibus materies
omnis nutritiva ejicitur, and modo per urinam, ^ut sudorem, modo per vomitum,
vel diarrhoeam profunditur. Horum ^mnium rations and fiendi modos in nupero
tractatu explicavimus.

IX. Caeterum ipse liquor nerveus, interdum per se, ab indole sua de^ciscens,
and in crasi vitiatus, Atrophiae causa existit: quod item duplici respectu,
sive binis afficiendi modos, fieri contingit. Enimvero interdum succus iste
plurimum vitiatus and degener, quasi vappidus and effoetus evadit; proinde ut
fibras tum nerveas, tum carneas non satis actuet, and spiritu animali irradiet:
quapropter ubique in solidis partibus uti virtus motiva, sic etiam nutritiva
deficit. Hinc aut totum corpus, aut membra quaepiam vel parts ejus, Paralysi
aliquandiu affecta, tandem emarcescunt: cujus rationem alibi satis fuse
declaravimus. 2. Porro item notavimus, plures febre lenta (sive (...) a nobis
dicta) laborantes, statim oblanguescere, and dein brevi tempore plurimum
emaciari. In utroque casu ratio eadem, aut analoga assignari dcbet: quippe
ostenso alibi, quod spiritus animales, una cum liquore nerveo eorum vehiculo
(qui seminis instar masculini est) humorem nutritivum, ubique juxta parts
solidas aggestum, quasi semen femineum actuant, inque opus nutritivum quasi
fecundum reddunt; idpropter, si quando liquor iste nerveus, aut vappidus aut
depravatus fiat, partium solidarum moles, quasi sterilis facta, emarcescet.

X. Haec de Atrophia, sive contabescentia, ejusque ratione formali, causis, and
variis fiendi modis in genere. Hujus Affectus cum plures sint species and
differentiae, ita duae praecipuae, and magis notabiles, quarum utraque
particularem considerationem meretur, occurrunt; viz. Tabes sive Phthisis
Dorsalis, vulgo dicta, and Pulmonaris. Posterior haec, quae proprie hujus loci
est, in capite sequenti tractabitur; interim de altera ista, (quoniam ejus
notitia hujus Pathologiam illustrat) verbo dicemus.

XI. Tabes Dorsalis etsi in nostro hoc seculo nomen suum fere amisit, aut
sorsan mutavit in Gonorrhoeam, tamen Hippocrates mentionem ejus facit, and
morbum hunc ex professo tractans, duplicem ejus speciem assignavit, sc. unam ex
immodica Venere, and alteram a destillatione in spinam dorsi. Quod ad
posteriorem hanc spectat, saepius observavi, quosdam dolor circa lumbos, imo
interdum in toto dorso miserrime vexatos fuisse, qui cum aliquandiu ita
laborarunt, postea gibbi aut claudi evaserunt, ac ultimo in toto corpore,
excepto capite, insigniter contabuerunt. Cujusmodi Affectus causa proculdubio
in hoc consistit, viz. quod imprimis humor, sive materies quaedam incongrua and
morbifica, cum succo nerveo pe^ meduliam spinalem descendens, in nervorum
vertebralium ramos incurrebat, proindeque ab initio ob fibras vellicatas, dolor
fere continuus oriebatur; dein ob quasdam e fibris carneis resolutis, oppositae
vehementius contractae, spinae vertebras quasdam distorquebant, and denique,
siquidem spiritus animales nervos and fibras ad truncum and membra pertinentes
haud uberi satis copia actuarent, ob nutritionem frustratam, totius corporis
emarcelcentia successit. Profecto cum liquor nerveus and spiritus animales e
spina dorsali in totum corpus haud plene and libere dispensantur, proinde
marcor saepenomero oritur; hinc abscessus and ulcera circa lumbos vel as sacrum
excitata, quatenus liquorem nerveum absumunt nimis aut profundunt, Atrophiam in
toto, aut saltem in partibus inferioribus inducunt.

XII. 2. Altera Tabis dorsalis species long frequentior, item duple^ existit:
ea nimirum vel a magno, vel nimis crebro humoris genitalis dispendio, aut a
continuo putrilaginis e partibus genitalibus profluvio exoritur.

XIII. 1. Quoad prius, observatione satis vulgari constat, immodentum Veneri^
usum, etiam in voluntarium (si magnus iste vel continuu^ suerit) seminis
effluxum, totius corporis languorem, and demum contabescontiam producere. Hujus
ratio (prout alibi innuimus) non est, quod semen juxta quorundam opinionem a
cerebro per nervos in corpor^ spermatica descendat, proindeque a magno ejus
dispendio imprim^ (...), and consequenter parts omnes a spirituum inde
scaturientium influentia dependentes, infirmentur and contabescant. At vero,
cum satis evicimus materiem seminalem e massa sanguinea in parts genitales
immediate suppeditari, eandemque prorsus cum illa existere, e qua in cerebrum
instillata spiritus animales procreantur; necessario sequetur, quo major ejus
portio pro reparando seminis dispendio ad testes corripitur, eo cerebrum debito
ipsius tributo defraudari, and propterea tandem in toto corpore functionem, tum
motivam, tum nutritivam vacillare ac imminui. Quod autem vesani Scortatores
majorem circa lumbos debilitatem sentiant, partesque infra hos consitae, sc.
femora and tibiae maxim contabescant, ratio est, tum quia spirituum animalium
penu in prima scaturigine, viz. (...) deficiente, rivi extremi, sc. spinalis
medullae sines, nervique ab ea oriundi defectum hunc primo ac potissimum luunt;
tum insuper quia juxta lumbos sanguis arteriosus praestantior s and maxim
instaurativas sui particulas, dorso enutriendo destinatas, plus nimium testibus
elargitur, ac interea sa ngu is venosus propterea effoetus, quicquid opulenti
potest a lumbis suffuratur.

XIV. Seminis dispendia contabescentiam inducentia modo sunt voluntaria,
cujusmodi noxam patiuntur salaces ac Veneri dediti, modo sunt involuntaria;
cujus affectus variae sunt species. Nam in aliquibus fere tantum propter
insomnia aut phantasmata impudica contingit; in alus vero praeter istas
occasiones, nixus qui libet dorsi, sive ob ponderis lationem, sive propter
urinae, aut fecum alvi excretionem, etiam humorem genitalem dimitti facit;
cujus causa est, and quia semen aquosum and tenue, simulque acre ac irritativum
existit, and praeterea quod parts sunt debiles, proindeque ipsum nec rite
concoquere nec retinere valent.

XV. In tabe altera dorsali, cujus mentionem supra fecimus, non Semen ipsum,
verum ichor sive putrilago quaedam, e partibus genitalibus profunditur; cujus
effl uxus si quando ingens and continuus fuerit, non raro totius corporis vires
labefactat, and materiem nutritivam subtrahendo and prodige ablegando,
atrophiam sive contabescentiam inducit. Enimvero juxta vasa spermatica, aut in
tranfitu ab iis, tum in viris tum in feminis Emunctoria quaedam consita sunt,
quorum munus est humorem a semine efformato superfluum excipere, and quando
exuberat per parts genitales for as amandare. Proinde quidem ut in utroque sexu
ductus isti (ne exarescant, ac rigidi aut minus sensiles siant) lubricentur ac
irrigentur, Prostatae in viris, and glandulae circa uteri cornua in feminis
constituuntur; e quibus utrisque semper in actu coitus, and nonnunquam citra
ipsum, quando corpora spermatica nimia humiditate scatent, latex quidam serosus
exudat: ac in feminis (quarum corpora humidiora sunt, and in quibus has vias
natura ad monstruam excretionem fecit) hoc saepius ac multo uberius contingit
quam in viris. Quod si Emunctoria istaec debilitate magna, aut virulentia
quadam afficiantur, ita ut laticem illuc missum aut corrumpant, aut non satis
contineant, non modo iste perpetim amandatus copiose per pudenda effluit, sed
and alii totius corporis humores superflui, aut recrementitii, ad parts istas
debiles affluentes una profunduntur. Quinimo and succus nutritious partibus
quibusque vicinis destinatus illuc confluit, and continenter abscedit; ita
demum ut propter succi nutritii (qui ibidcm affluens corrumpitur and continue
amandatur) dispendia, non modo partium vicinarum, sed totius corporis languores
and emarcescentia succedant. Haec satis vulgo innotescunt in Gonorrhoea, item
in fluore muliebri, sive Affect is isti per impurum concubitum, aut Veneris
immoderationem, sive ob plagam, contusionem, nixum majorem, aliamve noxam
lumbis inflictam excitantur; cujusmodi pathematum Aetiologias and Therapeias
particulatim tradere haud proprie hujus loci est: quod propositi nostri res
erat, ad Phthisin sive Tabem proprie dictam, quae nimirum mero aut praecipuo
pulmonis vitio exoritur, tractandam pergamus.

CAP. VI.
De Phthisi proprie dicta, sive de Tabe Pulmonum vitio excitata.
PHthisis adeo frequenter and communissime a Pulmone vitiato procedit, ut
nonnulli eam visceris hujus morbum peculiarem statuerint: quod autem saepissime
ita fiat, ratio est, quia cum supra ostendimus corporis intabescentiam
plerunque a sanguine depravato and ad nutriendum inepto immediatius procedere,
satis constat, illius uti perfectionem in pulmonibus acquiri, ita ab his male
affectis eundem potissimum vitiari, inque statum (...), imo corruptivum
degenerare. Enimvero in Pulmone, potius quam in Cord aut Cerebro, vitae
stamina ducuntur, ibid emque saepius labefactantur aut abrumpantur.

II. Phthisis definiri solet, quod sit totius corporis intabescentia, ab ulcere
pulmonis orta. Verum minus recte: quia plurium ab hoc morbo defunctorum
cadavera aperui, in quibus pulmones ulcere quov is immunes, tuberculis, aut
lapidibus, aut materia sabulosa per totum consiti fuerunt: nam exinde sanguis,
siquidem in praecordiis nec libere circulari, nec ab aere nitroso satis animari
possit, cumque interea a propriis recrementis in pulmone depositis continue
inquinetur, saepe vitiosus and (...) sactus labem arcessit: quapropter Phthisis
melius definitur, quod sit totius contabescentia a mala pulmonis conformatione
orta.

III. Veteres Hippocratem secuti, sere tantum duas hujus morbi causas
assignarunt, sc. Catarrhum, and Venae ruptionem, quibus nonnulli satis recte
Empyema addunt: aliique interim ab hoc censu catarrhum excludunt: nam quod
vulgo asseritur pituitam a capite in pulmones deciduam, saepissime Phthiseos
causam existere, nec non ab illa, siquando intra pulmqnes diutius commorata
putrescit, crebro inferri, prorsus erroneum esse cum alibi prius innuimus, ita
mox clarius ostendetur. Interim ut constet quae sit materies Phthisin generans,
quoties ea sine Empyemate, aut Haemoptoe praeviis exoritur, considerare oportet
quot modis, and quibus viis aliquid incongruum aut heterogeneum pulmones
subeat, qua indagine facta facile apparebit, quodvis pulmoni inimicum irrepere
ac intus admitti praecipue aut per Tracheam, aut per Arterias pneumonicas,
etiam aliquatenus forsan per Nervos, nihil autem per Venas aut Lymphaeductus,
quorum munus est sanguinem vel lympham solummodo refer sive exportare, atque
nihil prorsus ingerere.

IV. Quoad Tracheam, satis constat eam in hunc finem constitui, ut per ductus
sive tubos ejus aer constante reciprocatione ingeri and mox regeri possit;
insuper an quaepiam alia materies praecordiis infesta aut tabisica per eandem
viam admittatur, modo inquirendum est. Et quidem hoc aditu pulmones saepe labem
exitialem concipere inde liquet, quia regionum quarundam aer humidus, fumosus,
aut vaporibus malignis scatens, diathesin Phthisicam saepenumero inducit;
cujusmodi tamen affectio per particulas tantum aereas and minutas, sive atomos
(quibus nempe aut sanguinis crasis, aut pulmonum conformatio, vel simul utraque
laeditur) communicari solet. Verum an praeterea materies serosa, vel humor
aliquis pulmonum corruptivus, per hunc commeatum eos subeat merito am bigitur:
etsi complures catarrhum, sive seri a cerebro per tracheae ductus in pulmones
depluvium praecipuam Phthiseos causam statuant. Quam opinionem ab antiquis
erronee traditam, miror quempiam e modernis aut Medicis aut Philosophis
admississe, siquidem ex observatione Anatomica manifesto liquet, nihil a
cerebro per glandulam pituitariam (quae unicus exinde transitus videtur) in
palatum aut pectus decidere, sed serum ibi depositum per ductus appropriatos ad
venas jugulares deferri, and sanguini remandari. Porro (...) etiam constat,
quicquid reliquum seri in glandalis aurium, oris, nasi, aut faciei deponitur,
ex iis omnibus per ductus item peculiares for as convehi, proinde ut nullus
omnino humor, aut a cerebro, aut e palato in pulmones depluat.

V. At vero licet materies tussim excitans non a capite per tracheam in
pulmones depluat, quandoque tamen ex tracheae lateribus in ipsorum cavitates
decidens, Affectum catarrhi nomine vulgo insignitum producit. Enimvero Aspera
arteria pariter ac Arteriae sanguiserae, uti tunicam nerveam and musculosam pro
sensu and motu occasionaliter habendis, sic etiam vasculosam and glandulosam
pro calore vitali and nutricatu sustinendis obtinent. Posteriores hae tunicae
interstitia cartilaginea constituunt, quinimo ipsas cartilagines quodam modo
obducunt. Porro in tunicam glandulosam serositates a sanguine totam tracheam
irrigante superfluae deponuntur, quae statim magna ex part in tracheae
cavitates exudantes, ipsis lubricandis and humectandis praecipue inserviunt, si
quando autem massa sanguinea nimis funditur, ac in serositates praecipitatur
(uti a frigore suscepto, acidis epotis, and ob multas alias occasiones crebro
assolet) propterea statim materiae aquosae ingens copia e tracheae glandulis
and arteriolarum osculis in cavitates ejus exudat, quae cito tussim valde
molestam, and non raio sputum multum (quod and postea fit tabificum) infert.

VI. At vero haec sputi ac tussis quodammodo catarrhalis causa perraro
solitaria existit; quia dum sanguis tracheam irrigans sluorem pastus,
serositates suas glandulis (unde mox in cavitates ejus exudent) ingerit,
insimul and reliqua massa sanguinea pariter fusa, serum intra arterias
pneumonicas secretum, partim in sinus tracheales, partimque in lymphaeductus
insinuat, cujus diluvio pulmones quasi inundati and valde irritati, in tussim
and expuitionem fere continuam cientur.

VII. Cujusmodi tussis and expuitio dummodo moderate habent, and tantum
sanguinis serositates superfluas excernunt; saepe in commodum potius quam
nocumentum cedunt; quoniam massa sanguinea ipsisque pulmonibus hoc ritu
expurgatis, symptomata ista utplurimum sponte cessant, and valetudo integrior
exinde sequitur. Sin vero Affectibus istis diu protractis, serosus humor
utrobique in ductus tracheales depositus, and indies uberius aggestus, tandem
versus putredinem alterari incipiet; propterea tum libera aeris reciprocatio
praepeditur, tum sanguinis and motus, and crasis pervertuntur: hinc tussis
immanior, and respiratio sit difficillor; quinimo tota massa sanguinea,
quarenus a tabo (quod Venae a pulmonibus excipiunt) polluitur, ab indole sua
benigna paulatim desciscens and depravatus, non modo serum supersluum, sed and
succum nutritium (quem assimilare nequit) ex arteriis pneumonicis in ductus
tracheales continue proiundit; adeoque materiae tabisicae moles indies
auge(...)r, donec pulmonibus magis uique and magis oppletis and obstructis,
atque sanguine plus inquinato and ad quaeque munia sua praestanda inhabili
facto, tussis and sputum ingravescunt, and cito mali motis evadunt; insuper
respiratio impedita, totius corporis languor and emarcescentia, functionum
omnium debilitas, and demum febris hectica, and festina ad mortem declinatie
succedunt.

VIII. Quando tussi ac sputo diu continuatis and sensim auctis, humor copiosius
e massa sanguinea in pulmones deponitur, iste imprimis vesiculas tracheales
subit, ac tandem implet, and nonnihil distendit, e quibus cum quolibet mane,
per expectorationem tunc uberius habitam, fere totus ejicitur, exinde pro brevi
tempore thorax gravamine immunis, and respiratio magis libera videtur: paulo
tamen postea sanguis sero aut succo nutricio resarcitus, novam materiem
pulmonibus suff undit, proindeque rursus e cibo, aut somno, vesiculae
replentur, atque humores affluxu indies adaucto magis distenduntur
amplianturque, tandemque lateribus, duarum forsan aut plurium disruptis, multae
hic illic vesicul(...) in unum quasi lacum efformantur; intra quem materies
tabifica copiosius aggesta, ibi (siquidem haud tota statim ejicitur) putrescit,
proindeque and pulmonis cui insidet substantiam corrumpit, and sanguini
pertranseunti inquinamentum putridum insinuat. Fovea ita in pulmonibus facta
indies augetur, and saepenumero plures simul ac diversis locis cuduntur, atque
ob magnam humoris in iis aggesti and putrescentis copiam pectoris gravitas,
velut onus ingens sentitur, respiratio magis impeditur; insuper a Tabo uberius
in massam sanguineam suffuso crebrae hujus effervescentiae, succi nutritii
disperditio, porro sit is ac aestus, inappetentia, sudores nocturni, and totius
corporis intabescentia oriuntur. Caeterum cruor a pulmone inquinatus hunc
affectione reciproca, viz. a proprio Tabo magis plecti facit; quippe sanguis
venosus unoquoque circuitu materiem istam purulentam excipiens, eam mox
arterioso tradit; unde cum neque per diaphoresin, aut diuresin satis amandari
queat, tandem per arterias pneumonicas ad pulmones refertur, ubi rursus a
sanguine secreta, ubique in Tracheae tum vesiculas tum ductus minores
insinuatur; ita demum ut tota pulmonum compage impleta, and foveae five ulcera
deinceps in pluribus locis efformentur, and sinus reliqui omnes ichore spumoso
inferciantur.

IX. At vero interdum accidit, ejusmodi lacum five foveam unicam, aut forsan
binas in pulmonibus efformari, easque circumcirca parietes callosos obtinere,
ita ut materies ibi collecta, in massam sanguineam minime transferatur, sed
quotidie tota, copia licet ingenti expectoretur. Taliter affecti quasi
tantummodo fontanellam in pulmone haberent, sputum etsi multum, and crassam,
immo flavum, and quasi purulentum omni mane, and aliquantulum in toto die
rejiciunt, tamen alias satis sani degunt, been respirant, comedunt, and
dormiunt, (...) aut saltem in modico corporis habitu perstant, and non raro
persenescunt: hinc nonnulli dicuntur Phthisin per 30 aut 40 annos habuisse, and
morbum eum usque ad vitae terminum (haud proinde abbreviatum) protraxisse;
atque interim alii cum minus tussiant aut expuant, intra paucos menses in
febrem hecticam incidunt, ac brevi in sepulcrum praecipitantur.

X. Hactenus de Phthiseos five Tabis pulmonaris causa conjuncta, and ratione
formali; quod ad causas alias (viz. Procatarcticas, and Evidentes) spectat,
illae quidem variae and multiplices existunt; quatenus nimirum sunt
propinquiores vel remotiores, intrinsecae vel extrinsecae, and denique connatae
vel adventitiae; harum omnium iu phthisi producenda (...), and afficiendi modos
ut designare suscipiam; imprimis oftendere oportet, quot modis, and ob quas
(...); humor serosus five (ut vox populi sonat) catarrhalis, e massa sanguinea
in pulmonum vesiculas aliosque ductus tracheales deponi solet. Circa quam
indaginem unicuique obvium est concipere causam morbificam e binis partibus
consistere, simulque in vitio esse hinc Sanguinis materiem noxiam ad thoracem
mittentis dyscrasiam, inde Pulmonis eam facile suscipientis imbecillitatem,
five (...).

XI. Quoad prius, observatione fatis vulgari constat, massam sanguineam
particulis incongruis, sc. vel propriis degeneribus, vel alienis illuc aliunde
suffusis refertam, propter eas expurgandas effervescere, quodque secernendum
est, cum per alias vias haud facile amendetur, in pulmones suffundere, iisque
(si forsan constitutionis debilioris fuerint) penitus affigere.

XII. Plures and diversimodae sunt sanguinis dyscrasiae, and affectiones quibus
liquor ejus in compage solutus, and quasi fusus, serum and succum nutritium non
debite intra se continet, quin hos aliosque humores recrementitios a se
perpetim amandans, uti interdum in alias parts, ita saepius in pulmones
deponit.

XIII. 1. Sanguis interdum instar lactis sponte acescentis, sensim depravatur,
tandemque ab indole genuina versus acetosam desciscens, and in compage solutus,
serositates suas (facile nimis abscedere aptas) ex Arteriis tum pneumonicis,
tum trachealibus in ductus tracheales suffundit. Ita quibusdam solenne est
semel, aut bis in anno sine ulla causa manifesta tussi gravi ac molesta cum
sputo copioso affici, quae tractu quodam temporis (postquam sanguis
faeculentiis and recrementis expurgatus crasin suam recuperat) sponte cessant,
and deinceps valetudo firmior and diuturna succedit. Per hujusmodi tussim
sanguinis (...), novi quosdam saepius in die and praesertim omni mane, sputum
instar atramenti nigricans cum levi tracheae nixu excernere solitos; quo
affectu cum per plures menses constanter laborassent, post tussim graviorem
occasionaliter contractam, cum sputo multo ac flavo, deinceps priori isto
atrato prorsus immunes evasere; cujus ratio est, quod tussis immanior cum
expuitione coplosa per aliquot dies persistens, faeculentias istas atrabilarias
e sanguine prorsus expurgat, quinimo and sanguinis temperiem immutat, seu
potius dyscrasiam tollit.

XIV. 2. Liquor nerveus non raro degener factus, and cum lympha copiosa e
fibris and partibus nerveis in sanguinem redundans, uti viscerum and Renum
affectus periculosos (quos alibi notavimus,) ita quandoque tussim immanem and
valde molestam infert. Hujusmodi tussis modo Catarrhalis est, quatenus lympha
ista massam sanguineam transgressa, per arterias in pulmone deponitur; modo
Spasmodica, quatenus nervi and fibrae ad pectus movendum destinati a latice
isto occupantur, inque motus convulfivos irritantur: ab utraque causa, aut
conjunctim aut separatim, evenit, quod cerebri and nervosi generis pathemata
graviora tussim molestam frequenter accersunt, vel in eam commutantur.

XV. 3. Praeter sanguinis and liquoris nervei vitia saepe tussim excitantia,
probabile est hoc malum interdum exoriri propter lymphaeductus qui ad pulmones
spectant obstructos: cum enim hujusmodi vasa quam^ plurima per pulmones ubique
disseminantur, quorum munus est, quicquid lymphae, per arterias ad praecordia
advectae, and per venas haud statim reducibilis, superfluum est excipere, and
ad ductus thoracici truncum convehere; si forsan accidet hos ductus, a materia
viscosa ob^uratos vel compressos, aut a frigore constipatos officio suo minus
defungi, necesie erit recrementa istaec aquosa, ab emissariis solitis exclusa,
aut in sanguinem regurgitantia effervescentiam ejus ciere, aut in Tracheae
ductus suffusa tussim excitare.

XVI. 4. Nec tantum humores praedicti, quatenus sanguinis crasin aut motum
pervertunt vel impediunt, tussim (quae saepenumero phthiseos prooemium est)
inducunt; verum insuper Evacuationes quaeque folitae aut solennes suppressae,
aut praepeditae, noxam pulmonibus frequenter imprimunt. Fluxus menstruus aut
haemorrhoidalis obstructus, haemorrhagia narium assueta si forte cessat,
fontanellae occlusae, pustulae, scabies and exanthemata repercussa, Thoraci
labem non raro affigunt. Si quando sputatio copiosa e glandulis oris sponte
desistat vel medicina curatur, postea nonnunquam tussis tabifica succedit;
quare vulgo dicitur idem Rheuma, quod modo ex capite in fauces and guttur
deciderat, postea exinde altius in pulmones descendere; cum revera nihil aliud
hoc suerit, quam quod sanguinis serositas quaedam superflua, per arterias
cephalicas in glandulis oris deponi solita, postquam illuc excluderetur, per
arterias pneumonicas in pulmones irrueret.

XVII. Praeter has evacuationes privatas and periodicas, vel extraordinarias,
quarum suppressiones ad tussim and phthisin inclinant, occurrit altera
generalis and constans, viz. Transpiratio insensilis; quae inhibita vel
suppressa, plus ac saepius quam caeterae omnes, istius mali occasio aut parens
esse solet. Quippe effluvia, per poroscutis evaporare solita, intus cohibita
sanguinem fermentant and cito pervertunt, inque serositates fundi and
praecipitari faciunt; quae cum aliis massae sanguineae recrementis statim in
pulmonibus depositae, tussim molestam and non raro tabificam accersunt. Hinc
vulgaris observatio est, frigoris quo pori constipantur susceptionem, sive per
aurae gelidae afflatum, sive a pluvia aut fluvio madefactionem, sive vestis
depositionem, aut alio quovis modo fiat, quamplurimos ad affectus thoracicos
disponere. Quare nostro Idiomate, posita causa pro causato, tussis appellari
solet frigus susceptum.

XVIII. Hae sunt praecipuae causae and occasiones, quae ex part sanguinis
quoquo modo depravati, and propterea materiam noxiam in pulmone deponentis,
occurrunt. Sequuntur aliae ex part pulmonis, quae nempe viscus hoc ad tussim
aut phthisin promtius contrahendam disponunt: cujusmodi imprimis sunt hae tres,
viz. primo mala pectoris conformatio; secundo pulmonum innata debilitas, sive
haereditaria ad tabem diathesis; tertio thoracis morbi praecedanei, uti sunt
vulnus vel plaga, Pleuritis, Peripneumonia, Empyema, Haemoptoe, Variolae and
Morbilli, cum quibusdam aliis; quarto his addatur (utpote inter causas
procatarcticas locum merita) Aurae, quae inspiratur, incongruitas. Propter unam
quam que ex his causis, and aliquando ob plures simul, materies tussim
excitans, and postea frequenter tabifica, pulmones facile invadit and intime
subit, iisque noxam non raro exitialem imprimit. Super his singulis breviter
dicemus.

XIX. Primo igitur quoad pectoris conformationem res ita habet: viz. ut
pulmones usque sarti tecti, and labe quavis phthisica immunes, in officio suo
diu conserventur, oportebit eos motu usque vegeto agitari, and, quasi velis
plene expansis, systol(...) and diastol(...) reciprocationes validas obire; in
eum nempe finem, ut aer ubertim inspiratus ad intimos quosque ipsorum recessus
admittatur, and exinde statim, una cum effluviis and fuliginibus omnibus quaque
respirationis vice, maxima ex part regeratur. Quandoquidem vero hujusmodi
pulmonum actio a thoracis tanquam machinae motivae conformatione plurimum
dependet; necesse erit propter malam hujus fabricam respirationis munus in
multis deficere. Sunt autem pectoris male conformati duae praecipuae species,
(nempe gibbositas, and scapulae velut Alatae) propter quas plures in phthisin
proclives reperiuntur: quarum ratio est, quod in tali utraque pectoris vel
depressi vel oblongati figura, neque pulmones spatium ita liberum amplumque
obtinent, neque musculi motivi ita fortiter contrahi possunt ac in pectore
quadrato.

XX. 2. Pulmonum innata debilitas, sive haereditaria ad tabem dispositio, adeo
srequens and vulgo notabilis est, ut cum al iquis in phthisin proclivis
reperiatur, a quibusque statim interrogetur, annon parents ejus tali morbo
obnoxii fuerant? Horum plurimi pectore angusto and collo oblongo praediti, and
constitutionis valde tenerae, a levissima quavis occasion tussim contrahunt;
Auram nec gelidam, nec humidam ferunt. Horum nonnullis habitatio in urbibus,
ubi aer crassus and fumosus inspiratur, valde infesta est; e contra aliis, in
eandem affectionem proclivibus, plurimum amica; (cujus ratio inferius
disquiretur.) Illis omnibus ventus Borealis fere semper inimicus, utpote qui
tussim frequenter, item Haemoptoen, Pleuritin, aut Peripneumoniam excitare
solet; sc. vasis Pneumonicis aut thoracicis exinde constipatis, atque interim
sanguine, ob transpirationem impeditam, and effluvia intra massam ejus
cohibita, turgido magis and acriore facto.

XXII. Enimvero Diathesis ad phthisin haereditaria in his duobus potissimum
consistit: viz. primo quod patientes, sanguine acriore and elastico praediti,
(...) uberiorem exigunt; quae si forte minus conceditur, materies evaporare
solita, in pulmones imbecilles redundat. Dein secundo, siquidem vasa pneumonica
nimis laxa and tenera existunt, serum, aliaque sanguinis recrementa, intra
massam ejus solutam haud rite continent, verum and ista, and nonnunquam ipsius
cruoris portiones quasdam in ductus tracheales erumpere sinunt: quorum fibrae
motrices cum insuper debiles fuerint, quod in cavitates suffusum est non statim
for as eliminant; quin ibidem commorari and putrescere, demumque in tabum, and
pulmonis and sanguinis corruptivum, degenerare patiuntur.

XXIII. Phthisis interdum aliorum pectoris affectuum praeviorum aut productum,
aut consequens est. Pathemata ista tabifica imprimis sunt Empyema, Pleuritis,
Peripneumonia, Pulmonis vomica; porro quandoque variolae, morbilli: quin and
febres Anomalae male aut minime judicatae idem efficient. Affectuum horum
praecipui, aut saltem qui thoracis proprii sunt, una cum Aetiologiis, and,
quatenus ad tabem disponunt, rationibus and fiendi modis inserius exponentur;
interim advertimus hujusmodi noxam iis omnibus communem esse, viz. quod
pulmonis unitatem solvunt, vel tonum labefactant, quodque insuper sanguinis
crasin pervertunt; unde quicquid incongruum aut (...) ab hujus massa degeneri
aut depravata iis suffunditur, facile admittunt, atque difficulter aut vix
omnino repellunt.

XXIV. Phthiseos causis procatarcticis modo explicatis, quae nimirum ex part
tum sanguinis, tum pulmonis consistunt, merito accensetur altera utrique
communis, and (tametsi prorsus extrinseca) cum utroque maximam necessitudinem
habens; quae nimirum est aeris inspirati conditio sive temperies. Enimvero
nonnullis phthisicis tanta est hujus influentia, ut morbi causa aeris in quo
degunt incongruitari quandoque fere in totum ascribatur, and pro curatione soli
aut coeli mutatio caeteris quibusque remediis praeferatur. Hinc nostratium
plures tussientes, aut tabidi, Australes Galliae regiones gregatim petunt;
aliique interim, quibus trans mare currere non libet, aut licet, e fumosis
urbibus statim in rus tanquam ad certissimum refugium festinant: propterea
quidem villae omnes prope Londinum, quae aere claro and perflato gaudent,
Phthisicorum quasi totidem nosocomia habentur. Veruntamen a tali locorum
mutatione haud ex aequo omnes juvamen recipient; multi enim aut Galliam, aut
villas rusticas petentes, ibi sepulcra porius quam sanitatem inveniunt. Quinimo
Londinum haud statim a Phthisicis omnibus relinquendum est; novi enim plures
tussi ac phthisi obnoxios, multo melius in hoc aere fumoso, quam ruri valuisse.
Ita propter ejusdem morbi sanationem, dum alii hanc urbem quasi Barathrum
vitant, alii huc tanquam ad Asylum se conferunt.

XXV. Horum rations ex respirationis Doctrina superius tradita satis clare
elucescunt; nimirum ostendimus sanguinem pulmones pertranseuntem, and quoad
accensionem seu vitalitatem, and quoad motum suum ab aere nitroso inspirato
plurimum pendere; unde sequitur hujus tenorem ad illius crasin ita
proportionari debere, ut sanguis intra praecordia modice accensus, clare and
vegete, tum sine fumo and fuligine, tum sine flamma nimis intensa efflagret;
proindeque vasa pneumonica satis libere absque remora aut recrementorum
depositione trajiciat. Quamobrem aer humidus, palustris, ac minime perflatus
cum nulli salubris, ita tussientibus plurimum infestus existit; e contra aer
serenus, ac mitis, sole ac vento moderatis gaudens, uti cunctis salubris, ita
Phthisicis quibusque amicus deprehenditur. Quoad alias aeris inspirandi
conditiones, nonnulli aussim evitant, aut amittunt, degendo in locis montanis
ac apricis; ubi Atmosphaera impendens, vaporum quorumcunque crassiorum
fumosorum and faeculentorum expers, particulis nitrosis abundat: nam quorum
sanguis crassus and faeculentus sulphur impuro scatet, ad hunc rite
accendendum, and ad faeculentias accensione absumendas, aere pertenui and
maxim nitroso opus est. Si modo pulmones haud nimis teneri sint, sed firmi
satis and robusti, asperiores ejusmodi particularum appulsus ferunt; e contra
qui sanguinem tenuem and subtilem, facile dissolubilem atque sulphur puriure,
sed perexiguo praeditum, simulque pulmones teneros, molles and texturae
rarioris valde sensiles obtinent, aeris nitrosi and asperioris impatientes,
crasso ac imprimis sulphureo maxim gaudent. Quare his utile est urbis fumosae
auram pinguem, and hebetiorem haurire; quae nimirum fanguini jejuno, and
tenuiori, sulphur (quod aliquatenus deficit) aeque ac nitrum praebeat, ejusque
consistentiam subtilem ac nimis difflabilem nonnihil incrasset ac figat;
insuper and pulmonis substantiam, sive texturam nimis sensilem and rariorem
hebetet, and contra aeris acrioris and improporrionati occursus muniat.
Profecto crebra experientia satis liquet, aerem crassiorem, modo etiam
sulphureus fuerit, Phthisicis quibusdam (ne dicam omnibus) valde benignum
existere. Communis observatio est, regiones istas, sive in Anglia sive in
Belgia, ubi cespite ignes nutriuntur, and odorem valde sulphureum spirant,
Tabem rarius infestare; quinimo loca ista p(...)hisi obnoxiis, aut ea
laborantibus, maxim salubria, and non raro sanativa existere. Cui accedit,
quod suffumigium ex sulphur, and Arsenico (quod sulphur copioso refertum est)
pro curandis pulmonum ulceribus pene deploratis remedium licet ultimum,
efficacissimum tamen habetur. Porro huc refer, quod medicamenta pectoralia, ex
sulphur parata, quibusvis aliis long anteponuntur; hinc ut sulphur a Chymicis
jure optimo pulmonum Balsamum dicatur. Quo ritu and quibus afficiendi (...)dis
haec pharmaca operantur, inque morbis thoracicis adeo insigniter ^^vant,
inserius disquiretur: interim quod aer sulphureus Phthisicis quibusdam ita
benignus reperiatur, ratio, ni fallor, in his duobus consistit; viz. imprimis
quod, uti modo innuimus, a tali aura inspirata, and sanguini jejurio ac inopi,
and pulmoni tenero and facile obnoxio succurratur una and parcatur; dein
secundo quod particulae sulphureae, una cum nitrosis inspiratae, humorum
quorumcunque aciditates (a quibus istorum in pulmones fluxiones and
extravasariones potissimum oriuntur) maxim praecavent, aut tollunt. Et quidem
ob hanc rationem est, quod pharmaca sulphurea, etiam intus sumta, tussientibus,
aut phthisicis juvamen adeo insigne conserant; atque idcirco sulphur, ut modo
dictum, pulmonis bal(...)m audit. Nam sicur bal^amica ulceri aut vulneri
imposita, ichoris ibidem exudantis, acque fibras corrumpentis aut graviter
irritantis, aciditatem collunt, cito dolorem leniunt, and postea solutionem
continui s(...)ant; sic etiam particulae sulphureae, aut cum aere, aut cum
sanguine in pulmones traductae, quatenus humorum omnium, se. cruoris, seri,
lymphae, succi nervei ac nutritii aciditates praecavent, aut delent, ad
phthiseos prophylaxin, aut therapelam plurimum conducunt. Aetiologia haec
inferius, cum medicamenta sulphurea particulatim tradentur, fusius instituetur.

XXVI. Explicatis ad hunc modum tussis ac Phthiseos causis conjunctis and
procatarcticis, non opus erit de evidentibus multa disserere. Nam qua ratione
pororum a frigore constipatio, crapula, aut compotatio assidua, aliaque varii
generis in sex non naturalibus errata, ad affectus istos disponunt, and
quandoque statim accersunt, clarius est quam ut explicatu opus fuerit. Nec est
ut circa morbi hujus partem (...) diu moremur; veruntamen notare oportet morbi
hujus status diversos, sive signa distinctiva, quae nimirum ad ipsum pertinent.
Primo quando mere cussis est. Secundo quum in Phthisin degenerare incipit.
Terzio, quando Phthisis perfecta and fere deplorata existit. Ex quibus rite
designatis, praedictorum affectuum etiam prognosis elucescet.

XXVII. 1. Et primo quod ad tussim recentem and adhuc solitariam spectat,
profecto haec, de quacunque causa exoriens, in corporibus ad Phthisin
praedispositis vix unquam suspicione periculi vacabit; verum in homine robusto
pectoris quadrati, and tussim saepe prius impune perpesso, haud statim timenda
erit: si quando enim a causa evidente fortiori excitata, sine febre, aut totius
corporis indispositione, non admodum molesta fuerit, tunc mere frigus susceptum
audit, atque vel prorsus negligitur, vel brevi tempore sine multis aut magnis
remediis finiri solet. Porro si hanc febricula cum siti and inappetentia
comitabitur, spes est, isanguine ad rectam temperiem restituto, etiam tussim
sponte desituram: sin vero illa diutius protracta, and remediis vulgaribus non
facile cedens, sputum copiosum and discolorem producet; haud amplius negligi,
sed medendi methodo and remediis idoneis, cumque exacta victus ratione tractari
debet. Quippe tunc suspicari subest, Pulmones, in conformatione laesos,
sanguinem haud totum, sed cum seri, aut lymphae, and frequenter cum succi
nutritii depositione trajicere; ac insuper humores istos, ibi depositos,
putrescere; proindeque noxa reciproca sanguinem, quo magis usque pulmones
laedat, coinquinare.

XXVIII. 2. Quod si tussi cum sputo copioso and crasso indies ingravescente,
totius corporis languor and intabescentia, appetitus dejectio, respiratio
difficilis, sitis and sanguinis aestuatio superveniant; magna suspicionis causa
est ad primos saltem Phthiseos limits (si non ulterius) perventum esse. Quare
tunc omnem movere lapidem oportebit, quo and pulmones materiae jam-jam aggestae
saburra liberari, and contra ejusdem incursum continuum muniri queant; simulque
ut massa sanguinea depurari, and ad crasin rectam, qua serositates suas
aliosque humores intra compagem suam rite contineat, aut alio quam ad pulmones
tansferat, restitui possit.

XXIX. 3. Sin, ultra statum Affectus hujus modo descriptum, sputi copia and
discoloratio indies augebuntur, caeterisque usque in deterius euntibus, virium
omnium dejectio, and febris hectica cum siti continua, sudores nocturni, facies
Hippocratica, and carnium fere ad sceleti ariditatem concidentia accedent; tunc
fere nullus Medicinae, sed tantum tristi prognostico locus relinquitur; aut
saltem curationis spe deposita, tantum Anodynis, quibus (...) procuretur,
insistendum erit.

XXX. Quod itaque ad tussis in genere Therapeiam spectat, secundum tres
praedictos morbi hujus status etiam medendi methodus trifariam ordinari debet;
nempe ut positis quasi cancellis distinctius praescribatur, quid agendum sit
pro tussi curanda, dum ea, citra Phthiseos limits subsistens, mere frigus
susceptum audit: secundo quae sanandi ratio Phthisi incipienti, and tertio quae
deinque eidem consummatae, aut deploratae conveniat.

XXXI. 1. Etsi contra tussim recentem remedia sere tantum Empirica usurpari
solent, and nullus e plebe sit, quin multis and diversimodis hujus farinae
instruitur, quae sine Medici consilio plurimi confidenter and (...), passim
sumunt, and aliis propinant: attamen homines constitutionis tenerae, aut ad
tabem haereditario proclives, vel prius interdum a tussi periclitari soliti, a
primo statim appulsu ejus cavere, and statim ad (...) praecepta se recipere
debent, juxta quam ut medendi methodus rite instituatur, indicationes
therapeuticae potissimum erunt hae tres; viz. 1. Sanguinis inordinationem, qua
seri fluxiones procedunt, sedare, aut tollere; 2. Cruoris recrementa, and
exuvias quasque ab eo secedere aptas, a pulmonibus ad poros cutis, aut vias
urinarias, aliaque emunctoria derivare; 3. Ipsos pulmones contra seri
aliorumque humorum susceptiones corroborare, simulque contra frigoris externi,
a quo amplius laedi solent, occursus munire. Super his singulis paulo
explicatius dicemus.

XXXII. 1. Prima indicatio respicit tum sanguinis effervescentiam, qui propter
effluvia cohibita nimis aestuat ille ac in vasis ebullit; tum dissolutionem
ejus, qua nempe in compage solutus, serum aliosque humores a complexu suo nimis
dimittit. Pro utrisque tollendis victus ratio tenuis institui, atque frigoris
externi injuria sedulo vitata, diaphoresis paulo uberior procurari, aut saltem
assueta restitui debet. In hos fines patiens illico crassius vestiatur, and
intra lectum aut cameram se contineat, saltem vix domo egrediatur; vesperi and
mane a liquore posseti cum rorismarino aut salvia incoctis sudatio tenuis
provocetur. Si nihilominus tussis ingravescat, Phlebotomia, modo vires and
constitutio ferant, saepe cum fructu adhibetur: qua celebrata hypnotica fere
semper juvant, in quantum scea cordis motum and consequenter sanguinis cursum
nimis praecipitem retardant: porro efficient ut leniter iste and moderate sine
magna serositatum rejectione vasa pneumonica trajiciat, and quod superfluum est
per diaphoresin potius aut urinam amandet. In hunc usum etiam decocta
pectoralia, quatenus humorum aciditates destruunt, sanguinis dissolutionem, ac
in serositates fusionem inhibent aut sistunt, adhibenda. Pari etiam ratione and
efficiendi modo, medicamenta ex Sulphur parata contra tussim adeo insigniter
juvant.

XXXIII. 2. Indicatio, viz. ut serum, aliaque sanguinis recrementa aut exuviae,
a pulmonibus derivatae, per alias vias evacuentur, perficitur per Medicamenta
Diaphoretica, Diuretica, and lenia Purgantia; quae cum aliis remediis intertexi
aut subinde intercalari debent. Itaque post Phlebotomiam, mite catharticum
exhibere, and aliquando repetere solemus. Decocta pectoralia, radicis
chaerefolii, rusci brusci, enulae campanae, aliaque sudores ac urinam moventia
ingrediantur. Millepedes, sal succini volatilis, aliique sales fixi, and
pulveres testacei, cum terebinthina in Pilulas redacti, saepe cum fructu
exhibentur.

XXXIV. 3. Indicatio, ut pulmones eorumque ductus contra humorum fluxiones and
frigoris occursus muniantur, atque vulgo catarrhi suppressio dicta, per
linctus, eclegmata, aliaque privata remedia perficitur, and duo imprimis
respicit; nempe ut vasorum and glandularum oscula in tracheam dehiscentia, ne
serositates in eam nimis expuant, modice astringentibus occludantur: and
secundo ut ductuum tracheae latera satis mulceantur delineanturque; ut nec a
seri acris suffusione, neque a frigoris externi occursu offendantur, inque
tussim molestam continue irritentur; ac insuper ut, cum ductus isti satis
lubricantur, sputum, parietibus ipsorum quandoque pertinaciter adhaerens,
facilius excuti and extussiri possit. Propter intentionem priorem est, quod
conserva rosarum rubrarum, olibanum, mastiche, Lohoch de pino, syrupus
Jujubinus, de rosis siccis, de musco pyxidato, aliaque astringentia
praescriptionum pectoralium formulas ita crebro ingrediantur. Pro secunda
intention liquiritia, cum variis ejus praeparatis, adeo celebre contra tussim
quamcunque remedium habetur: in hunc finem syrupi, eclegmata, and cuncta alia
pectoralia dulcia institui videntur. Quibus additur oleum Amygdalarum dulcium,
aut per se exhibitum, aut cum syrupo pectorali longa agitatione in pultem
lactiformem redactum.

XXXV. Hae sunt praecipuae indicationes therapeuticae, una cum aptis medendi
intentionibus, quae pro tussi recente, dum adhuc Phthiseos suspicione vacat,
aut saltem citra manifestos ejus terminos subsistit, maxim ex usu fore
videntur; modo restat, post generalem hanc methodam breviter adumbratam,
medicamentorum cuique intentioni appropriatorum formulas quasdam selectas
subjungere. Hae cum multiplices, and diversi apparatus fuerint, quae tamen
notae praecipuae, and maxim in usu, sunt mixturae, linctus, eclegmata,
tincturae, Balsama, trochisci, tabulae, pulveres, pillulae, decocta and aquae
destillatae. Cujusque horum recepta quaedam elegantiora subdemus.

1. Mixturae.

Rec. Syrupi de Meconio, Jujubini, ana Unc. iss. Olibani pulv. Drach. j. aq.
Lumbricorum, vel Hystericae, vel Paeoniae composit. Drach. j. misce. Dosis coch
lear. j. hora somni, and post mediam noctem.*

Rec. Aq. Limacum, Lumbricorum, ana Unc. iss. Laudani liquidi Tartaris. Drach.
ij. Syrupi Violacei Unc. j. Dosis cochl. j. hora somni.

Rec. Aq. Limacum Unc. vj. Syrupi e succo Hederae terrest ris Unc. iij. florum
Sulphuris Drach. ss. misce. Dosis cochlear. j. hora somni and primo mane.

Rec. Syrupi nostri diasulphuris Unc. iv. aq. Lumbricorum Unc. j. Dosis cochl.
j. eodem modo.

2. Linctus.

Rec. Syrupi Jujubini, Capillorum Veneris, ana Unc. iss. Syrupi Papaveris
Rhoeados Unc. j. misce. Lambatur cum bacillo liquiritiae.

Rec. Olei Amygdalarum dulcium recent. Syrupi Capillorum Veneris, ana Unc. iss.
Sacchari candi Drach. ij. misce, terendo in mortario vit reo, vel agitando in
phiala, donec albescat.

3. Eclegmata.

Rec. Conserv. Rosarum rubr. Unc. iiss. Lohochi sani Unc. iss. spec.
Diatragacant. frig. Drach. iss. florum Sulphuris Drach. ss. syrup. Violacei,
vel Papaveris Rhoead. q. s. f. Eclegma molle. Dosis Drach. iss. vesperi and
mane primo; aliis temporibus lambatue cum bacillo liquiritiae.

Rec. Pulv. foliorum Erysimi, vel Erucae, Unc. iss. Mellis despumati Unc. iv.
misce, f. Eclegma. Detur eodem modo. Convenit in constitutione frigidiore.

4. Tincturae.

Rec. Tincturae Sulphuris sine Empyreumate Drach. iij. Dosis gult. vj. ad x.
vespert and primo mane in Cochl. j. Syrupi Violacei, vel e succo Hedera
terrestris. ^Haud novi praestantius remedium in tussi quacunque, modo febris
absit.

Rec. Tincturae sulphuris Antimonii Drach. ij. Dosis gutt. xx. vesperi and mane
in Cochl. j. Syrupi pectoralis.

Rec. Tincturae Gum. Ammoniaci cum tinctura salis Tartari parat. Unc. j. Dosis
gutt. xv. and xx. Eodem modo tinctura Galbani, Asae foetidae, gum. Hederae,
eodem modo paratae, ad tussim convenient in constitutione frigida.

5. Balsama.

Rec. Opobalsami Drach. ij. Dosis gutt. vj. ad x. in cochl. j. vel ij. Aqu.
Hyssopi vel Pulegii, aut cujusvis alterius pectoralis.

Rec. Balsami Artificialis destillat. vulgo dicti Matris Balsami Drach. ij.
Dosis gutt. vj. ad x. in cochleari j. Syrupi Violacei, vel Vini Canarini
vesperi and mane.

Rec. Balsami Sulphuris Drach. ij. Dosis gutt. v. ad x. eodem modo.

Rec. Balsami Peruv. Drach. j. Dosis gutt. ij. ad iv. vel vj. in Conserva
Violacea.

6. Trochisci.

Rec. Spec. Diatragacanthi frigidi Unc. ss. Liquiritiae Drach. j. florum
Sulphuris Scrup. ij. florum Benzoin Scrup. j. Sacchari penidiat. Unc. iij.
solutionis Tragacanthi in Aq. hyssop. fact. q. s. f. pasta, formetur in
trochiscos ponderis Drach. ss. sumatur j. saepius in die vel nocte.

Rec. Sem. Papaveris albi Drach. vj. pulv. florum Papaveris rubri Drach. j.
extract. Clycyrrhiz. Drach. ij. lactis Sulphuris Drach. ss. Sacchari penidii
Une. ij. mucilaginis sem. Cydoniorum q. s. f. pasta, quae formetur in
trochiscas.

Rec. Spec. Diaireos, e pulmone Vulpis, ana Unc. ss. Sacchari penid. Unc. ij.
solutionis tragacanthi q. s. f. massa in trochiscos efformanda.

Rec. Pulv. rad. Enulae Campan. sem. anisi, liquiritiae, ana Drach. ij. florum
Sulphuris Drach. j. Sacchari Tabulati Unc. iss. succi liquiritiae dilut. and
trajecti q. s. f. massa pro trochiscis.

7. Tabulae.

Rec. Spec. Diatragacanthi frig. Drach. iij. pulv. florum Papaveris Rhoead.
lactis Sulphuris, ana Drach. ss. Sacchari solut, in aq. Papaveris and ad
tabulat. cocti Unc. iv. s. a. f. tabulae ponderis Drach. ss.

Rec. Spec. Diaireos, e pulmone Vulpis, ana Drach. iij. florum Sulphuris, rad.
Enulae Campan. ana Drach. ss. Benzoin. albissimi Drach. j. f. pulv. subtilis;
add olei anisi Scrup. j. Sacchari solut. and ad Tabulat. cocti Unc. viij. s.
a. f. Tabul. pond. Drach. ss.

8. Pulveres.

Hi licet rarius, quandoque tamen in tussi, and affectibus pneumonicis cum
fructu exhibentur.

Rec. Summitatum Hederae terrestris nonnihil rubescentium s. q. contusa
formetur in placentam, quae sole fervido statim exsiccata, in pulverem subtilem
redigatur, and in vitro servetur. Haec planta virtutem cum odore, and color
optime ac diutissime supra omnes conservas, aut syrupos, retinet, atque in
tussi gravi and pertinace summopere prodest. Sumat. Drach. ss. ad Drach. j. bis
in die cum aq. destillata vel decocto pectorali.

Eodem ritu pulveres ex plantis aliis pectoralibus parantur, and cum fructu
exhibentur.

Rec. Musci pyxidati Drach. iij. lactis Sulphuris Drach. j. Sacchari candi
Drach. ss. f. pulv. Dosis Scrup. j. ad Drach. ss. bis in die. Pulvis hic iussi
convulsiva laborantibus commode exhibetur.

Rec. Florum Sulph. Oliban. Ceruss. Antimonii, an. Drach. ij. divid. in xij.
parts; sumatur una mane and vesperi in cochleari j. vehiculi idonei.

9. Pilulae.

Rec. Aloes rosat. vel potius pilul. Ruffi, florum Sulphuris, ana Drach. iss.
flor. Benzoin. Scrup, j. succi Glycyrrhiz. cum aq. Limacum dilut. q. s. f.
massa, formetur in pilulas exiguas sumend. iv. vesperi, repetendo noctibus
singulis vel alternis.

Rec. Pulv. rad. Enulae Campan. Liquiritiae, florum Sulphuris, ana Drach. j.
florum Benzoin. Drach. ss. Picis liquid. q. s. f. massa, in pilulas exiguas
efformanda: Dosis iij. vel iv. vespere and primo mane.

Rec. Millepedum praeparat. Drach. ij. pulv. sem. Urticae, Bardanae, ana Drach.
ss. olei Nucis Moschat. stillat. Scrup. j. salis Succini Drach. ss. sucei Gly
cyrrhiz. q. s. f. pilulae exiguae, quarum tres sumantur mane and vesperi.

10. Decocta. Haec sumuntur vel per se, vel cum lactis additione. Inter ea,
quae sunt prioris generis, primo occurrit Decoctum pectorale juxta
pharmacopoeiam Londinensem; quod sumatur bis in die ab Unc. iv. ad Unc. vj. vel
viij.

Rec. Foliorum hederae terrestris, adianthi, linguae cervinae, tussilaginis,
eupatorii, ana M. j. rad. chaerefolii, rusci brusci, ana Unc. j. sem. carthami,
foenicul. dulcis, ana Unc. ss. coqu. in aquae fontanae lib. vj. ad medietatem,
addendo circa finem vel liquiritiae Drach. iij. uvarum passularum enucleat.
Unc. ij. and Jujub. sex, (vel) mellis optimi Unc. iij. despumand. f. Apozema
clarificand. cum albumine ovi. Dosis Unc. vj. calide bis vel ter in die.

Decocta cum lacte sumenda usurpantur mane, and vesperi loco jentaculi and
coenae, juxta modum sequentem.

Rec. Florum Bellidis majoris M. j. limaces mundatos iij. radic. eryngii
condit. Unc. ss. Hordei Drach. iij. coquantur in aquae fontanae lib. iss. ad
lib. j. Sumat. Unc. vj. ad viij. calide addendo lactis tantundem; and deinceps
hujus quantitas sensim augeatur.

Eodem modo muscus pyxidatus, item folia hederae terrestris, hyperici, and
aliorum pectoralium coquantur, and cum lacte sumantur.

Decocta ex lignis saepenumero ad tussim pertinacem curandam plurimum
condueunt, praesertim si loco cervisiae pro potu ordinario constanter and
aliquandiu sumantur.

Rec. Radic. Sarsaparil. Unc. iv. Chinae Unc. ij. Santal. alb. rubr. ana Unc.
ss. ras. Eboris, G. Cer(...)i, ana Drach. iij. s. a. infundantur and conu. in
aquae fontanae lib. viij. ad iv. addendo liquiritiae Drach. vj. passularum
exacinat. Unc. iss. In c^nstitutione phlegmatica aut frigidiore addatur rasur.
ligni sancti.

11. Aquae destillatae. Harum cuique licebit formulas pro re nata and
multiplices and diversimodas componere, atque juxta patientis constitutionem,
modo lac simplex, modo lac cum aliqua vini part, modo Allam, aut cervisiam
Brunsvicensem designare. In specimen harum formulas subdemus.

Rec. Foliorum hederae terrestris, hyssopi, pulegii, ana M. iv. Limacum
semicoct. in testis lib. ij. Nuces Moscat. incis. n. vj. omnibus simul minutim
concisis affunde lactis recentis lib. viij. destillentur organis communibus.
Dosis Unc. iij. bis aut ter in die, per se, vel cum alio medicamento. Quaeque
dosis edulcoretur inter sumendum cum Saccharo cando, vel cum syrupo de succo
hederae terrestris.

In constitutione minus calida, praesertim si nulla adsit sanguinis aut
praecordiorum aestuatio, lactis lib. vi. aut vij. add vini Canarini lib. i.
aut ij. Atque in corpore phlegmatico aut senili, vice lactis, menstruum sit
Alla, vel Cervisia Brunsvicensis.

Porro tempore hyberno, quando limaces haud facile, aut vix omnino haberi
possunt, satis commode substitui possunt pulmones agnini, aut vervec ni,
quandoque item vitulini semicocti, and minutim incisi, and cum praedictis
ingredientibus and menstruo idoneo additis, in organis communibus, sive
rosaceis destillentur.

XXXVI. Ad hanc classem, ubi de Tussi quae nondum phthisis est agitur, merito
referri debet Tussis puerorum Convulsiva, seu suffocativa, and nostro Idiomate
Chincough vulgo dicta. Morbus hic pueros and infantes potissimum incessit, and
quibusdam temporibus, sc. vere praesertim ac autumno, Epidemicus esse solet.
Aegrotantes tussiendi paroxysmos crebros ac atroces admodum habent; in quibus
nimirum respirationis organa non tantum graviter laborant, sed etiam spasmodice
affecta actus suos vary interrumpunt, suspendunt, aut pervertunt. Plerunque
vero Diaphragma per se, aut partium aliarum impulsu convulsum, modo Systolen,
modo Diastolen perquam diu obstinate ita continuat, ut inspiratione, vel
exspiratione pro tempore inhibita, spiritus vitalis vix ac ne vix duci queat;
proinde ut tussientes quasi praefocati ejulent, and ob sanguinem stagnantem in
vultu atredinem contrahant; si forsan organis istis non in tantum convulsis
liberius tussire possint, usque tamen vehementius and diutius, donec vires
fatiscunt, tussire coguntur.

XXXVII. Morbi hujus ratio formalis, sive causa conjuncta in his duobus
consistit: nempe quod adsit crebra and vehemens pulmonum irritatio, qua ad
molestum aliquid tussi ejiciendum fere continue inci^antur; ac insimul quod
parts Thoracis motivae, viz. nervi ac fiber nerveae, ad spasmos
praedispositae, quoties irritantur, tussim non regularem sed convulsivam, and
ordinario respirationis muneri oppositam aut injuriam accieant.

XXXVIII. Materies pulmonem ita crebro in tussim irritans, videtur esse serum a
massa sanguinea propter compagem ejus nimis solutam perpetim exudans, atque
pectoralia molestans, quatenus per Arterias tum tracheales in Asperae arteriae
cavitatem destillat, tum per pneumonicas in ductus quosque patentes copiose
suffunditur.

XXXIX. Partium motricium diathesis spasmodica, ut in aliis affectibus
convulsivis, procedere videtur a materia heterogenea and elastica e cerebro per
nervorum ductus, una cum liquore nerveo, in fibras pectoris motrices prolapsa;
quare cum spiritus fibrarum istarum incolae ad motus exspirationis violentos
edendos incitantur, motus convulsivos ineunt.

XL. Quod ad Prognosin hujus morbi spectat, tussis haec etsi raro lethalis aut
valde periculosi, curatu tamen perdifficilis existit; and non raro propter anni
mutationem cessat potius, quam a remediis superatur: cujus causa est, quod hic
non, uti in tussi ordinaria, tantummodo sanguinem alterari, ejusque rectementa
e pulmone ad habitum corporis per (...) amandanda derivari oportet, sed insuper
and succi nervei emendatio procurari debet.

XLI. Circa morbi hujus curationem, medendi ratio in aliis Tussium generibus
usitata hic raro prodest; quare mulierculae and Agyrtae saepius quam medici
consuluntur, and posthabita ac neglecta rationali Therapeias methodo, pharmaca
fere tantum empirica in usum adhibentur.

XLII. Inter multa hujus generis remedia duo haec sequentia quibusque aliis
praeferri, and imprimis usurpari solent; viz. ut muscus pyxidatus, ejusque
varia praeparata, and compositiones intus sumantur, atque si ulteriori medela
opus fuerit, ut terriculamento quodam adhibito, puer laborans in subitum
timorem conjiciatur. Quod si hujusmodi administrationibus successus optatus
defuerit, ptisanae, syrupi, Julapia, aut decocta, aliaque pectoralia
rejiciuntur, and non raro a medicamentis quibusque aliis desistitur, expectando
donec morbus vel demum sponte terminetur, vel propter succedentem anni (...)
sanetur.

XLIII. 1. Muscus pyxidatus, in communissimo apud nostrates contra puerorum
tusses usu, quoad formam ejus and crescendi modum satis vulgo innotescit.
Virtutis (quantum ex sapore colligimus) astrictoriae est, atque particulas
nonnihil acres salis volatilis copiam redolentes in se continet: unde
conjectari licebit, usum ejus esse, sanguinem figere, serique fluxiones sedare,
ac insuper succum nerveum volatilisando diathesin spasmodicam tollere. Exhiberi
solet in specie Pulveris, Decocti and Syrupi, juxta formulas sequentes.

Rec. Musci pyxidati pulver. Drach. j. Sacchari candi Scrup. j. misce:
dividatur in tij. vel iv. parts. Sumatur dosis vesperi and mane cum vehiculo
idoneo.

Rec. Ejusdem Musci Drach. ij. lactis Sulphuris Scrup. ij. pull. sem. Anisi
Scrup. j. Divide in vj. parts, quae sumantur eodem modo.

Rec. Ejusdem Musci Drach. j. coqu. in Lactis s. q. pro una dosi. Colatura
sumatur vesperi and mane. Quibus lac non congruit, aut minime prodest, paretur
hujus decoctum in aqua Fontan. aut Hyssopi, aut alia pectorali, and detur ad
Unc. ij. vel iij. bis in die, edulcorando cum Saccharo aut syrupo idoneo.

Rec. Musci hujus Unc. j. coque in aq. cujusdam pectoralis lib. ij. ad
medietatem. Colaturae add Sacchari candi lib. j. and evaporet leni balnei
calore ad consistentiam syrupi.

XLIV. 2. Alterum pro Tussi puerorum convulsiva remedium esse solet, ut subito
quodam timore afficiantur: hinc cum medicamenta minus efficient, apud vulgus in
praxi familiari est, ut pro terriculamento, dum molendinum ingens cum stridore,
and rotarum aspectu horribill circumagitur, Affectus grani sive frumenti
receptaculo imponatur, indeque morbi hujus subita curatio nonnunquam contingit.
Cujus ratio proculdubio in hoc consistit, quod spiritus animales fugati, inque
novas distractiones adacti, inordinationes suas priores relinquunt; tum insuper
quod materies spasm odica a perturbatione istac aut dissipatur, aut in alios
nervos, ubi parum molesta est, adigitur.

XLV. Descripta ad hunc modum hujus morbi cura empirica, una cum remediis vulgo
usitatis, eorumque Aetiologiis saltem probabiliter explicatis, hinc ^erte
licebit medendi methodum quandam rationalem, and forsan contra hujusmodi
puerorum Tusses magis efficacem designare. Itaque in tali casu juxta formulas
sequentes quandoque sat feliciter praescribere soleo. Et primo, quandoquidem a
purgatione incipiendum est,

Rec. Syrupi e floribus Persicorum Cochlear. j. Aq. hystericae Scrup. j. misce,
sumatur cum regimine.

Vel Rec. Calamelanos gr. vj. Scammonii sulphurat. resin. Jalap. ana gr. iij.
f. pulvis, d^^ur in parva quantitate pulpae Cerasi conditi puero sex annos
nato, and dosis augeatur aut minuatur pro ratione aetatis. Repetatur purgatio
in^^a vj. vel vij. dies.

Si laborans (uti crebro assolet) in vomitum sit proclivis, Rec. Oxymelitis
scillitici D^ach. vj. s^lis Vitrioli gr. iv. misce, exbibeatur puero sex annos
nato, and juxta ^anc propor^ionem dosis ea aliis accommodetur. Novi hujusmodi
Em^^icum omni mane per iv. aut v. dies continuos cum bono fructu exhibi^^^.

Vesicatoria in crebro sunt usu, quae applicentur modo nuchae, modo pone aures,
modo internis brachiis prope Axillas, and quamprimum ulcus^ula in his locis
sanari inci piunt, alia excitentur in aliis.

Loco cervisiae, decoctum sequens pro potu ordinario sumatur.

Rec. Radic. Chinae Unc. iss. Santalorum omnium, ana Unc. ss. ras. Eboris, C.
Cervi, ana Drach. iij. s. a. infundantur and coq. in aq. fontan. l^^. vj. ad
medietatem, addendo passularum exacinat. Unc. iss. ^^quiritiae Drach. iij.

Rec. Spiritus gum. Ammoniaci cum sale Armoniaco Drach. j. syrupi de Musco
pyxidato Unc. iij. Aq. Hysteric. Unc. j. dosis cochlear. j. parvum ves^eri and
primo mane.

Vel Rec. Tinctur. Sulphuris Drach. ij. Dosis gut. iij. vesperi and primo mane
in cochlear. i. syrupi e Musco pyxidato.

Quibusdam constitutione calidiori praeditis, and inter tussiendum rubore
vul^us intenso, seu potius atredine perfusis, phlebotomiam aut sanguinis per
hirudines ad ij. vel. iij. uncias detractionem quandoque bono cum successu
adhi^endam praecepi.

Rec. Millepedum vivorum mundatorum Unc. ij. pull. sem. Ani^i Drach. j. nucis
Moschat. Drach. ss. Sacchari albissimi Unc. j. s^mul contusis affunde Aq.
Hyssopi Unc. vj. Limacum magistral. Unc. ij. parum agitentur cum ^^stil^o and
f. expressio fortis. Dosis cochl. ij. vel iij. bis in die.

XLVI. Hactenus de tussi ejusque medela, dum Tabis solummodo vestibul^m est;
modo restat a^^ectum ipsum, morbi hujus periculosi limen supergressum
pertractare, atque medendi methodum, and remediorum formulas designare, quae
tussi inveteratae, cum sc. vel neglecta, vel remediis non facile cedens, in
phthisin degenerare incipit, sanandae convenient; quando nimirum ad eum statum
pervenitur, ut sanguis in compage solutus, non modo serum superfluum, sed and
succum nutritium, forsan and nerveum, lympham, aliaque recrementa sua
pulmonibus suffundat intraque ductus eorum deponat; atque interea pulmonum
labes in tantum augeatur, ut vesiculis distentis, aut pluribus in unam
disruptis, adeoque solutione continui aut ulcere excitato, uberior Tabi copia
indies aggerat^r; quin and materies ibidem aggesta, quatenus diu commorari
sinit^r, pu^rescat, proindeque tum ipsos pulmones magis usque corrumpat, atque
sanguinem perfluentem coinquinet. In hoc casu indicationes therapeuticae erunt
potissimum haetres, viz. imprimis sanguinis dissolutionem, quae totius mali
radix est, inhibere, and ne materiem usque in tanta copia pulmonibus suffundat,
praecavere; secundo tabum, intra pulmones aggestum, expectorando, cito and
satis evacuare; tertio pulmones, quo^d unitatem solutos, aut nimis laxos and
humidos, aut alias imbecilles, ne plus indies corrumpantnr, and materiam
morbificam usque magis suscipiant, corroborare and exsiccare. Unaquaeque harum
indicationum varias medendi intentiones suggerit, atque diversimoda remedia,
and plures administrationum modos requirit; quorum praecipuos hic breviter
attingemus.

XLVII. 1. Quod itaque prima indicatio suggerit, ut sanguinis dissolutio
inhibeatu^, haec tria (quantum fieri potest) proc^rari debent: viz. 1. ut massa
sanguinea, qu^cquid succi nutr^tii ei suppeditetur, continere, and assimilare
possit; eoque ita proportionetur, ut nec quantitate ne^ qualitate peccet:
secundo ut aciditates, aut in sanguine genitae, aut eidem aliunde suffusae, ita
destruantur, ut cruor usque mixtionem sive crasin retinens, non ita in
fluxiones aut fusiones proclivis sit: tertio denique ut recrementa quaevis in
sanguine producta, a pulmonibus ad alia emunctoria and evacuationum loca
deriventur.

XLVIII. Quoad primam ex his medendi intentionem, ut succus nutritious sanguini
proportionetur, ante omnia praecipiatur, ut tussientes ac phthisici a potu
plurimum abstineant, atque liquida non nisi exigua tantum quantitate ingerant;
proinde ut sanguis in crasi debilis, succi recentis, donec ei haud nimis
perfunditur, portiones minutas facilius subigere, and intra compagem suam
retinere possit. Porro succus iste recens ejusmodi particulis constet, quae
lenes and tenues a sanguine domari, and sine effervescentia assimilari possint.
Quare lac Asininum, quandoque item vaccinum, aut caprillum, etiam juscula
avenacea, cremor hordei, ptisana, Amygdalata, aliaque simpliciora alimenta
melius congruent, and plus nutrient, quam carnes, ova, vel jura consummata,
alla fortior, vinum, aut aliud quodvis victus magis opimi genus. Secundo ut
sanguis, crasin suam retinens, non facile in serositates pulmoni injurias
dissolvatur, oportet tum ipsius, tum aliorum qui cum eo miscentur, ac imprimis
nervei, ac limpidi, humorum aciditates destrui: quam intentionem pharmaca ex
sulphur parata optime perficient; quae propterea in hoc casu (modo absit
febris hectica) crebrius and copiosius propinentur. Quare tinctura, balsamum,
syrupus, stores and lac sulphuris, in dosi satis larga, bis aut ter in die
exhibeantur. Propter eandem rationem decocta traumatica, item ex herbis
pectoralibus vulgo dictis, item ex lignis, vice potus ordinarii sumenda.
Quinimo pulvis oculorum cancri, millepedarum, aliorumque sale alcali, aut
volatili praeditorum saepe magno cum fructu exhibentur. Tertia medendi intentio
primam indicationem respiciens, viz. ut sanguinis depravati recrementa
(siquidem copiosa fuerint) a pulmonibus evocata, per alia emunctoria
excernantur, complures evocationum vias in usum adhibendas suggerit. Nam
praeter phlebotomiam, diuresin, and levem subinde purgationem (quae in omni
tussi imo phthisi incipiente locum habent,) huc etiam balnea, aurae calidioris
in qua uberius transpiratur capta^io, item extremorum frictiones, dropaces,
fontanellae, vesicatoria, capillitii derasio, nasalia, apophlegmatismi, aliaque
humorum aut vaporum privata seu publica quaeque emissaria referri debent.

XLIX. Secunda in phthisi incipiente indicatio, viz. ut materies tabifica,
intra pulmones deposita, facile and quotidie penitus excernatur, medicamentis
expectorantibus, perficitur. Haec duplici modo operari dicuntur, juxta quod
eorum virtus duabus viis ad pulmones defertur. Namque ex istis, ore assumtis,
quaedam particulas suas activas immediate in tracheam dimittuut, quae partim
vias lubricando, simulque materiem impactam laxando, and partim fibras
excretorias in spasmos irritando expectorationem procurant: in quo censu
porissimum habentur linctus and suffitus. Remedia alterius generis
expectorantia, quae merito potiora habentur, commeatu sanguinis (...) suam
exerunt. Quippe cum ex ejusmodi particulis constent, quae a massa sanguinea
subigi and assimilari nequeunt; illae in cruorem suffusae, and quia non
miscibiles denuo statim exterminatae, ex arteriis pneumonicis in ductus
tracheales penetrant; ubi materiae impingentes, eam dividunt, attenuant,
adeoque exagirant, ut fibris exinde irritatis, and inter tussiendum successive
contractis, tracheae and vesicularam ejus contenta sursum in os ejiciantur.
Medicamenta in hunc usum idonea, praeter sulphur, ejusque praeparata, sunt
balsama artificialia, cum oleo terebinthin^ destillata, tincturae, and Syrupi,
ex gummi ammoniaco, galbano, asa foetida, allio, porro, and similibus odorem
gravem spirantibus; e quibus etiam lohoch and eclegmata parantur. Atque haec
quidem utroque operantur modo, and partim in tracheam illabendo, partimque per
circuitum sanguineum pulmones subeundo, materiam morbificam tum a front, tum a
tergo adoriuntur, adeoque majori cum impetu for as eliminant.

L. 3. Quod spectat ad tertiam Indicationem, viz. ut pulmonum conformatio
laesa, aut constitutio vitiata restitui aut emendari possint, in usum
adhibeantur quae, putredini resistentia, mundificant, consolidant, exsiccant,
and corroborant, in quos fines etiam pharmaca e sulphur parata, balsamica, and
traumatica convenient. Hinc Empirici quidam non tantum sulphuris vivi, sed
etiam Auripigmenti fumum, per tubulum aut per infundibulum in pulmones
hauriendum, utiliter praescribunt. Porro ob hanc rationem est, quod coeli ac
soli mutatio, nempe ab urbibus ad auram rusticam aut sulphuream, aut ab una
regione in alteram calidiorem migratio, adeo insigniter juvat.

LI. Hactenus de medendi methodo, quae contra tussim graviorem, sive phthisin
incipientem ex usu fore videtur; modo restat juxta singulas istas indicationes
Therapeuticas selectas quasdam medicamentorum formulas subjicere; quas item,
juxta pharmaciae rationem pro tussi leviori and phthiseos expert superius
descriptam, in classes quasdam distinguemus, quae nempe sunt, Mixturae,
Linctus, Eclegmata, Tincturae, Balsama, Trochisci, Tabulae, Pulveres, Pilulae,
Decocta, and Aquae destillatae. Cujusque horum exempla quaedam designabimus:
quibus etiam referri possint quaedam ex medicamentorum formulis pro tussi
incipiente and nondum phthisica superius praescriptis.

1. Mixturae and Syrupi Magistrales.

Rec. Syrup. nostri Diasulphuris Unc. iij. Aq. Lumbricorum Unc. j. tincturae
Croci Drach. ij. misce. Sumatur cochlear. j. hora somni and primo mane.

Rec. Syrupi e succo Hederae Unc. iij. Aq. Limacum Unc. j. florum Sulphuris
Drach. j. misee, conquassando. Dosis cohl. j. vesperi and mane.

Rec. Tincturae Sulphuris Drach. ij. Laudani tartarisati Drach. j. syrup. e
succo Hederae Unc. ij. Aquae Cinnamomi Drach. ij. Dosis cochi. j. bora somni,
and si somnus deficiat, instante mane.

Syrupus Diasulphuris.

Rec. Sulphuris nostro modo parati Unc. ss. Vini Canarini opt. lib. ij.
digerantur claus, in B. M. vel arena per xxviij. horas; quo facto, Rec.
Sacchari albissimi lib. ij. dissolve and ad tabulat. coque in parum aq. florum
Sam^u^^; dein huic sensim affunde vinum Sulphur tinctum calide, paulisper
eff(...) scat super ignem despumando, and per colum laneum trajice. Habebis
syrupum aurei coloris elegan tissimum, and ad tussim aliosque affectus
pulmonares, (modo absit praecordiorum aestus and febris hectica) valde
proficuum. Dosis cochlear. (...). vesperi and mane per se, vel cum altis
pectoralibus.

Syrupus de Allio.

Rec. Allii lobulos x. vel xii. pelliculis denudatos, and in taleolas incisos,
seminis Anisi, contus. Unc. ss. rad. Enulae campan. incis. Drach. iij.
Liquiritiae Drach. ij. digerantur clause and calide in spiritus Vini lib. iss.
per. ij. vel ^ij. dies; colaturam claram and ferventem inde disculo argenteo;
add Sacchari albissimi lib. iss. vase prunis ardentibus superposito liquor
slamma admota accendatur, and dum efflagrat, cum radicula agitetur; trajiciatur
per colum laneum, and usui servetur.

Syrupus de Raparum radicibus.

Rec. Radices raparum in taleolas incisarum, and Sacchari albissimi, ana lib.
ss. ponantur in olla vitreata S. S. S. Vos, charta coopertum, indatur clibano
cum panibus coquendis; quando eximitur, liquor exprimatur, and usui servetur.
Dosis cochl. j. mane and ves(...)

Syrupus Limacum.

Rec. Testudines recentes cum testis n. xl. mundificentur cum panno lineo; dein
singulis cum subula trajectis, testae aperturae cum p^l^^re Sacchari candi
impleantur; atque sacculo lineo impositae, suspendantur in cella, vase vitreo
ad syrupum, qui per deliquium destillabit, excipiendum supposito. Dosis hujus
cochl. j. bis aut ter in die, in vehiculo idoneo, sc. aquae lactis, aut decocti
pectoralis.

2. 3. Linctus and Eclegmata.

Rec. Conserv. Rosarum rubr. Unc. iij. tincturae Sulphuris nostri Drach. ij.
misceantur subigendo in mortario vitreo. Dosis qu. Nucis Moschatae, vesperi,
and primo mane. Huic aliquando, ad tussim molestam sedandam, add pulv. Olibant
Drach. ss. ad Drach. j.

Rec. Conserv. Rosar. rubr. Unc. iv. florum Sulphuris Scrup. iv. olei
terebinthin. purissimi Drach. j. specier. e pulmon. Vulpis Drach. iij. syrup. e
succo Hederae terrestris q. s. f. Eclegma molle, sumendum eodem modo, sc.
vesperi and mane; etiam aliis temporibus lambatur cum bacillo Liquiritiae.

Rec. Sacchari candi pulv. Drach. iv. tinctur. Sulphuris Drach. ij. misce
subigendo in mortario vilreo. Sumatur eodem modo..

Loco tincturae Sulphuris adhiberi possunt tincturae aliae balsamicae, sc.
Balsam. Peruv. opabalsam. gummi heder. guaiaci, succini, cum multis aiiis, quae
vel in conserv. Rosar. rubr. vel cum conserv. florum Farfarae, vel cum Saccharo
cando misceantur..

4. 5. Tincturae and Balsama ejusdem naturae ac compositionis, verum in dosi
paulum majore, convenient in phthisi, ac supra praescripsimus tussi incipienti.

Rec. Picis liquidae Unc. j. Aq. calcis vivae ter cohobat. lib. ij.
destillentur in balneo ad medietatem; dein liquor filtratus abstra^atur in
Balneo ad consistentiam mellis; cui affunde tinctur. salis Tartari lib. ss.
digerantur in vitro clauso ad tincturae extractionem. Dosis gutt. xx. ad xxx.
cum vehiculo idoneo. Simili modo tinctura paratur ex oleo nigro fuliginis, ex
liquidambra, styrace liquida, and multis aliis.

Rec. Sulph. nostr. praeparat. cum additione Myrrh. Aloes, and Oliban. in
subtripla quantitate Unc. j. extrahatur tinctur. cum oleo terebinth. item cum
spir. Vini rectificat. Dosis hujus gut. xv. ad xx.

6. 7. 8. Trochisci, Tabulae, and Pulveres, quia tussim imprimis recipient,
fere ejusdem sunt naturae and compositionis cum illis quos supra affectui isti
recenti praescripsimus; ^^si quod ad pulmonis exsic^ationem and consolidationem
sulphurea and traumatica in majore proportione requirantur.

Rec. Pulv. folior. Hederae terrestris Drach. j. flor. Sulphuris Drach. ij.
Sacchari pen^diati Drach. iss. succi Glycyrrhiz. cum aq. hyssopi dilut. q. s.
f. Trochisci ponderis Drach. ss.

Rec. Pulv. millefolii contus. ac in sole fervente exiccat. Drach. ss. florum
Sulphuris, Olibani pull. ana Drach. j. pulv. florum Rosar. rubr. exiccat. Drach.
ss. Sacchari solut. and ad tabulat. cocti Drach. vj. olei Anisi Scrup. j. s. a.
f. Tabulae ponderis Drach. ss. Sumatur una ter aut saepius in die, and
praesertim vesperi and mane primo.

9. Pilulae.

Rec. Succi Hederae terrestris per insolationem depurati lib. j. florum
Farfarae siccat. summitatum hyssopi, salviae, pulegii, ana M. j. sem. Anisi,
Carui, Foenicul. dulc. contus. ana Unc. ss. destillentur in B. M. ad
medietatem; dein fiat colatura, quae destil. ad consistentiam pilular. addendo
succi Glycyrrhizae Drach. ss. pulv. rad. Enulae Campan. slor. Sulp. ana Drach.
iij. slor. Benzoin. Drach. j. Balsami Peru. Drach. ss. tinctur. Sulphuris
Drach. iij. Laudani Tartarisati Drach. ij. f. Massa, formetur in pilulas
exiguas sumend. iij. vel iv. vesperi, and primo mane.

10. Decocta, qualia tussi pertinaci supra praescripsimus, etiam contra
phthisin incipientem commode sumantur. In casu fere deplorato decoctum sequens
bis in die, ac insuper loco potus ordinarii, sumendum interdum magno cum fructu
praescripsi.

Rec. Ligni sancti Unc. iv. Chinae, Sassaphras, ana Unc. ij. Santalorum omnium
ana Unc. j. rasurae Eboris C. C. ana Drach. iij. s. a. infunde and coque in aq.
sontan. lib. xii. ad medietatem addendo liquiritiae Unc. j. passularum
exacinat. Unc. iv. f. colatura.

11. Aquae destillatae, quales supra praescribuntur, etiam hic conve^iunt:
quibus addatur aqua Solenandri e sanguine porcino cum terebinthina; item Aquae
Balsamicae ex terebinthina cum ingredientibus pecto^alibus destillatae.

Rec. Foliorum Hederae terrestris, marrubii albi, hyssopi, pulegii, ana M. iij.
^adic. Enulae, iridis storentin. ana Unc. ij. terebinthin. cum oleo Tartari
dissol. Unc. iv. Aquae Hyssopi lib. iv. Vini Malagani lib. ij. destillentur
Baln^o a^enae; liquo^ totus misceatur, oleo separato. Dosis cochl. ij. vel i^j.
bis in die cum sir. e succo Hederae cohl. j.

LII. 12. Ultimo in loco, vaporationum and suffituum formulas hic describere
oportet; cujusmodi administrationes interdum in phthisi nondum deplorata, plus
quam alia quaevis remedia prodesse solent, quatenus nempe pulmonem ipsum
attingunt, adeoque affectione immediata expurgant, exsiccant, a putredine
vendicant, corroborant, ejusque ductus aperiunt. Primo igitur vaporatio humida
juxta modos sequentes instituatur.

Rec. Folior. Hyssopi, Hederae terrestris, Marrubii albi, ana M. ij. radicum
Enulae campanae Unc. ij. Calami Aromatici Unc. ss. sem. Anisi, Carvi, ana Unc.
j. incis. and conius. coq. in s. q. aq. fontanae: colaturae efferventis vapor
per foramen chartae in conum convolutae in pulmones hauriatur: adhibeatur mane
and vesperi per ^orae quadrantem.

2. Suffitus sive vaporatio sicca modo lenior ex meris balsamicis, modo fortior
ex sulphureis ac interdum arsenicalibus confici solet.

Rec. Olibani, Succini albi, Benzoin, ana Drach. ij. gum. Guiaci, Balsam.
Tolutan. ana Drach. iss. pull. Rosar. rubr. Santal. rubr. ana Drach. j. f.
pulvis prunis ardentibus aspergendus.

Rec. Gum. Hederae, Thuris, ana Drach. ij. florum Sulphuris Drach. iss.
Mastichis Drach. j. cum solutione gum. Tragacanth. f. Trochisc.

Rec. Succini albi, Olibani, ana Drach. ij. Auripigmenti praeparati Unc. ss.
Styracis calamit. Labdani ana Drach. iss. cum sufficient quamitate solutionis
gum. Tragacan^b. f. trochisci pro sussitu.

Empirici ordinary praescribunt Auripigmenti, instar nicotianae in
^ubuloaccensi, fumum ore hauriendum, adeoque interdum bono cum successu. Porro
apud vulgus in praxi est, panni cum auripigmento picti (quo sc. cauponarum
parietes obducuntur) frustula minutim incisa, instar nicotianae in tubulo
accendere, and fumum in pulmones tabidos curationis ergo haurire.

LIII. His ita de Tussi and Phthisi incipiente, tum quoad Pathologiam, tum
Therapeiam explicatis; restat nunc ultimo de Phthisi graviore confirmata, and
saepius deplorata, verba facere; and consulere quid agendum sit, quando
pulmones plurimum vitiati, atque ulcere sordido uno aut pluribus affecti, nec
aerem, neque sanguinem rite trajiciunt; quin hujus massam, tabum impurum ei
continue suggerendo, inquinant sive corrumpunt; proinde ut febris hectica, and
ob nutritionem frustratam Atrophia, cum facultatum omnium prostratione
aegrotantem infestent, and vires indies labafectando versus sepulcrum
praecipitent. Morbi hujus, ^ta deplorati facti signum certissimum haberi solet
dolor admodum molestus cum phlogosi in gutture: hic enim affectus arguit magnam
pulmonis putrefactionem, unde effluvia (...) exhalantia gutturis isthmo
impinguntur, quae fibras illic teneras lancinant and gravissime irritant. In
hoc casu pulmonis mundificatio, nec non ulceris abstersio and exsiccatio
frustra intenduntur: nam medicamenta quaeque calidiora in eos fines destinata,
and in phthisi incipiente s^tis commoda, in confirmata intolerabilia existunt;
quatenus nempe, pulmonis phlogosin augentia, febrem hecticam, sitim, vigilias,
aliaque Symptomata perquam molesta intendunt, aut de novo accient. Quin vero in
tali morbi hujus statu, ubi ^tantum vitae protractio cum (...), and (...),
proponitur, ea potissimum remedia conducunt, quae sanguinis fervorem
compescunt, praecordia aestuantia contemperant, atque spiritus instaurant, and
blande demulcent, Hinc pro victu lac asininum, item juscula avenacea,
hordeacea, cremor hordei, and pro potu ptisana, emulsiones, aqua lactis cum
limacibus and pectoralibus temperatis destillata, maximo ex usu esse solent.
Syrupi and linctus, quae gutturis and pulmonis phlogosin leniunt, and
expectorationem facilitant imprimis vero hypnotica mitiora, quibus moderata
quies procuretur, crebro aut quotidie exhibeantur. Horum formulae satis vulgo
prostant: utcunque ex more nostro quasdam cujusque generis selectiores subdemus.

Rec. Hordei Unc. ss. radicum Eringii condit. Drach. vj. Corticum pomorum M. j.
Passularum exacinat. Unc. ij. Liquiritiae Drach. iij. co quantur in aq. fontan.
lib. iij. vel ij. f. ptisana ad sitim restinguendam, quae sumatur ter vel
quater in die; item usurpetur loco potus ordinarii, si congruat.

Rec. Caudas xx. Gammarorum, radicuni Eringii condit. Unc. j. crustam panis
alba, Passularum exacinat. Unc, ij^ Liquiritia Drach. iij. coque in aq. fontan.
lib. iij. ad ij. f. colatura. Sumatur ad Unc. iii. vel iv. ter in die. Eodem
modo paretur decoct. Limacum.

Rec. Limacum semtcoctorum incis. lib. iii. solior. Hederae terrestris M. vj.
nuces Moschatas. incis. n. vj. micae panis albi lib. ij. Lactis recentis lib.
viii. destillentur organis communibus. Eodem modo destilletur aqua e caudis
Gammarorum. Dosis Unc. iij. vel iv. ter in die, edulcorand. cum Saccharo
perlato vel rosaceo.

Rec. Aristarum Tritici virentis q. s. destilla in organis rosaceis. Propinetur
ad Unc. iij. vel iv. ter in die edulcorando cum Saccharo perlato.

Rec. Syrupi de Meconio Unc. iij. Aq. Tritici virentis Unc. vj. misce.
Propinetur ad cochlear. ij. vel iij. hora somni noctibus singulis vel alternis.

Rec. Conserv. storum Malvae silvestris vel hortensis Unc. iij. Lohoch de Pino
Unc. ij. syrupi Jujubini Unc. ij. f. eclegma, de quo sape sumat ad Drach. iss.
vel ij.

LIVE. Quae hactenus de tussi cujusque generis (sive haec solitaria and simplex,
sive phthiseos antecessor aut comes fuerit,) item quae de medendi methodo in
singulis casibus adhibenda disseruimus, facile esset per curationum historias,
aut per observationes ab eo morbo defunctorum Anatomicas illustrare. Hujus enim
farinae instantia and exempla quam plurima jam prostant and quotidie passim
eveniunt. Ex horum ampla farragine libet hic pauca selectiora, tussis ac
phthiseos speciebus praecipuis accomodata, subjicere. Et primo Tussis
simplicis, and quae per se incipit, and phthiseos suspicione vacat, typum per
historiam unam aut alteram illustrate satagam.

LV. A pluribus nunc annis studiosi cujusdam, tussi usque ab ephebis obnoxii,
ejusque non raro affectiones graviores, and diuturnas subire soliti,
valetudinem curavi. Hic temperamenti melancholici, ingenii acris, and spiritus
indefatigabilis, constitutione mediocriter firma praeditus videtur, nisi quod
pulmones originaliter imbecilli, sanguinis in serositates fluorem quemvis
luunt. Tempore aestivo, quamdiu libere transpirat, satis sanus degit; Vere
autem ac Autumno, cum sanguis temperiem immutans fluxiones serosas aut sponte,
aut a levi quavis occasion patitur, facile in tussim cum sputo copioso and
crasso incidit; qui tamen affectus saepenumero intra sex aut septem dies,
quamprimum cruoris massa per pulmones expurgatur, sine magno remediorum usu
sensim evanescit. Sin vero praedictae morbi hujus (...), causae aliae
fortiores, uti imprim is pororum constipatio, and errata circa victum
accesserint, tussis nonnunquam immanior and pertinacior, remediis nec statim
nec facile cedens, nihilque minus quam phthisin minitans, accletur; tunc plane
Aegrotans primis diobus in tote leves rigores, inque larynge catarrhi sensum
patitur; dein tussi ctebra, cum sputo tenui, simulque vertigine, sensuum
torpore, and narium stillicidio molestatur.

LVI. In hoc statu remedium ejus optimum, and saepius cum successu expertum,
esse solet, ut vinum generosum paulo liberius, and alium quemvis liquorem
parcissime bibat: Ita namque sanguinis aciditate and fluore suppressis, and
(...) liberiore procurata, plurimum alleviatur, and brevi interdum
reconvalescit. Insuper hora somni and primo mane capere solet tincturae
sulphuris gut. septem vel octo in cochl. Syrupi Violacei, vel de succo Hederae
terrestris, vel

Rec. Conserv. Rosar. rubr. Unc. iv. spiritus Terebinthinae Drach. ij. misce.
Dosis qu. nucis Castanea vesperi and mane.

LVII. Quod si haec remedia ^na cum Antidoto Canarino, and victu tenui minus
efficient, morbus ita non sanatus, inde in periodum longam excurrit, and per
plures septimanas, imo interdum menses, acriter persistens, aegrotantem ad
marcorem insignem, atque ipsius sepulcri oras redigit. Enimvero tussis, indies
ingravescens and admodum molesta, somnum valde impedit, ac interrumpit, vires
languent, appetitus dejicitur, aestus ac sitis urgent; interea sputum quotidie
augetur, and copia ingente rejicitur; inde ut non modo sanguinis serum, and
recrementa, sed and succus nutritious and partium solidarum deliquia, pulmonibus
jugiter suffusa, in tabum, quod abunde extussitur, facessant: caeterum
respiratio fit difficilis, artus valde debiles, and carnes plurimum
contabescunt.

LVIII. Quando nuper hunc in modum Aegrotans noster laboraret, methodum and
remedia sequentia, quorum longo usu tandem convaluit, praescripsimus. Imprimis
diaeta tenuiore instituta, and potu cervisiali fere in totum interdicto, cepit
Apozematis sequentis circa Unc. vj. bis in die calide, and tantillum aliis
temporibus frigidi ad sitim restinguendam.

Rec. Radicum China Unc. ij. Sarsaparilla Unc. iij. Santali albi, citrini, ana
Un^. j. rasur. Eboris, C. C. ana Drach. iij. s. a. infund. and coqu. in aq.
fontan. lib. viij. ad medietatem, addendo Passularum solis Unc. iij.
Liquiritiae Drach. iij. fiat colatura, quae usurpetur pro potu ordinario.

Rec. Tinctur. Sulphuris Drach. iij. Sumat gutt. vij. ad x. hora somni and
primo mane in cochl. j. syrupi Violacei, vel syrupi e succo Hedorae terrestris.

Quando hoc medicamentum usu diuturno taedio esse coepit, ejus loco eclegma
sequens substituebatur. Rec. Conserv. Rosar. rubr. Unc. iv, spiritus
Terebinthinae Drach. ij. misce simul terendo, Dosis circiter Drach. j. iisdem
horis.

Dein hujus vice quandoque pulvis sequens sumebatur.

Rec. Pulv. foliorum Hedera terrestris astivo sole praparat. Unc. iij. Sacchari
candi Unc. ss. misce, Dosis cochl. ss. his in die cum aquae destillatae
sequentis Unc. iij.

Rec. Foliorum Hederae terrestris M. vj. Hyssopi, Marrubii albi, ana M. iv.
Pulmones agninos semicoctos, and minutim (...)s; affunde seri lactis cum alla
tenui facti lib. viij. destillentur organis communibus, liquor totus misceatur,
and inter utendum edulcoretur ad placitum cum Sacoharo cando vel Syrupo
Violaceo.

Ad sedandam fere continuam tussis molestiam, trochiscos sequentes, vel parum
extracti de liquiritia subinde deglutiebat. Rec. Spec. Diatragacanth. frigid.
Drach. iij. pulv. sem. Anisi, Carut, Foenicul. dulc. ana Drach. ss. flor.
Sulphuris Scrup. ij. florum Benzoin Scrup. j. extracti Liquirit. dilut. in aq.
Hyssopi q. s. f. pasta, quae formetur in Trochiscos. Vel Rec. Spec. Diaireos, e
pulmon. Vulpis, ana Drach. ij. florum Sulphuris, radicum Enulae campan. ana
Drach. ss. olei Anis. Scrup. ss. Sacchar. soluti in s. q. aq. pulegii and ad
tabulat. cocti Unc. cj. s. a. f. tabulae ponderis Drach. ss. Comedat. j.
saepius ad libitum sensim deglutiendo.

LIX. In medio hoc cursu, quamvis pulsu ille debili and temperamento frigidiore
praeditus fuerit, sanguis e brachio mittebatur; insuper his remediis, maximum
ei juvamen accrevit ab aere aprico, quem fere quotidie, aut per equitationem
aut vectionem in curru captabat; hinc enim primo appetitum, digestionem, ac
somnum recuperare coepit; quibus deinde caeterorum symptomatum relaxatio
sensira obsequebatur, ut tandem integre convalesceret. Simili huic methodo,
quoties antehac saepe tussi diuturna and pertinace affligebatur, and cum pari
successu usus est: jamque licet affectu isto prorsus immunis degat, sedulo
tamen vitare cogitur occasiones sive (...), omnes, quibus aut pori
constipentur, aut sanguinis fluor sive in serositates praecipitatio excitetur;
cujusmodi potissimum solent esse remigatio super Thamesin Londinensem, and
liquorum acidorum, uti pomacei, Vini Gallici aut Rhenani potus.

LX. Ex praedicta historia tussis, quae, sanguinis vitio excitata, citra
phthiseos limits subsistit, and typum and medelae rationem concipere licebit:
sequitur altera quae ejusdem affectus, quando potissimum a liquore nerveo
procedit, naturam illustrat.

LXI. Puer in aetate december circiter annorum, temperamenti calidi, and vultus
floridi cum ab ipsa infantia tussi crebrae obnoxious fuerit, a sequioribus annis
istius affectus insultus sive paroxysmos quosdam graviores and diuturnos
perpessus est: nimirum per vices tussi alta and clangosa sine sputo laborare
solet, quae ipsum dies and noctes fere continue molestat, adeoque plures dies
imo hebdomadas infestans, aegrotantem ad summam imbecillitatem perducit: dein
morbi periodo exacta (quae non nisi absumto materiae (...); penu contingit)
rursus brevi satis sanus ille, and aegritudine quavis thoracica perquam immunis
evadit: donec, materia morbifica (uti videtur) denuo ad plenitudinem aggesta,
sine causa quavis evidente, idem affectus redit, and cum solita ferocia
Tragoediam tuam peragit. Circa prima ejus initia, tussis fere tantum mane, and
vesperi molesta esse solet; dein malo sensim ingravescente, totos saepe dies ac
noctes fere continue tussit, and si quando somnus, aut sponte aut Anodynorum
usu contingens, quasdam inducias praebet, evigilanti statim atrocior tussiendi
paroxysmus succedit. Ad hunc modum creberrime and acerrime, sine ullo sputo
tussiens, per tres aut quatuor septimanas laborat, donec ad marcorem insignem
summamque imbecillitatem redigitur; and tunc aegritudo paulatim remittit, ut
paulo rarius tussiat, and somnos moderatos ducat; dein propediem valde
esuriens, cito (...), and vegetus factus valetudinem pristinam brevi recuperat.
Hujusmodi paroxysmi in aestate rarius infestant, verum in reliquo anno tertia
nonnunquam aut quarta vice repetunt, and laborantem usque in magnum vitae
periculum adducunt.

LXII. Si de natura, causis and ratione formali hujusmodi tussis insolitae, and
quasi Anomalae inquiratur, imprimis constat hanc, sicut aliam quamcunque, ab
irritatione pulmonum procedere; attamen de materia irritante, ejusque sede, and
afficiendi modo valde ambigitur: quia sc. nec sputum crassum, nec tenue
copiosum, (prout in aliis affectibus assolet) hic omnino rejicitur; neque
patiens de cararrhi sensu, aut de pulmonum gravamine queritur. Itaque non uti
in tussi vulgari, humor serosus, aut lent aut assatim e vasis trachealibus vel
pneumonicis, in tracheae vesiculas aut tubulos exudans, praedicta symptomata
inducit. Quinimo asperae arteriae ductus sero, aut humore crasso prorsus vacuos
esse inde liquet, quia tussis semper profunda and sonora nihil excernit. Porro
nec a sanguine pulmonum membranis impacto hanc tussim oriri, quia sc. neque
febris, nec sitis aut dolor, prout in peripneumonia, hic adsunt. Porro neque
materies morbifica nervis, aut musculis respirationis operi dicatis, inhaerere
videtur; quia tunc, praeter tussim, paroxysmi Asthmatici, aut alias convulsivi,
cum praefocationis sensu quandoque urgerent; qui tamen aegrotanti nostro minime
contingunt.

LXIII. Circa casus hujus perquam difficilis Aetiologiam saepe ac serio
meditatus, tandem opinari ducor, materiam quandam serosam and acrem, utpote
labe scorbutica refertam, a capite nervorum ductu prolapsam, pulmonis sive
tracheae fibras nerveas and membranas subire; quae illis penitus inhaerens,
sensim ad plenitudinem aggeritur, and tandem commota, and turgescens
irritatione fere perpetua, tussim adeo molestam creat. Alibi declaravimus
hujusmodi materiem intestinorum tunicis, partibusque circumcirca vicinis
impactam, non raro colicam scorbuticam, per plures dies, imo interdum
septimanas, cum vomitu and cruciatu acerrimo infestantem excitare: quid ni
pariter haec tussis pulmonum affectio quaedam spasmodica fuerit, cujus tamen
labes, juxta partis laborantis capacitatem, potentiae motivae potius and plus
quam sensitivae imprimitur. Namque pulmones, ut ut laesi and vellicati, parum
aut vix omnino dolent; attamen a brevi quavis occasion, in tussiendi impetus
and paroxysmos accientur. Profecto have tussiendi affectionem eo potius colicae
comparamus, quoniam utriusque subjecta, nempe trachea ac intestina, quoad
tunicas, vasa, fibras, and glandulas, simili modo conformantur.

LXIV. Tussis modo descriptae accessio a materia morbifica intra fibras aspe^ae
arteriae ad plenitudinem irritativam aggesta dependet; qua cum istae
aggravantur, primo respiratio crebra and anhela, cum tussi solum matu(...)a
infestat; quoniam ab initio istius materiae portio tantum exigua commota partem
irritat: postea cum tota ejus massa turgescens fibras continentes fere perpetuo
vellicat, tussis molest issima exoritur quae, item crebra vice repetens,
tempore longo perstat; quoniam minera morbisica, partibus affectis impacta, nec
statim naturae viribus discutitur, nec quibusvis remediis facile cedit.

LXV. Enimvero in singulis hujus morbi paroxysmis varias medendi methodos and
diversimoda n edicamenta, usque tamen sine magno fructu expertus sum. Affectus
iste uspiam incipiens periodum suam nim is longam, invitis quibusque remediis,
peragere solet. Medicamenta, pectoralia vulgo dicta, ut Syrupi, linctus,
eclegmata, morbo huic sanando parum aut nihil opit contulerunt: ea tamen
quandoque in hunc sinem adhibere visum est, ut pulmones lubricent ac humectent,
ne forsan a tussi violenta dilacerari, eorumque vasa disrumpi periclitarentur;
quippe nonnunquam urgente paroxysmo atrociore, etsi nihil sputi crassi,
minutulum tamen sanguinis Aegrotans noster extussire solebat.

LXVI. Purgatio lenis in morbi initio, item in declinatione saepius prosuit.
Apozemata aperientia and diuretica semper cum fructu sumuntur, quibus utrisque
satis in toto aegritudinis cursu pro potu ordinario utitur. Vesperi and mane
Tincturae Sulphuris guttas aliquot cum aqua limacum lacteata sumit; sera nocte
mixturae ex Diacodio vel ex Laudano liquido dosin nonnunquam exhibere cogebar:
alvus ut plurimum satis respondet, ut raro enematum opus fuerit: in binis
paroxysmis phlebotomia celebrata fuit, a qua nihil commodi cessit.

LXVII. In novissimo paroxysmo, qui sub Aequinoctio Autumnali incipiens paulo
levius ac mitius pertransiit, sequens medendi methodus observata fuit.

Imprimis hoc Catharticum exhibitum, and post iv. dies iteratum fuit. Rec.
Calamelanos Scrup. ss. resin. Jal. gr. iv. misce, f. pulv. sumatur in cochl. j.
Syrupi Vi^lacei.

Rec. Radie. Chinae incis. Drach. j. rad. Graminis Unc. iij. Chaerefolii Unc.
j. Eringii condit. Drach. vj. ras. Eboris, C. C. ana Drach. iij. Passularum
solis exacinat. Unc. iij. coque in aq. fontan. lib. iij. ad lib. ij. f.
colatura; sumatur propotu ordinario.

Rec. Syrup. Jurubini Unc. ij. Diacod. Unc. j. sp. salis Ammoniac. cum gum.
Ammoniac. Drach. j. misce, Dosis cochl. j. hora somni and primo mane. Hoc
remedio plurimum alleviabatur, cepit tamen diebus tantum alternis aut tertiis,
and loco ejus nonnunquam substituebatur Dosis tincturae Sulpburis, cum Syrupo
Violaceo.

LXVIII. Morbo declinante purgatio per duas vices iteratur, and postea sensim
convalescens intra duas septimanas satis sanus evasit. At vero cum cernerem
hunc non modo crebris tussiendi recidivis obnoxium, sed quemque paroxysmum
quando ingrueret irresistibilem esse, ejusque moram non obstante remediorum us^
usque diuturnam, nihil minus quam phthisin minari; consului tandem ut tum
praeservationis, and si affectus rediret, tum curationis facilioris gratia ad
regionem climate nostro calidiotem peregrinaretur. Super hoc non multum
deliberabatur, sed dictum factum, circa medias Calendas Novembris in Galliam
navigat, indeque recto itinere Montem pessulanum proficiscitur; ubi sesquiannum
diversatus bis tantum and utraque vice leviter aegrotavit: dein Angliam
reversus tuss^ prorsus immunis integra valetudine Deo gratias fruitur.

CAP. VII.
De Sanguinis Sputo.
HActenus de tussi, and Phthisi, tum incipiente, tum confirmata; qui pulmonum
affectus communissimi, and maxim periculosi existunt. Insuper his plures alii
partium istarum morbi occurrunt, qui cum minime, aut non tempestive curantur,
plerunque in Phthisin degenerant. Sunt autem pathemata ista, aut saltem ex iis
praecipua, (uti supra innuimus) Haemoptoe, Pulmonum abscessus vel uscus,
Peripneumonia, Empyema, Pleuritis, Pulmonum tumor, and obstructio propter
concreta diversimoda, sc. modo tubercula and scirrhos, modo tophos and
lapillos, and modo aliusmodi materiam praeternaturalem; and deinque huc
pertinent Asthma, and pectoris Affectus convulsivi. Super his ordine dicemus,
and primo de Sanguinis sputo.

II. Sanguinis e pulmone sputum and per tussim modo leviorem and fere nullam,
modo fortiorem ejectio, Affectus satis frequens (and mirum est quidem. quod non
frequentior) existit. Quippe cum vasa sanguifera in surculos and and propagines
innumeras, and perquam exiles dividantur; cumque per illos omnes, inter se
multifariam complicatos, and vary intortos, sanguis usque immaniter aestuans
rapidissime deferatur; vix concipere licet, quomodo circulatio ejus, adeo
perplexa and tortuosa, simulque impetuosa, absque impedimento aut interruptione
quavis peragatur Et quidem in viventibus hanc difficillimam esse concludimus,
quoniam in defunctis per injectiones aegre succedit: quippe liquor, Arteriae
pneumonicae per embolum immissus, haud promte statim and facile per venas
redibit; quin diutius in transitu haerens, ductus usitatos transiliens, in
vesiculas aliesque tracheae canales, inque lobulorum interstitia aliosque
hiatus vary excurret.

III. Circa Haemoptoen considerare oportet, primo e quibus vasis, and quali
eorundem affectione, sanguis erumpat; secundo in quibus locis saepissime
deponatur; dein tertio quot modis, ut per os excernatur; sursum duci, aut ejici
soleat.

IV. Quoad prius, ex circulationis lege supponendum erit, sanguinem, sponte
erumpentem, omnino ex arteriis prodire: nam venae, donec integrae manent, eum
versus cor reducunt, ac minime effundunt; quamvis inficias non eamus illas
interdum a vulnere, casu, contusione, alioque accidente violento, quoad
unitatem solutas, sanguinem extra sinus suos dimittere. Veruntamen saepissime
sanguis, Haemoptoen faciens, ab arteriarum osculis reserasis, aut disruptis
procedit; and tunc in culpa esse solet, aut ipsius sanguinis dyscrasia, aut
vasorum mala conformatio.

V. Utriusque horum variae sunt species, ac differentiae; quae item ad
sanguinis sputum excitandum diversimode concurrunt. Enimvero sanguis quandoque
tenuior, simulque acris existens, arteriolarum oscula reserat, aut exedit;
quandoque item crassior, and ad coagulandum aptus, cum a venis satis promte
excipi nequeat, extravasatur. Propter hujusmodi sanguinis vitia, Scorbuto aut
febre pestilente laborantes, etiam qui venena quaedam biberunt, frequenter in
Haemoptoen cadunt. Nec minus ex vasorum culpa hic Affectus exoriri solet,
quatenus nimirum ista vel tenera nimis vel gracilia, nonnunquam a motu
violentiore, uti a tussi, vociseratione, saltu, alioque exercitio vehementi
disrumpuntur; vel in quantum ea laxa nimis and humida quoad oscula sua
dehiscunt and sanguinem e circuitu erumpere sinunt: porro interdum quatenus
venae a frigore constrictae and corrugatae cruorem non promte trajiciunt, iste
restagnans arteriolas distendit, and ex earum osculis erumpit.

VI. Circa Arterias, e quibus sanguis Haemoptoen faciens erumpit, multum
interest cujusmodi illae, ac ubinam loci consitae fuerint; praeterquam enim
quod sputi cruenti differentiae insignes oriantur, juxta quod cruor vase
perexili, aut magno; ac alterutro aut in pulmonis summitate prope laryngem, aut
in regione ejus media inter vasorum ramos majores, aut denique in extrema inter
vesiculas orbiculares consito erumpit: insuper advertimus Arterias sanguinem
expuere solitas, vel ex earum numero esse, quae a stirpe pulmonari oriundae
tracheae ramos ubique comitantur; vel quasdam ex illis esse, quae, originem
suam Aortae debentes, tracheae tunicam densa ramisicatione obducunt.

VII. Quippe manifesto liquet (prout supra declaravimus) ex harum, uti and
glandularum, osculis, humorem unctuosum ad tracheae superficiem interiorem
lubricandam exudare: porro, quatenus ex iisdem humor serosus affatim in asperae
arteriae cavitatem destillat, catarrhum exoriri. Quapropter minime dubitamus
asserere, etiam ex harum osculis reseratis, merum cruorem in ductus tracheales
quandoque exudantem, in perexigua licet quantitate, sputum cruentum parere.
Observavi plures sine tussi, aut pulmonum indispositione quavis, semel aut bis
in die sputum unum forsan aut alterum cruentum excrevisse: quod quoties
ingruit, patientes in imo gutture, aut summitate pectoris, quandam quasi
destillationem persentiunt; unde statim mera fibrarum trachealium contractione,
sive motu velut cochleari, parum sanguinis fluida pituita permixti, ac minime
spumosi, expuitur: cumque interdum per plures menses talis affectio
perdurasset, exinde nihil incommodi, aut quod Phthisin inferret aut minaretur,
insequutum est: quod minime sieret, si quaedam ex vasis pneumonicis aperta
fuissent.

VIII. 2. Haec de vasis Haemoptoicis, eorumque in sputo cruento Affectione
diversimoda. Quod spectat ad loca in quibus sanguis extravasatus deponitur,
haec praecipue, and fere tantum sunt Asperae Arteriae, ejusque partium cavitas
interna. Quippe in hanc, velut in cloacam, ductuum quorum que caeterorum
recrementa quaeque, aut superfluitates, per ultimos, qua licet, naturae nixus,
for as statim amandanda derivantur. Quod si in lobulorum interstitia sanguis
extravasatus impingetur, vel membrana extima exudans in horacis cavitatem
decider, hic empyema, and illic frequenter abscess^m creat. Ut plurimum vero
cruor, a circuitu pulmonari, deciduus, varias sputi cruenti species producit;
juxta quod nidum suum, vel superius intra laryngis cavitatem, vel paulo
inferius circa intermedios ductus tr(...)s. vel denique ulterius intra
vesiculas orbiculares nancis^^^ur. P(...) A(...) solummodo procedit ab Arteriae
cujusdam, quae tracheae truncum obducit osculis re^^ratis; proximus quandoque
forsan ab hac causa, saepius tamen ab ipsis Arteriis pneumonicis apertis, aut
disruptis; quae vasa, cum majora fuerint, sanguinis quantitatem saepe horrendam
profundunt; cujus item expuitio, and totius pectoris musculis, simulque ipsius
tracheae fibris multum irritatis, and valde contractis, copiosa and violenta
existit. Sin vero sputi cruenti scatu^igo in vltimis vesiculis consistat,
sanguis in minore quidem copia, ^ed cum tussi profunda, saepius iterata, and
valde molesta rejicitur.

IX. 3. Atque hinc, (quod teitio erat propositum) excretionis e pulmonibus
sanguineae differentiae, and multiplices sputi cruenti ritus sive modi
innotescant. Nam cruor in laryngem exudans, post levem in gutture
titillationem, sine tussi aut screatu, facile and fere insensibiliter in os
ascendit: and, si hujusmodi cruoris extravasatio in somnis continget,
evigilantibus Haemoptoes vix consciis statim ore effluit; quatenus nimirum
tracheae fibrae motrices, etiam intra dormiendum contractae, sanguinem recens
extillatum jam jam in fauces exantlarunt. Sin vero e vase majori, circa medios
pulmones dehiscente, aut disrupto, sanguis (qui semper spumosus est) affatim in
ductus tracheales erumpat, iste mox tussi concitata exinde sursum cum impetu
and copia ingenti ejicitur; ut videantur affecti cruorem evomere potius quam
extussire. Quod si denique cruor ex vasorum plexibus, quibus vesiculae
orbiculares cinguntur, erumpens, in cellulas istas deciderit, inde per vices in
quantitate minore, nonnisi per tussim profundam and saepius repetitam,
excernitur.

X. Haec de Haemoptoseos ratione formali, causis conjunctis, and differentiis:
quod ad causas procatarcticas and evidentes spectat, utraeque harum multiplices
and variae existunt. In priore censu habentur, imprimis pulmonum indispositio
haereditaria, uti cum ipsi debiles and teneri cum pectoris angustia
originaliter fuerint. Porro illorum a tussi, empyemate, aut pleuritide
praegressis mala affectio, and praesertim obstructio, aut mala conformatio, ad
Haemoptoen valde disponunt; ac ita potius, si tali Diathesi sanguinis
acrimonia, sive dyscrasia, a mala victus ratione, aere insalubri, aut aliis
modis contracta accesserit. Fluxus menstrualis, Haemorhoidalis, aut e naribus
effluentis suppressio, quosvis fere ad sputum sanguineum inclinat. Secundo
inter causas evidentes referri debent, imprimis caloris aut frigoris excessus:
quippe cum sanguis supra modum aestuat, aut transpiratio ejus per poros cutis
impeditur; immaniter exinde turgescens frequenter e vasis pneumonicis erumpit.
Hinc notavit olim Hippocrates, and etiamnum vulgi observatio est, (...)
saepissime in hyeme flante Borea accidere. Nec minus raro Thermarum usus
multis, antea satis sanis, hoc malum intulit. Quinimo hoc plures a vini, aut
aquarum ardentium potu, ab ictu, lapsu, exclamatione, vomitu, tussi, aliaque
violenta totius corporis aut pulmonum agitatione passim contrahunt. Porro
venena quaedam, and juxta Heurnium radii lunares, (cujus ratio non facile
patet, neque fides constat) hunc Affectum excitare perhibentur.

XI. Morbi hujus prognosis satis vulgo nota est; cum nullus fere e plebe sit,
qui non sanguinis sputum protenus suspectum and periculo plenum habeat. Attamen
cum variae hujus species existant, alia quidem alia plus aut minus periculosa
deprehenditur. Sanguis e tracheae vasis exudans malo saepe vacat: porro e vasis
pulmonaribus extremis and minoribus erumpens, curationem saepenumero admittit;
saltem multo tutior est, quam Haemoptoe copiosa ab Arteriae ramis majoribus, in
tracheam apertis, contingens. Caeterum patientis praedispositio magnam circa
morbi hujus prognosin differentiam facit: nam si Haemoptoe propter causam
evidentem solitariam excitabitur, atque corpori prius sano and quadrato
accidet, long major salutis spes erit, quam si affectus sponte exoriens,
Cachectico, Phthisico, Scorburico, aut alias valetudinario contigerit. Utcunque
hunc morbum minus tutum, and semper curatu difficilem existere communis
observatio est: cujus item ratio liquido patet, in quantum sc. pulmonum munus,
in motu perpetuo consistens, continui soluti therapeiae, ad quam imprimis
sedatio and quies requiruntur, omnino contrarium est. Cui etiam medelae
impedimentum hoc majus accedit, quod moles pulmonaria non (uti putabatur)
parenchyma est, sed vasorum innumerabilium textura, sive tela admodum subtilis;
cujus unitas si quando solvatur, impossible prorsus erit vasculorum
disjunctorum fines rursus coire, aut spatium, uti in aliis partibus, carne aut
callo adimpleri. At vero unicum hoc superest, ut dum vasorum extremitates
incongrue semper and imperforate coalescant, sanguinis circulatio, in part
affecta cessans, per aliam vicinam suppleatur: quod quidem raro sine totius
pulmonis noxa, aut incommodo, succedit.

XII. Quod spectat ad Haemoptoes Therapeiam, Indicationes curativae erunt
potissimum hae duae, viz. primo sanguinis effluxum protenus sistere and
cohibere; dein secundo continui solutionem absque tabe in pulmonibus relicta
sanare.

XIII. Circa priorem haec duo erunt imprimis procuranda, primo nempe ut sanguis
ad partem affectam non confluat; secundo atque interea ut vasis apertura quoquo
modo claudatur.

XIV. 1. Ut sanguis ad partem affectam non confluat, plures medendi Intentiones
simul in usum veniunt; viz. sanguinis copiam minuere, aestuationem ejus
compescere, intemperiem alterare, atque motum deprimere, aut alio divertere
oportebit: in quos fines phlebotomia, ligaturae, and frictiones saepissime
convenient: porro Julapia, decocta, emulsiones, and succulentae herbarum
expressiones propinari debent. Quinetiam Hypnotica moderata and imprimis
Diacodiata, cum fructu exhiberi solent: haec enim, cordis motum sufflaminando,
sanguinem deferbescere cogunt.

XV. 2. Ut vasis apertura claudatur, remedia astringentia and agglutinantia
imprimis convenient. Horum praecipua in forma linctus exhiberi solent, ita ut
inter deglutiendum, quaedam ex iis particulae, asperae arteriae illapsae,
virtutem suam parti affectae immediatius communicent. Verum haec (...) ratio
haud magni momenti esse videtur; quia medicaminum ipsorum efficacia potissimum,
ac fere tantum, sanguinis commeatu ad morbi sedem pertingit. Quare non solum
eclegmata, sed etiam decocta, pulveres, and pilulae ex traumaticis and
balsamicis, cum fructu praescribuntur. Horum formulas infra subdemus.

XVI. Indicatio secunda, quae and Praeservatoria, continui solutionem, absque
residua pulmonum noxa, sanandam respiciens, duo malorum genera praecavere
debet, viz. ne Haemoptoe (in quam affecti postea fere semper erunt proclives)
subinde repetat; and ne Phthisis, que Haemoptoicos quosque minatur, succedat.
Propter hos sines circa morbi hujus prophylaxin, and sanguini and pulmonibus
cura assidua, sive medendi ratio constans, adhiberi debet.

XVII. 1. Quoad sanguinem, massa ejus in debita semper quantitate, recta
temperie, motu leni and aequabili, contineri debet. Hinc ne superabundet, aut,
dyscrasia affectus, turgescentias ineat, aut impuras faeculentias in pectore
deponat, phlebotomiam, and blandam catharsin interdum celebrare oportet. Exacta
victus ratio semper necessaria est. Porro ad cruorem depurandum and
edulcorandum, lactis Asinini, aut acidularum potus nonnunquam egregie
conferunt. Caeterum decocta, aquae destillatae, herbarum succi, quae sanguinis
dyserasias tollunt, atque serum, aliasque impuritates a pulmonibus derivant,
and per Diapnoen aut urinam for as deducunt, sedulo erunt propinanda. Praeterea
in hanc rem fontanellae sum conducunt.

XVIII. 2. Nec minus ipsius Pulmonis ratio haberi debet, quo nimirum tota ejus
compages, and imprimis locus affectus, in debita conformatione, and recto
tenore, praeservari queant. Hinc motus quisque violentus, a quo unitas magis
dissolvatur, aut restitutio ejus impediatur, sedulo vitetur. In Aere n^tido and
perflato, attamen haud aspero nimis and acuto, degatur: a cibis crassioribus,
somno meridiano, coena lautiore, aliisque in victu erratis, quae praecordiis
repletionem, aut obstructonem inducant, abstineatur. Caeterum remedia, quae. vi
peculiari, seu virtute quadam specifica pulmones curare perhibentur, in crebro
sint usu.

XIX. Adumbrata ad hunc modum medendi methodo ad Haemoptoen requisita, restat
adhuc quoad singulas indicationes therapeuticas, and juxta varias, quae ad eas
pertinent, medendi intentiones, Remediorum formulas quasdam selectiores
subjicere; quarum agmen merito ducant, quae symptomati plurimum urgenti
occurrentes, sanguinis per tussim, aut alias e pulmonibus ejecti effluxum
subito cohibeant. In hujusmodi Medicamentorum primipilo habeantur ista, quae
impediunt, ne sanguis ad partem affectam confluat, simulque virtute quadam
astrictiva, simulque agglutinativa, qua vasis apertura claudatur, pollent;
atque, post alvum per enema subductum, and Phlebotomiam (nisi per pulsum
debilem and caloris defectum prohibeatur) celebratam, protenus exhiberi solent
in forma Julapii, decocti, emulsionis, succulentae expressionis, pulveris,
pilularum, aut eclegmatis. Singulorum ex his, uti etiam Hypnoticorum,
praescripta quaedam elegantiora, and maxim efficacia subjiciemus; quae tamen
non passim and indifferenter, sed juxta prudentis Medici consilium unaquaeque
methodice and tempestive, pro varia patientis constitutione, and morbi
condition usurpari debent.

1. Julapia, and Aquae destillatae.

Rec. Aq. Portulacae, Papaveris Rhoeados, ana Unc. vj. sanguinis Draconis
tenuissime laevigat. Drach. ss. syrup. Papaveris Rhoead. Unc. ij. spirit.
Vitrioli Martis Scrup. ss. misc. Dosis Unc. iij. repetendo intra v. vel vj.
horas.

Rec. Aq. Plantaginis lib. j. gum. Tragacanth. Arabic. pulv. ana Drach. ss.
misce and dissolve; dein add Syrup. e Rosis siccis Unc. iss. f. Julapium.
Dosis Unc. iij. vel iv. hora quaque tertia vel quarta.

Rec. Aq. Gemmularum Quercus, Rosarum rubrarum, Nymphaeae, ana Unc. iv. lapidis
Haematit. tenuissime laevigat. Bol. Armen. pulv. ana Drach. ss. syrupi de
Nymphaea Unc. ij. misce. Dosis Unc. iij. vel iv. ter aut quater in die.

Rec. Roris Vitrioli, sive phlegmatis fere insipidi lib. j. syrup. Myrtini Unc.
ij. misce. Dosis Unc. ij. aut iij. saepius in die vel nocte.

Rec. Summitatis Cupressi M. viij. foliorum aut florum Salicis M. vj. radic.
Symphyti majoris, Nymphaeae, an. lib. ss. Balaust. M. ij. omnibus simul
concisis, affunde lactis recentis lib. viij. destillentur organis communibus.
Dosis Unc. iij. vel. iv. ter aut saepius in die.

Rec. Hujus aq. destillatae, and aq. Plantaginis, ana lib. ss. gum. Tragacanth.
Arabici, ana Drach. ij. dissolve. Dosis Unc. iij. tertia quaque hora.

Sequens mixtura in Haemoptoe cochleatim a Frederic. Deckero praescribitur, and
remedium utile videtur. Rec. Aq Plantaginis Unc. ij. Cinnamomi Drach. ij.
confect. de Hyacintho Drach. iss. Acet. stillat. Unc. ss. Corallii rubr.
praeparat. Drach. ss. florum Balaust. sang. Draconis, ana Scrup. ss. Laudan.
opiat. gr. iij. syrupi Myrtini Unc. j. misce.

Rec. Aq. Plantaginis, Rosarum rubr. Portulacae, ana Unc. iv. lapidis
Haematitis, and sanguinis Draconis in pollinem redacti, ana Drach. ss. Sacchari
candi Drach. vj. f. Julapium.

Solutio Vitrioli communis, vel vitrioli Martis in aq. fontana facta, and cum
petia vulneri applicata, haemorrhagias quascunque egregie sistit: eam vero
int^^ exhibere haud convenit.

2. Decocta, Tincturae, and Emulsiones.

Rec. Foliorum Sanguinariae, Pervincae, Pilosellae, Plantaginis, Lujulae,
Bellidis utriusque, ana M. j. florum Rosarum rubr. M. ss. Hordei Unc. ss.
Passularum Unc. ij. coque in aquae extinctionis ferri lib. iij. ad ij.
colaturae add syrup. e succo Hyperici Unc. ij. vel de Pilosellae; f. Apozema,
Dosis Unc. iv. ad vj. ter in die.

Rec. Foliorum Hyperici, Tormentillae totius, Pimpinellae majoris, Ulmariae,
ana M. j. sem. Portulacae, Plantaginis, Acetosae, ana Drach. j. conserv.
Rosarum rubr. lib. ss. aq. fontan. lib. iv. ebulliant clause in B. M. per horas
xii. colatura add spir. vitrioli Martis Scrup. ss. Sumatur eodem modo.

Rec. Aq. Hordei, cum radicibus Rubiae tinctorum incoctis, lib. iss. affunde
tepide florum Rosar. rubr. M. j. add spiritus Vitrioli Scrup. j. f. infusio
clausa and calida per horas iij. f. tinctura; colaturae add syrupi e succo
Hyperici Unc. iss. sumantur Unc. iij. vel iv. ter vel quater in die.

Rec. Decocti radicum Urticae recentis lib. iss. sem. Papaveris alb. Hyoscyami,
ana Drach. ij. sem. Melonum excorticat. Drach. vj. s. a. f. emulsio edulcorat.
cum Saccharo penidiato. Dosis Unc. iij. ter vel quater in die.

3. Herbarum succi, and expressiones succulentae.

Rec. Succi folior. Plantaginis lib. ss. sum ad Drach. ij. vel iij. ter in die
cum aq. destillata superius praescript. Unc. iij. edulcorand. ad placitum.

Rec. Foliorum Urticae recentis, Plantaginis, Bellidis minoris, ana M. iij.
simul contusis affunde aq. Portulacae Drach. vj. f. expressio fortis: sumatur
eodem modo.

4. Pulveres and Pilulae.

Rec. Pulv. lapid. Haematit. sanguinis Draconis, cum aq. Rosar. in marmore
triti, Margarit. ana Drach. j. Bol. Armen. terrae Lemniae, ana Drach. ss.
trochisc. de Alchekeng. Drach. ii. f. pulv. divide in xii. parts, capiat. j.
ter in die cum aq. destillata superius praescript.

Rec. Sem. Hyoscyami, Papaveris albi, ana Drach. x. terrae Sigillat. Corallii
rubr. ana Drach. v. Sacchari rosat. Unc. iii. f. pulvis. Dosis Drach. j. mane
and vesperi. Compositio haec, cum syrupo idoneo in consistentiam mollem
redacta, Electuarium Helidaei olim in Germania percelebre vocatur.

Praedicti pulveres etiam possint in Pilulas and Tabulas idoneas, adjiciendo
solutionem Tragacanth. vel syrupum idoneum, redigi.

Excrescentia spongiosa Cynorrhodii fructibus adnasci solita, in pulverem
redacta, ad Drach. ss. bis in die exhibita in Haemoptoe remedium valde
preficuum est.

Rec. Millefolii contusi and aestivo sole siccat. q. v. redigatur in pulverem
subtilem, and in vitro servetur ad usum. Dosis Drach. ss. ad Drach. j. bis in
die in vehiculo idoneo.

Pulvis Julu Caesaris Scaligeri, seu potius Serapionis, valde commendatur.
Dosis Drach. iv. bis vel ter in die.

Eclegmata and Electuaria.

Rec. Conserv. Rosar. rubr. Cynorrhodii, ana Unc. ij. pulv. Sem. Papaveris
albi, Hyoscyami, ana Drach. ij. spec. Diatragacanth. frigid. Drach. iss. lapid.
Haematit. sang. Draconis praeparat. ana Drach. ss. Syrup. Papaveris Rhoead. q.
s. f. electuarium. Capiat qu. Nucis castaneae vesperi and mane; aliis
temporibus lambat cum bacillo liquiritiae.

Rec. Conserv. florum Symphyti majoris, Nymphaeae, ana Unc. iss. trochisc. de
Alchekengi, Diatragacanth. frigid. ana Drach. iss. syrupi Jujubin. q. s. f.
eclegma molle, de quo saepe lambatur.

Rec. Albuminis ovi fortiter agitati Drach. ij. Sacchari rosacei Drach. j.
Amyli Drach. iij. f. Lohoch. sumend. saepe ex cochleari.

Rec. Conserv. Rosar. rubr. Unc. iij. balsami Lucatellae Unc. ss. trochisc. de
Alchekeng. Drach. ij. syrupi Papaveris Rhoead. q. s. fiat eclegma molle. Qu.
nucis Castaneae mane and vesperi sumatur.

XX. Secunda Indicatio Praeservatoria, ejusmodi remedia suggerit, quae
sanguinem in recta temperie, and pulmones in debita conformatione continendo,
and Haemoptoes recidivam, and Phthiseos successionem praecaveant. Talia quae
recipient sanguinem, vel sunt blande evacuantia per sedem, urinas, and
diapnoen; vel mere alterantia. Unaquaeque horum praescribi solent, vel in forma
Potus, Pulveris, Electuarii, aut Pilularum: quorundam ex iis praecipuorum typos
selectiores hic subjiciemus.

XXI. 1. Quoad evacuantia, lenis purgatio ad hunc modum quandoque instituatur.
Rec. Senn. opt. Drach. iij. Cassiae cum fistula contus. Unc. j. Tamarind.
Drach. iij. sem. Coriandri Drach. iss. coquantur in aquae fontan. s. q. ad Unc.
vj. colaturae add syrup. de Cichorio cum Rhaharbaro Unc. j. clarific. cum ovi
albumine. Vel,

Rec. Dococti Sennae Gereonis Unc. iv. syrup. de Pomis purgant. Unc. j. misce.
f. potio.

XXII. 2. Ut sanguinis (...) praeservetur, ejusque recrementa, a pulmonibus
derivata, continuo per diapnoen and urinas amandentur, Alterantia sequentia,
aut quaedam ex iis, fere in constanti sint usu; quae item virtute sanativa
pollentia pulmonibus infirmis, aut quoad unitatem solutis, succurrunt.

Pro potu ordinario, Aqua simplex, praesertim in constitutione calida, aut aq.
vino clareto parum tincta bibatur. Quibus hic potus haud congruit, Bochetum ex
china, sarsa, cum rasura Eboris, C. C. and Santalo albo; vel cervisia sive alla
tenuis, cum foliis linguae cervinae, botryos, ac similibus insusis bono cum
fructu usurpari solet.

Decocta pectoralia, aut hydromelita cum herbis traumaticis temperatis sumantur
bis, aut ter in die, ad Unc. vj. vel vij.

Rec. Radicum Urticae recentis, Chaerefolii, ana Unc. j. foliorum linguae
Cervinae, Veronicae Pilosellae, Hederae terrestris, Hyperici, ana M. j. coque
in aq. fontan. lib. iij. ad ij. addendo passularum exacinat. Unc. iss.
Liquiritiae Drach. ij. colaturae add syrupi Byzantini Unc. ij. clarificentur
cum ovi albumine, f. Apozema sumend. ad Unc. ev. vel vj. bis aut ter in die per
mensem.

In constitutione frigidiore, aut phlegmatica, omissis liquiritia and passulis
cum syrupo, add circa finem mellis optime despumati Unc. ij. coletur, and usui
servetur. Dosis eadem.

Horum usus interdum intercaletur cum aq. destillata in eundem finem
appropriata, quae item in nonnullis, quibus Apozemata nauseae and taedio esse
solent, crebrius usurpetur.

Rec. Summitaum Cupressi, foliorum Hederae terrestris, ana M. vj. Limacum
semicoct. lib. iss. Santalor, omnium contus. ana Unc. j. incisis and contusis
affunde lactis recentis lib. viij. destilla organis communibus. Dosis Unc. iij.
vel iv. cum cochlear. j. Syrup. e succo Hederae terrestris bis in die:

XXIII. 2. Respectu pulmonis, nempe ut sine vasorum obstructione vel apertione,
partium unio, and totius debita conformatio praeserventur, Balsamica temperata
imprimis conducunt. In hunc finem balsam. Lucatellae Haemoptoicis quibusque
assiduo and longo tempore sumendus etiam vulgo praescribitur. Chymici, and
feminae quaedam illustres oleum balsamicum destillatione prolicitum, Balsami
matrem ab iis dictum, summis laudibus praedicant.

XXIV. Facile hic esset alia complura remedia Haemoptoica, tum ab antiquis, tum
a Neotericis plurimum celebrata buc refer; attamen horum messis modo congesta
jamjam satis locuples videtur. Superest vero hujus morbi tum Theoriam, tum
Therapeiam supra traditam, per Aegrotantis historiam unam aut alteram
illustrare.

XXV. Juvenis insignis, cum post Cachexiam scorbuticam paralysi afficeretur,
atque pro hoc morbo sanando, remedia non solum magna, sed and sanguini and
spiritibus improportionata, viz. Salivationem and Thermarum usus expertus
esset, Haemoptoen contraxit, cujus paroxysmi (omnium quos unquam novi non
statim lethales) atrocissimi fuerunt.

XXVI. Statim a prima hujus morbi apparentia, pulveris Husiani operationem (a
qua sc. oris fluorem aliquandiu passus, sine paralysi curata ad magnum
languorem redigebatur) Haemoptoe insequuta est: tunc catarrho and tussi perquam
molesta afflictus, sputum discolor and sanguine modo tinctum, modo interspersum
excernere incepit. Verum hic morbus ab initio mitis, remediorum usu cito
evanuit, and deinceps rus profectus, and aerem puriorem hauriens, melius
habuit, and propediem in pectore satis sanus visus, Bathoniam paralyseos
sanandae gratia adiit; ubi per sesquimensem in aquis calidis quotidie
balneatus, denuo tussim, and paulo postea Haemoptoen horrendam contraxit, adeo
ut Nycthemeri spatio sanguinem, creberrime and copiose extussiens, in vasta
quantitate effunderet.

XXVII. In hoc statu eum primo invisens, facta totius provisione, statim
revulsionis gratia phlebotomiam praescripsi: a qua tamen administratione (and
tunc and postea semper) sputum sanguineum aut repetebat, aut exacerbabatur.
Porro Julapia, eclegmata, decocta, quinetiam Hypnotica exhibui; quibus parum
aut nihil juvantibus, ligaturae circa brachia and crura adhibitae, primo hujus
morbi Tyrannidem coercebant. Cumque subinde malum recrudesceret, suasi demum,
ut potu cervisiali relicto, constanter biberet decoctum chinae, and sarsae, cum
pectoralibus. Hujus usu fere continuo, insuper exactam victus rationem
observans, atque vino, alimentis calidioribus, and sale and saccharo omnino
abstinens, supra biennium satis recte valuit.

XXVIII. Postmodum vero cum in coetu forensi stipatus valde incalesceret,
rursus in Haemoptoen terribilem incidit. Medico ascito statim phlebotomia in
brachio celebratur; unde sanguinis sputum atrocius factum est: cumque die dein
secundo ac tertio sanguinis missio repeteretur, quaque vice malum
exacerbabatur: tandem ligaturis (uti primo) adhibitis, atque decocto pectorali,
and linctu sedulo assumtis, morbus illico remisit, and brevi penitus cessavit;
nihilominus decocti pectoralis usum, atque diaetam tenuem, sc. prorsus
excarnem, supra sesquimensem continuabat; indeque per tres annos ab host suo
inducias obtinuit; cumque postea interdum a vini potu, aut victu lautiori
sanguis turgescens e pulmonibus erumpere cepisset, statim a ligaturis, ac
insimul decocti, and linctus usu and diaeta tenui impetus ejus reprimi solebat.

XXIX. At vero non ita securus evasit, quin necesse habuit contra morbum istum
usque insidiantem, excubias fere perpetuas agere. Etenim haud diu abhinc,
propter intemperiem anni catarrhum valde molestum, cum tussi, sputo copioso and
subinde cruento contraxit; and tunc medicamenta priora minus effecere. Quare ex
proprio consilio ad nova se contulit, atque imprimis cepit vesperi and mane
cochleare j. syrupi e succo hederae terrestris, indeque juvamen insigne
consequutus est. Sed cum syrupus iste ob saccharum brevi taedio fuerit, sumsit
herbae istius pulverem been praeparatum ad Drach. ss. vel Drach. j. bis in die
in cochleari cujus^ibet liquoris, quo remedio diu usurpato quoad catarrhum and
tussim multo melius habuit. Sed cum sanguinis sputum etsi in perexigua
quantitate subinde erumperet, medicamentum rursus mutavit, cepitque bis in die
pulverem e summitatibus and praesertim e pilosis excrescentiis Cynosbati; quo
quidem unico fere remedio, medicus quidam propter curationem Haemoptoes olim
insignis, magno cum successu usus fuerat. Nec minus secundum ab isto pharmaco
effectum patiens noster retulit; nam exinde statim tussi, catarrho, and sputo
cruento prorsus immunis evasit, adeoque perquam diu perstitit, donec tandem
hunc pectoris morbum penitus subjugatum, proindeque contemnendum existimans*
contra alterum antiquiorem, viz. paralysin arma sumeret. Itaque dum Haemoptoe
neglecta ad affectum istum debellandum medicamenta calidiora, sc. aquas
Magistrales cum vino destillatas spiritum C. Cervi, salis Armoniaci, and
pulveres ac confectiones Aromaticas, in dosi larga quotidie sumeret, insuper
victui lautiori cum Allae and vini potu moderato indulgeret, leo rugiens prius
sopiri visus denuo excitatur: Viz. methodo isti Antiparalyticae haud diu
insistebatur, quin sputum sanguinis cum maxima atrocia rediret, adeo ut
nycthemeri spatio supra tres lib. sanguinis spumosi extussiret. Deinde vero cum
medicus accersitus illico phlebotomiam praescriberet, a sanguine misso
Haemoptoe remitti incipiens (uti prius semper assolebat) rursus exacerbabatur:
quae tamen a ligaturis adhibitis, atque linctu, and decocto pectorali sedulo
assumtis, statim mitigabatur, and propediem penitus cessabat. Cumque exinde
supra tres menses decocto pectorali and diaeta prorsus tenui, nimirum excarni,
and ex meris herbaceis, frumentaceis, and lacticiniis uteretur, brevi pristinam
veletudinem recuperabat; jamque in eo statu vivit, contra morbum istum crudelem
adeo triumphans, ut plures Haemoptoici hunc velut oraculum consulant, and
curationis gratia hujus methodum and vivendi genus, posthabitis medicorum
consiliis, imitanda proponant.

XXX. In hoc casu mirari subest, quod post magnas continui solutiones in
pulmone toties habitas, vir egregius per intervalla non tussi afficeretur, nec
demum in Phthisin incideret; cum plurimi post vasa quaevis minutula in
praecordiis aperta, deinceps aliquandiu tussi cum sputo copioso and crasso
laborent, and tandem saepe tabidi fiant. Quod autem secus Haemoptoico nostro
contigit, imprimis attribuendum censeo sanguinis ejus constitutioni balsamicae,
viz. in cujus massa recrementa serosa aut minus congeruntur, aut adeo stricta
immiscentur, inde ut rursus non facile abscedant, quare post vasa disrupta sive
unitatem solutam, ichor copiosus (tussim and sputum procreare solitus) non uti
in plerisque aliis exudat. Porro quod observavit ille, contra ac in
plurimisaliis, Haemoptoen sibi nunquam in hyeme, sed tantum in aestate
contigisse, etiam ob hanc rationem ita habuit: quippe cum sanguis recrementis
vaporosis minus scateret, pororum apertio aut constipatio ei nec commodo vel
incommodo cessere; attamen cruor plus debito incalescens cum minus exhalaret,
necesse habuit e vasis erumpere; cumque iste rursus in quantitate diminutus,
ichorem serosum e vasis orificio parum aut minime ablegaret, Haemoptoe absque
tussi residua cessabat. Ratio eadem tenet de plerisque aliis Haemoptoicis,
quare nimis alii plus aliis in Phthisin proclives reperiantur. Decocti
pectoralis usum vir insignis semper sibi proficuum invenit: quare cum alia
Medicamenta subinde variaret, eandem istius compositionem semper retinuit: quin
and eam multis aliis Haemoptoicis cum fructu commendavit. Praescriptionis
formula haec erat.

Rec. Santalorum omnium ana Drach. vj. infundantur per horas xii. in aq.
fontan. lib. vij. deinde coque ad tertiae partis consumtionem, postea add
foliorum Tussilaginis, Capil. Veneris, Pilosella, Veronicae, florum Hyperici,
^na M. ij. sem. Faenicul. dull. Drach. vj. Liquiritiae rasae Unc. ss. passularum
exacinat. lib. ss. coquantur ad lib. iv. dein f. colatura, usurpanda pro potu
ordinario.

XXXI. Porro sanguinis sputo urgente vel imminente cepit ter aut saepius in die
electuarii sequentis quantitatem nucis moschatae, superbibendo Julapii
cochlearia septem.

Rec. Conserv. Rosarum rubr. Unc. iij. Cynosbat. Symphyt. ana Unc. iss. sang.
Dracon. Drach. j. specier. de Hyacinth. Scrup. ij. Coral. rubr. Drach. j. cum
s. q. syrup. Papav. Rhoead. misce, f. electuarium molle. Sumat vesperi and mane
primo circiter Drach. iss. superbibendo haustum Julap. sequentis. Alits
temporibus lambat cum bacillo liquiritiae.

Rec. Aq. Plantag. Sperm. Ranar. ana Drach. vj. syrup. e Coral. e Ros. sicc.
ana Unc. j. sang. Dracon. Scrup. ij. misce, f. Julap.

XXXII. Inter Haemoptoicotum exempla praeteriri non debet casus viri Reverendi
D. D. Berwick, S. T. P. and nuper Ecclesiae Divi Pauli Decani; quem partim ab
ipso patiente olim didici, partimque frater ejus D. D, Berwick Medicus
peritissimus mihi amicissimus communicavit.

XXXIII. Insignissimus ille Theologus ante quindecim priusquam obiret annos,
tussi pertinacissima, and subinde sputo cruento and falso cum gravi anhelitus
foetore cocyten propemodum aemulante laborabat; unde maximo corporis marcore
emaciatus, parum aberat quin plane tabidus extingueretur. Quoties Himoptoe
aliquandiu intermitteret, etiam sputi and anhelitus graveolentia cessabat; dein
hujus reditus alterum istum affectum mox affore constanter pronunciabat. In
languido hoc statu cum vir egregius, regiis partibus tunc temporis gravi
Tyrannide oppressis favisse deprehensus esset, ac in arctissimum Carcerem
conjectus loco potus ordinarii meram aquam biberet, praeter omnium spem and
expectationem revaluit, adeoque supra decennium mediocriter sanus perstitit.
Postea tamen, nescio propter quam occasionem, nisi forsan ob hyemis frigidioris
inclementiam non solum praedicta mala, sc. tussis cum sputo cruento, falso, and
graveolenti recrudescebant, sed insuper superpondii loco, ventriculi debilitas,
inappetentia, and febris nocturna accedebant. Deinde vero haud multum temporis
praeteribat, quin symptomatis hisce paululum remittentibus sudum denuo
affulgere videretur; donec quodam die coelo derepente in frigidissimum mutato,
sub noctem magna pectoris angustia, cum respiratione difficillima, pulsu celeri
and imbecilli, cumque spirituum omnium (quasi jam moribundus fuisset)
fatiscentia incesseretur. Attamen ex hoc discrimine, per diacrises, sc. primo
Haemoptoen copiosam, and mox diaphoresin satis uberem, cito evasit: verum ex eo
tempore sputum ejus multum de solito foetore, and nonnihil de salsugine
remittebat; cumque brevi postea ultimus and gravissimus immineret Haemoptoes
insultus, solitum istum ab anhelitus graveolentia praesagium omnino deerat;
subsequens vero sanguinis sputum valde copiosum vires adeo deprimebat, ut
exinde sensim declinans, intra mensis spatium expiraret: cumque paulo ante
obitum, propter acutum lateris dolorem vena tunderetur, cruor adeo deficere
videbatur, ut fere nullus efflueret sanguis. Porro in cadavere post obitum
dissecto sanguinis quantitas perquam minima reperiebatur: nec quidem ulla
symptomatum aliorum maxim notabilium, viz. Haemoptoes, atque Sputi and
anhelitus foet idissimi vestigia comparebant; quippe nulla fuit in pulmonibus
aut cavitas ab ulcere aut solutione continui facta, nulla uspiam puris aut
materiae putidae vel foetentis collectio; sed tantum visceris hujus lobus, ceu
potius totum latus sinistrum, a tumore scirr^oso adeo obriguerat, ut sanguis
molem istam ita constrictam, and quasi lapideam, non facile, aut minime
pertransierit; quare non mirum est, si cruor rapidissime per pulmones
trajiciendus, alicubi e vasis, quae ob scirrhositatem minime cohaerebant, aut
circulationem sustinebant, subinde erumperet.

XXXIV. Attamen hic major difficultas oritur, nempe cum pulmones ulcere quovis,
aut notabili solutione continui prorsus immunes reperirentur, undenam iste
sputi, and anhelitus odor teterrimus, sputi cruenti semper praecursor and comes
(exceptis tantum ultimis hujus morbi insultibus) procederet. Super his alibi
advertimus, Phthisicorum ulcera pulmonaria, and sputa purulenta raro aut
nunquam, materiem vero e pulmonis vomica ejectam saepius foetere: quod autem in
aegrotante Domino pulmones utroque affectu immunes anhelitum adeo tetrum
expirarent, ratio optime constabit, si inquiramus de causa and productionis
modo foetoris in genere. Hunc autem excitari observamus, quando sulphur
impurum, a sale lixiviali, aut acido, sc. alterutro dissolvitur, ac ab altero
praecipitatur. Sulphur commune, aut Antimonii ab oleo Tartari, aut ab aqua
Stygla dissolvitur; dein si huic solutioni salis fixi deliquium, ac isti acetum
infundas, foetor teterrimus emanabit. Pariter in casu proposito opinari subest,
sanguinis valde im puri particulas sulphureas, a sale fixo, quo latex ejus
abunde scatet, corrodi; dein quando humor acidus fluorem passus, e partibus
nerveis in massam sanguineam redundat, sulphur solutum praecipitat, proindeque
e pulmonibus foetorem istum exhalari facit, ac insimul dum sanguinem in
turgescentiam adigit, paulo postea Haemoptoen accieri cogit. Novi quosdam
pectore satis firmo praeditos, atque tussi omni ac diathesi tabida liberos,
anhelitum valde tetrum fere semper expirare; quod equidem a nulla alia causa,
praeter eam quam modo notavimus, procedere possit. Sanguis impurus and sulphur
a salibus dissoluto scatens, si forsan dum intra pulmones rarefit ac in compage
laxatur, humori acido occurrat, inter expirandum effluvia putida and tetra
exhalabit. Propter consimilem sanguinis alias dispositi rationem accidit, quod
uti quorundam anhelitus valde putens, ita aliorum suaveolentus existir. Revera
spiritus sive aer per respirationem reciprocatus, quatenus sanguinis intra
praecordia maxim rarefacti effluvia secum for as evehit, vaporem modo gratum,
modo sum ingratum dispergit.

CAP. VIII.
De Peripneumonia.
PEripneumonia definiri solet, inflammatio pulmonum cum febre acuta, tussi, and
respiratione difficili. Hoc affectu laborantes in pectore phlogosin insignem,
cum pulmonum intumescentia, and dolor interdum pungitivo, persentiunt,
anhelitum laboriosum and brevem, sive, uti Hippocrates ait, sublimem ducunt;
febris cum siti immani, vigiliis, and tussi molesta urget; cui etiam sputum
sanguineum, aut sanguine interspersum, succedit. E quibus signis manifesto
liquet, morbum hunc oriri, in quantum sanguis, febriliter effervescens, vasa
pneumonica minora non facile trajicit; sed intra ductus eorum haerens, primo
obstructionem, dein plus aggestus and extravasatus, plegmonen cum calore,
tussi, and sputo discolori parit. Porro quatenus sanguis ita coacervatus and
stagnans, ductus pulmonares hos inflat, and illos comprimit, respirationis
difficultas and angustia; and quatenus iste fibras nerveas vellicat, aut
destendit, saepe dolor excitatur.

II. Quod si inquiritur, quomodo phlegmone in pulmonis compage mere vesiculosa
and excarni concrescere possit; and qua ratione ab affectu isto in carne
musculosa, aut visceris parenchymate excitari solito differat? Dicendum erit,
quamvis praedictae parts quoad texturam varient, tamen affectus rationem in
iis singulis prorsus eandem esse. Nam vasa sanguifera perexilia, tum in
pulmonibus ductus omnes tracheales, tum in musculis fibras carneas, tum denique
in parenchymatis fibrillas and stamina nervea, cum plexibus densissi^is, velut
corymbis, ubique pariter amplexant, vinciunt, and vary circumligant. Quod
autem phlegmonen parit, ipse est sanguis; qui dum valde effervescit simulque in
transitu suo impeditur, ubique loci, ac praesertim in pulmone, cujus vasa in
plexus minutissimos ramificantur, primo obstructionem, and consequenter
inflammationem ciet.

III. Itaque Peripneumoniae ratio formalis, and causa conjuncta, in hisce
duobus consistunt, viz. quod sanguis febriliter effervescit, simulque quod
intra pulmonum ductus angustiores haerens, obstructionem ibi inflammatoriam
creat. Nisi bina haec concurrant, a morbo isto immunitas est; namque in
febribus plerisque aliis, ac imprimis in causone, sanguis, ut ut vehementissime
aestuans, and tota praecordia inflammans, quinetiam in pica, malacia, and
hydrope pectoris, iste lentus admodum, and intra ductus pulmonares plurimum
haerens, peripneumoniam haud concitat; ad hanc producendam opus est ut utrique
affectus conveniant, and vires jungant. Attamen cum utriusque diathesis jacta
est, modo haec, modo ista prior in actu est, and quodammodo alterius causa, aut
saltem occasio existit. Nam interdum sanguis, in febrem concitus, obstructionem
pulmonarem facit; quandoque item iste, in pulmone remoram offendens, a propria
obstructione effervescentiam febrilem concipit. Attamen ad morbi hujus
procatarxin constituendam, sanguis una ad effervescendum, simulque ad vasa
pulmonaria obstruenda, aptus esse debet.

IV. Cujusmodi haec liquoris sanguinei diathesis ad peripneumoniam inclinans
fuerit, etsi non facile designatu fuerit, ejus tamen ratio ex phlebotomia in
hoc morbo semper cum successu optimo celebrata nonnihil elucescit. Enimvero
sanguis e quibusque hoc morbo, prout etiam pleuritide laborantibus, detractus;
postquam refrixit, in superficie sua, loco cre* moris coccinei, pelliculam
subalbidam aut alias discolorem, quae item tenax ad modum and viscida est,
succrescentem habet: unde conjicere licebit, massam sanguineam in compage sua
nimis strictam, dum inter circulandum recrementa sua non dimittit, nimis
incrassari, and quasi lentescere, proindeque tum ad effervescendum, tum intra
vias angustiores and praesertim pulmonares haerere, nimis proclivem fieri.

V. Quod si amplius inquiritur, undenam haec sanguinis dispositio, qua instar
vini penduli, fit tenax and viscosus, procedat; hujus ratio generalis haec est,
viz. quod cruoris parts crassiores a subtilioribus non satis comminuuntur; ita
ut, omnibus aequaliter mixtis and mutuo subactis, demum humores utiles in munia
quibusque appropriata secedant, atque inutiles per cloacas idoneas continue
amandentur. Verum e contra in quantum sanguinis particulae sulphureae, una cum
salinis and terrestribus nimis evectis combinatae, caeteras quasque irretiunt
and inviscant; proinde liquor ejus, recrementa quaeque and impuritates intra se
continens, instar glutinis lentescit, and propterea diathesin peripneumonicam
concipit.

VI. Enimvero unicuique obvium est, sanguinem quatenus ita lenteicit, ad
vasorum ductus angustiores (qui certe in pulmone perquam angusti sunt)
obturandos aptum reddi; insuper ob eandem rationem, etiam ad effervescentias
febriles ineundas inclinari: viz. in quantum iste, faeculentias quasque and
recrementa sua intra proprium sinum pertinaciter retinens, ab iisdem subinde in
plenitudinem aggestis, in turgescentiam immanem (a qua necesse est pulmonis
obstructionem inflammatoriam incipi, vel augeri) cogitur.

VII. Insuper ad morbi hujus procatarxin, non raro pulmonum vitiositas accedit,
atque ad hanc partem afficiendam, generalem istam sanguinis dyscrasiam
determinat. Nam ut cruor lentescens effervescat, praecordia firmiora and
robusta saepe noxam ab illo intentam evadunt, atque labe in pleura, aut circa
habitum corporis defixa, pleuritis, aut rheumatismus potius quam Peripneumonia
excitatur. Attamen pulmones teneri, tussi obnoxii, aut propter haemoptoen, aut
alios pectoris affectus in conformatione prius laesi, a sanguine (dum in
compage sua nimis strictus, and ^ena^ est) ebulliente, oppilationem (...)
facillime concipiunt.

VIII. Haec de Peripneumoniae causis conjunctis and procatarcticis: ad
evidentes, quod spectat, huc referri debent quaecunque sanguinis crasin subito
pervertunt, aut diapnoen liberiorem cohibent, uti imprimis sunt caloris and
frigoris excessus, vini aut Aquarum ardentium potus immodicus, vehemens
exercitium, aquarum quarundam and praecipue glaciatarum potus. Porro nonnunquam
maligna acris temperies hunc morbum pluribu^ accersit, and Epidemicum facit.

IX. Authors medici passim adnotant (quod etiam vulgaris observatio est)
Peripneumoniam saepenumero Pleuritidi succedere, aut supervenire; caeterum
nihil usitatius est, quam in pleuritide, sputum sanguineum and crassum, and
quasi purulentum excerni. Hinc magna disquisitio orta est, quo transitu, vel
quibus viis materies sputo rejecta, a pleura ad ductus tracheales feratur. Alii
hanc in cavitatem thoracis delapsam, a pulmonibus tanquam a spongia imbibi;
atque alii per membranas adnatas, quibus saepe pulmo pleurae cohaeret, eam
exinde saepe huc transferri putant. Verum uterque modus valde improbabilis, si
non impossibilis videtur. Primo enim pulmones specus thoracici contenta non
exugere, inde constat, quoniam in hydrope, aut vulnere pectoris, quando pulmone
intacto contingunt, neque aqua, neque sanguis omnino per tussim rejicitur;
tametsi humoris hujus aut illius copia saepe magna subeat, quae e Thorace per
sectionem aperto statim sponte effluit. Caeterum pulmoni quandoque membranas
adnasci, ipsumque pleurae annectere, ex observatione Anatomica satis liquet;
quinimo hac commeatus via, materiem purulentam, in latus translatam, ibidemque
per fontanellam ab art, vel natura excitatam, cum crisi salutari evacuatam
fuisse, aliquoties novi: attamen tales membranae pulmonis cum pleura
conjunctivae raro praeexistunt, inque Pleuritide, qui morbus peracutus est,
haud, tuberis instar, unius aut alterius diei proles esse possunt: insuper
licet interdum praesto sint caeci illi ductus, qui forsan admirabili naturae
instinctu, quiddam e pulmonibus versus Thoracis pomoeria exportant; attamen
contra naturae Oeconomiam videtur, ut corruptelam quamvis exterius genitam,
intus ad nobilissimam hanc partem, quae revera vitae and caloris sons est,
derivent.

X. Super hoc, ut sententiam nostram proponere liceat, opinari ducor
Peripneumoniam and Pleuritin affectus esse modo singulares and separatos, modo
connatos and primitus coexistentes, and modo invicem successivos, aut
succedaneos esse. Enim vero causa procatarctica in actum concita, adeo ut
sanguis lentescens, simulque effervescens vasa minora alicubi obstruat: morbi
nidus interdum in pleura, aut pulmone separatim, quandoque in utrisque simul,
and nonnunquam primo in hoc, and denique in illa defigitur: plerunque vero
pleura imprimis salutata, mox eadem causa morbisica etiam vasa pneumonica
invadit. Porro novimus diversimodam liujus affectus merastasin; eum viz. primo
latus dextrum, vel sinistrum, mox eo relicto pulmones, and dein utrisque
desertis cerebrum occupasse, and non raro sedem inde in priora loca
transtulisse. Caeterum ob rationem praedictam Peripneumonia non tantum
Pleuritidi, sed frequenter etiam Anginae, and aliis interdum affectibus
succedit: quippe dum sanguis lentescens, simulque effervescens, febrem in toto
continuat, obstructionem phlegmon (...) huc illuc vary transfert. Atque hinc
observationis istius, viz. quod peripneumoniae interdum paralysis aut
hemiplegia lethalis succedat, solutio, quae interpretes ita plurimum torsit,
liquido patet; in quantum sanguis, qui lentescens modo vasa pneumonica
obstruxit, postea vasorum plexus quosdam carotidas infarciens, spirituum
animalium in hac aut illa (...) regione genesin, indeque in parts nerveas
respectivas affluxum inhiberet. Ex praedictis Peripneumoniae differentiae
praecipuae innotescunt, quod nempe sit affectus, vel simplex, aut cum
pleuritide, angina, aut alio quodam conjunctus; and tunc vel primarius, vel
secundarius existat. Porro distingui solet quoad febrem, and respirationis
tenorem: nempe juxta quod haec plus, aut minus laedatur; atque illa intensior,
aut remissior fuerit; etiam morbus hic plus aut minus acutus dicitur.

XI. Quod ad Prognosin spectat, morbum hunc valde periculosum esse communis
experientia testatur, quatenus plurimi ex eo decumbentes aut moriuntur, aut
aegre convalescunt. Nec minus ex Aetiologia ejus hoc concludere licebit; nam
solutio continui, cum multa sanguinis extravasatione, aut stagnatione in
pulmone facta, difficillime sanatur; atque locus affectus nunquam pristinae
conformationi restituitur. Signa prognostica, quae praecipuae sunt notae,
desumuntur ex symptomatum apparentia, ab excretorum natura, and virium statu.

XII. 1. Peripneumonia Pleuritidi aut Anginae superveniens plerunque deterior
est, quam per se exorta, aut alterutri ex iis succedens: quod si morbum hunc,
quocunque modo exortum, mox febris acuta cum siti immani, vigiliis and
orthopnoea excipiant, male; multoque adhuc deterius habet, si insuper delirium,
phrenitis, motus convulsivi, aut hemiplegia accesserint. Porro haud minus in
discrimine peripneumonicus versasatur, si valde anhelus, vomitu immani, aut
crebra leipothymia, cum pulsu debili, and sudore frigido afficietur. Quippe dum
haec symptomata urgebunt, sanguinis in pulmone obstructio minime expeditur,
nihil coquitur, aut sputo rejicitur, quin sanguinis circulatione magis and
magis impedita, ojusque accensione per respirationem inhibita, spiritus
animales perturbantur, and demum fatiscunt, donec una cum virium omnium
prostratione flamma vitalis extinguitur.

XIII. 2. Quoad prognosin ab excretis, observamus periculosam esse
Peripneumoniam, in qua nihil expuitur; proxime huic, quando sputum tenue and
crudum est, cum sanguine permixtum; long melius habet, quando sputum flavum
and crassum est, cum pauco sanguine interspersum. Urina ab initio flava, bonae
consistentiae, cum enaeoremate, indicat sanguinis recrementa fere tota in loco
affecto deponi; cum ab eo statu in crassum and turbidum mutatur, indicat
materiam morbificam ex ea part rursus in cruorem resorberi; sin ejusmodi urina
subito in tenuem mutatur, delirium aut mors impendet. Sudor copiosus, urinae
profluvium, Diarrhoea, haemorrhagia narium, fluxus mensium, aut haemorrhoidum,
saepe bonum in hoc affectu denotant; imo quaelibet harum evacuationum,
tempestive eveniens, non raro morbum solvit.

XIV. 3. Virium status ad prognosin in hoc morbo rite faciendam magni semper
momenti est: saepenumero enim cum symptomata horrenda, uti febris intensa,
respiratio sum laboriosa, cum tussi, vigilia, aliisque signis infaustis
urgebit; si pulsus adhuc fortis and spiritus animales in vigore persistant,
melior aegrotantis spes erit, quam si rebus istis plus sedatis pulsus debilis,
and spiritus torpidi aut oppressi fuerint.

XV. Circa Peripneumoniae Therapeiam primaria indicatio est, ut sanguis vasis
pneumonicis impactus, and obstructionem phlegmon (...) efficiens, inde discuti
and circulationi pristinae restitui possit. Quod si fieri nequit, secunda
indicatio erit, ut materies ista rite coquatur, aut suppuretur, and per sputum
citissime educatur.

XVI. 1. Dum prior indicatio praevalebit, medendi intentiones erunt hae
sequentes. Imprimis ut sanguinis ad partem affectam uberior affluxus
rescindatur, aut quoquo modo inhibeatur. Secundo annitendum erit, ut materies
in pulmone stagnans, vel extravasata, a venis in reliquam massam resorbeatur,
and circulationi reddatur. Quod ut melius fieri possit, tertio sanguis lentore
sive viscositate sua, qua fluiditas ejus impeditur, liberari debet. Quarto item
symptomatis valde urgentibus, sc. febri, tussi, vigiliis, and dyspnoeae, per
idonea remedia occurrendum erit. Sin vero his non obstantibus indicatio altera
in usum venerit, remediis modo citatis maturantia, and expectorantia vulgo
dicta accensere oportebit.

XVII. 1. Ut primae and secundae insimul intentioni satisfiat, phlebototomia
fere in omni Peripneumonia requisita est, imo interdum saepius iterari debet;
nam vasa sanguine depleta non solum morbi fomitem subtrahunt, sed and materiem
loco affecto impactam resorbent. Quapropter, si vires constabunt, and pulsus
satis robustus erit, sanguinis missio liberalior statim ab initio convenit;
secus vero ea in quantitate modica celebretur, subinde tamen pro data occasion
repetenda. Supra innuimus sanguinem in Peripneumonia, item in Pleuritide
detractum, postquam refrixit, in superficie sua pelliculam viscosam and
discolorem habere: porro observare est cruorem modo totum, modo tantum
portionem ejus, mutationem hanc subire. Si quando enim sanguis intra tres aut
quatuor disculos recipiatur, interdum in omnibus, saepius vero in secundo and
tertio vitiosus, atque in primo and ultimo satis laudabilis apparebit. Quare
vulgo praecipitur sanguinem eousque semper emittendum esse, donec qui ita
depravatus est, exire incipiet; and si vires ferant, emissionem ejus
continuandam esse, done^ iterum bonus effluat. Profecto hanc praxin uti
frequen^ experientia, ^ic etiam ratio satis comprobat; quippe in hoc morbo,
siquidem haud totus illico sanguis lentorem istum acquirat, portiones primo
depravatae circa obstructionis locum maxim aggregantur, and circumcirca in
vasis minoribus haerent. Quare sanguis per phlebotomiam prim^ exiens saepe
culpa vacabit; dein vasa depleta alterum morbificum prius stagnantem excipient,
and circulationi reddent; cumque portiones ejus juxta consitae juncto velut
agmine ferantur, ad venae orificium delatae simul effluunt, and postquam ista
^anguinis vitiosi aggeries tota effluxit, reliquus stati^ purior succedit.
Quare in hoc casu vena semper cum orificio ampliore secetur, atque sanguis e
scatebra non tantum pleniore, sed and continuata detrahatur; secus enim si in
media phlebotomia, sanguine vitiato effluente, foramen (uti quorundam mos est,
ne spiritus exolvantur) digito occludatur, cum denuo aperitur, cruor sati^
purus proxime effluet, vitioso, si quid ejus reliquum erit, praeterlapso, and
non statim ad orificium istud redituro. Praeter phlebotomiam multa alia
remedia, viz. quae^unque sanguinis turgescentiam reprimunt, and ductus ejus,
quo materies morbifica resorbeatur, deplent, hic in usum veniunt. Quare victus
tenuissimus ex meris fere hordeaceis and avenaceis praescribitur: and si
cathartica, quia sanguinem exagitant inque partem affectam impetuosius adigunt,
omnino prohibentur; attamen clysteres, qui alvum blande subducunt, and
sanguinis recrementa versus alvum solicitant, quotidie exhiberi debent. Insuper
Julapia and Apozemata attemperantia, quae sanguinis fervorem compescunt, and
serositates ejus superfluas prolectant, quin and pectoris vias blande aperiunt,
cum fructu sumun^ur.

XIX. Tertia medendi intentio, quae sanguinis lentorem, seu viscositatem
obstructivam adimendam respicit, per remedia, quae compagem ejus nimis strictam
reserant, and salium combinationes dissolvunt, omnino perficietur. Et quidem
ejusmodi remedia, quae sub hoc respectu ratio and Analogia dictitarent, per
longam experientiam jam jam in usu ad^ibentur. Enimvero pulveres testacei, dens
Aprugnus, mandibulum pisci^^ u^il* aliaque sale Alcali praedita, item sal
prunellae, a practicis fere omnibus tum Antiquis, tum modernis praescribuntur.
Sp. salis Armoniaci, C. C. in hoc morbo insigne juvamen s^pius contulisse novi:
and propter eandem rationem est, quia nempe sal volatilis prodest, quod infusio
stercoris equini, etsi vulgar sit remedium, opem saepe egregiam praestat.

XX. Quarto quoad symptomata eorumque medelas, pleraque remedi^ his appropriata
cum prioribus coincidunt; nam contra febrem eadem Julapia and Apozemata, quae
sanguinis aestum sedant, simulque spiritus animales ^ecreant, communissimi sunt
usus: quibus insuper, respectu tussis and dyspnoeae, remedia pectoral^a
temperata adjunguntur. Maxima difficultas est quid contra vigilias, si quando
gravius urgebunt, exhibere opor^ebit; quippe opiata, quia respirationem, quae
in hoc morbo jam jam impedita est, amplius laedunt, vix tuto sumuntur, imo
interdum per^iciosa evadunt. Quapropter laudana, and fortiora Opii praeparata,
in Peripneumonia cane pejus and angue vitentur; interea tamen Anodyna, and
hypnotica mitiora, ut: imprimis aqua and syrupus papaveris Rhoeados, non ^antum
conceduntur, verum in hoc morbo, and pleuritide, remedia specifica habentur:
caeterum Diacodiatis, dummodo vires constent, and pulsus satis ^ortis and
la^dabilis fuerit, interdum uti licebit. Ad dolorem pectoris, st quando
molestus fuerit, linimenta, fotus, and cataplasmata interdum exhiberi expediat.

XXI. Indicatio Therapeutica secundaria, eujus intentiones sunt ma^^riam
pulmonibus impactam (siquidem ea discuti aut resorberi nequeat) (...)quere, and
pe^ sputum excernete, medicamenta vulgo maturantia and expectorantia requirit;
quae tamen utraque temperata sint oportet, quae nemp^ sitim and aestum febrilem
sedant potius quam exasperant. Hujusmodi remediorum, pectoralium prop^ie
dictorum, species in capite de Tussi supra recensuimus; praescripta selectiora,
and ad hunc affectum maxim accommoda, infra subdentur.

Remediorum Formulae.

1. 2. Medicamenta ad primam and secundam intentionem conducentia juxta
formulas sequen^^s praescribuntur.

Rec. Aq. Cardui Maria Unc. x. Papaveris R^oead. Unc. iij. syrup. ejusdem Unc.
j. Margarit. praeparat. Drach. j. f. Julapium. Dosis cochl. vj. quarta quaque
^ora.

Rec. Aq. Cerasorum nigrorum, Cardui benedicti, Melissae, ana Unc. iv. pulv.
den^is Aprugni Drach. j. syrup. Violac. Drach. x. f. Julapium, sumend. eodem
modo.

Rec. Radic. Graminis Unc. iij. rasur. Eboris, C. C. ana Drach. iij. passular.
exacinat. Unc. iss. Liquiritiae Drach. ij. coquantur in aq. fontan. lib. iij.
ad ij. colaturae add syrup. Violacei Unc. j. salis prunellae Drach. j. f.
Apozema: sumatur ad Unc. iij. vel iv. ter in die.

XXII. Propter eandem intentionem, viz. ut vasa depleta morbi fomitem
subtrahant, aut ipsammet materiem morbificam resorbeant, etiam Catharsis a
multis praescribitur. In veterum praxi contra hunc morbum, sicuti and plerosque
alios, post phlebotomiam, praeparantia and purgantia, ritu constante institui
solent; atque nuper Chymici cum majori audacia vomitoria propinant, and prae
caeteris quibusque remediis in Peripneumonia praedicant. Quinimo phlebotomia
neglecta, aut interdicta, praecipuum sanationis cardinem in Emeticis stybeatis
collocant: quo temerario illorum consilio nes^io an quidquam perniciosius
excogitari possit. In rusticis and robustis corporibus interdum haec pharmacia
impune celebratur, plerunque tamen haud minus infructuose; in teneris vero
constitutionibus, vix veneno inferius censeri debet. Quod vero ad catharsin
spectat, etsi non statim ab initio conveniat, quin fere semper officit; attamen
finita materiae morbificae fluxione, and sedata sanguinis effervescentia, cum
pharmaco solutivo corpus blande evacuare licebit.

Rec. Decoct. Sennae Gereonis Unc. iv. syrup. Rosarum solutiv. Unc. j. misce f.
potio. Vel,

Rec. Sennae. opt. Drach. iij. Cassia totius, Tamarindorum, ana Unc. ss. sem.
Coriandri Drach. ij. coquantur in aq. fontan. s. q. ad Unc. vj. colaturae add
syrup. Violacci Unc. j. clarificetur cum ovi albumine, and exhi^^atur.

XXIII. Purgantia non semper, nec unquam tem^re in hoc morbo propinentur: verum
Enemata crebro, imo plerunque quot* diano sint in usu; haec autem lenia tantum
sint, and emollientia, quae, sine magna humorum aut sanguinis agitatione, alvum
blande subducant. In hunc finem lac, aut serum lactis, cum Saccharo rubro, aut
syrupo Violaceo saepe convenit: vel, Rec. Folior. Malvae utriusque, Meliloti,
Mercurialis, ana M. j. sem. ^ini Faeni^ul. dulc. ana Unc. ss. pruna dulcia n.
vj. coquan^ur in aq. ^o^an. s. q. ad lib. j. cui add syrupi Viol^cei Unc. j.
Sacchari Drach. x. salis prunell^ Dra^^. j. f. enema.

XXIV. 3. Medicamenta propter tertiam intentionem, viz. sanguinis Jentorem
dissolvendum, exhiberi solent sub forma pulveris, spiritus, hauitus, vel boli,
juxta modos sequentes.

1. Pulveres.

Rec. Oculor. Caneri pulv. Drach. ij. salis prunellae Drach. iss. Sacchari
perlati Drach. j. f. pulvis, dividatur in vj. parts, sumatur una sexta quaque
hora, cum Julapio, vel Apozemate appropriato.

Rec. Pulv. dentis Aprugni (vel mandibul. piscis Lucii) oculor. Cancri, ana
Drach. iss. storum salis Armoniaci, pulv. slorum Papaveris Rhoead. ana Drach.
ss. misce pro iv. dosibus.

2. Spiritus and Liquores Chymici.

Rec. Spir. salis Armoniaci cum Olibano destillat. Drach. iij. Dosis gutt. xij.
ad xv. vel xx. ter in die.

Rec. Spiritus Urinae vel Fuliginis Drach. iij. detur eodem modo.

Rec. Spiritus Nitri dulcis, viz. cum spiritu Vini saepius cohobati, Drach.
iij. Dosis gutt. vj. ad x. eodem modo.

Rec. Spiritus Tartari Unc. ss. Dosis gutt. xv. ad xx. vel xxv. cum vehiculo
idoneo.

Rec. Mixturae simplicis Unc. j. Desis Scrup. j. ad Drach. ss. eodem modo.

3. Haustus.

Rec. Aq. Cardui lib. j. Stercoris equini recentis Unc. iij. dissolve calide,
and filtra. Dosis Unc. iij. vel iv. bis aut ter in die, addendo syrup. Violacei
vel Papaveris Rhoead. Unc. ss.

Rec. Folior. Taraxici M. ij. contus. affunde aq. Cardui Mariae lib. ss.
Theriacalis Unc. ss. f. expressio; cui add pull. Oculor. Cancri Drach. j. sum.
cochl. iv. ad vj. ter in die.

XXV. Quarta medendi intentio respectu Symptomatum maxim urgentium
diversimodos medicamentorum apparatus suggerit. 1. Respectu febris Julapia and
Apozemata superius descripta convenient. Porro Cristalli mineralis usus valde
frequens esse debet. 2. Ad tussim and dyspnoeam linctus, eclegmata, and
decocta, vel Julapia pectoralia cum fructu exhibentur.

Rec. Syrupi Jujubini, Capillorum Veneris, ana Unc. iss. Violacei Unc. j.
florum Nitri Scrup. j. f. linctus, sumendus subinde lambendo.

Rec. Syrup. Dialihaeae Unc. j. Diacodii, Papaveris Rhoead. ana Unc. ss.
Oeulor. Cancri tenuissime pulv. Scrup. ij. f. linetus sumend. eodem modo.

Rec. Syrup. de Hyssopo, Liquiritiae, ana Unc. iss. pull. florum Papaveris
Rhoead. Scrup. j. Oculor. Cancri Drach. j. Lohoch de Pino Drach. vj. misce, f.
Eclegma: de quo sumatur qu. Nucis Moschat. quater aut saepius in die.

Rec. Raedic. Graminis, Chaerefolii, Althaeae, ana Unc. j. ficus iv. Jujub.
Sebesten. ana n. vj. Passularum solis Unc. j. Liquiritiae Drach. iij. Hordei
Unc. ss. coquantur in aq. fontan. lib. iij. ad ij. f. colatura: cujus Dosis
Unc. iij. vel iv.

Rec. Passularum exacinat. Unc. iss. Corylos iv. incisas, Liquiritiae incis.
Drach. iij. aq. Hyssopi lib. iss. s. a. f. infusio clausa and calida per sex
horas; colaturae add syrup. de Althaea Unc. iss. f. Julapium. Dosis cochl.
iij. vel iv. saepius in die sensim deglutiendo.

Tertio contra vigilias. Rec. Aq. Papaveris Rhoead. Unc. iij. syrup. ejusdem
Drach. vj. Aq. Epidemic. Drach. ij. f. haustus hora somni sumendus.

Si pulsus sit fortis, and vires constiterint. Rec. Aq. flor. Paralyseos Unc.
iij. syrup. de Meconio Unc. ss. f. haustus hora somni sumendus.

4. Si dolor circa locum affectum molestus erit, Rec. Unguent. Dialthaea Unc.
ij. olei Amygdal. dulc. Unc. iss. misce, f. linimentum cum charta emporetica
tenuiore adhibendum.

Rec. Unguent. Dialthaeae, Pectoralis, and Unc. iss. olei Lini expressi
retentis Drach. j. cui Rec. Emplastr. de Mucilaginibus q. s. f. emplastrum pro
pectoris regione supra locum affectum applicandum.

XXVI. Quinto propter ultimam medendi intentiouem, quae, indicationi
secundariae succurrens, medicamenta maturantia, and expectorantia praescribit,
formulae sequentes convenient.

Rec. Olei Lini recenter expressi Unc. iij. syrupi Violacei Unc. ij. Aq.
Hyssopi lib. ss. misce in vitro. Sum. Unc. ij. vel iij. ter in die, vas prius
conquassando.

Rec. Olibani pulv. Drach. j. ponatur in pomo excavato, and coquatur cineribus
calidis; comedat bora somni repetendo per tres aut quatuor vices.

Rec. Olei Amygdal. dulc. recentis. Syrup. Capil. Veneris, ana Unc. iss.
Sacchari candi Drach. ij. terantur in mortario vitreo ad perfectam mixtionem:
f. linctus cum bacillo liquiritiae saepius in die sumendus: item cocbl. j. ter
in die in haustu liquoris possetici capiatur.

Quoad caetera, remedia ad Phthisin incipientem praescripta etiam in hoc casu
prosunt.

XXVII. Facile hic esset Peripneumonia affectorum Historias, ac instantias
plurimas congerere: sed cum simili ritu and morbi typus and symptomatum
rations pene in omnibus habeant, sufficit hic exemplum solummodo unum aut
alterum notare. Itaque dum haec scriberem, ad Peripneumoniacum graviter
aegrotantem accersor. Hic in Aetate 50 circiter annorum, corporis macilenti and
temperamenti biliosi, a frigore suscepto in febrem, cum tussi, dolor pectoris,
and respiratione difficili incidit. Cum ita quatriduo sine ullo remedio aut
administratione medica laborasset, reperi insigniter febricitantem, cum siti
and immani praecordiorum phlogosi, difficillime and cum Thoracis nixu and
Bronchiarum strepitu aegre respirantem, ut plane in ipso mortis agone positus
videretur. Huic cum pulsus (etsi celer, and perturbatus) satis tamen fortis
esset, illico phlebotomiam praescripsi, ad Une. viij. vel x. a qua cum parum
levaminis recepit, post tres horas immisso prius clystere repetendam ad Unc.
xij. praecepi: insuper Spiritus C. Cervi gut. 12. sexta quaque hora cum Julapio
appropriato, and intermediis temporibus pulveris sequentis Dosin exhibendam
curavi. Rec. Pulv. Oculorum Cancri, Salis prunellae, ana Drach. iss.
Margaritar. Drach. j. Sacchari candi Scrup. ij. f. Pulvis, dividatus in octo
parts. Porro cepit haustum Apozematis pectoralis saepius ad libitum. Horum usu
intra tres horas symptomata omnia remittere coeperunt, atque nocte insequenti
sudavit, and aliquantulum doemivit; postridie phlebotomia iterabatur, and
deinceps iisdem remediis continuatis intra quatuor aut quinque dies integre
convaluit. Sanguise vena detractus in superficie viscosus semper and decolor
fuit.

XXVIII. Vir quidam generosus temperamento sanguineo and habitu corporis
Athletico praeditus, post vini potum immoderatum sebrem cum Peripneumonia
gravissima contraxit, adeo ut siti and calore sum urgentibus, erectus usque
in lecto aut Cathedra sedens, and creberrime anhelans aerem flammae vitali
sustinendae parem vix ac ne vix introducere potuerit. Cum phlebotomiam copiosam
far nequiret, sanguinem bis aut ter de die in diem detraxi; enemata crebra
injiciebantur: insuper Apozemata, Julapia, item spiritus Armoniaci, ac pulveres
testacei per vices exhibebantur. Intra quatuor aut quinque dies febris remisit
nonnihil, item melius respirare, and somnos interdum breves capessere c^^pit,
usque tamen de pectoris gravamine insigni and spirabilium oppressione
intolerabili querebatur: Quare cum phlebotomia non amplius tuta foret,
vesicatoria perampla brachiis and cruribus applicai: ulcuscula in brachiis
brevi sanabantur, in Tibiis vero excitata, non tantum aperta manebant, verum
post quinque vel sex dies in immensum fluebant, and deinceps fere per mensem
ichoris acerrimi copiam ingentem quotidie profundebant; interea pulmones sensim
melius habuere, and demum sarcina omni immunes evasere; denique ulcuscula
vesicatoriis excitata aegre admodum, and non sine crebra pharmacia persanari
potuerunt.

CAP. IX.
De Pleuritide.
QUanta intra Pleuritin and Peripneumoniam sit affinitas, super innuimus;
nimirum quod, licet uterque affectus interdum solitarius, and ab altero
separatim existat, saepius tamen aut coincidunt, aut alter, modo hic, modo
iste, alteri supervenit, aut succedit. Utriusque eadem Procatarxis, viz.
sanguinis ad lentescendum, simulque effervescendura Diathesis; quinimo eadem
causa conjuncta est, nempe vasorum alicubi minorum, ob talem sanguinis
dispositionem obstructio phlegmon (...); porro a Medicis plerisque neotericis
ad utrumque morbum eadem praescribitur medendi methodus: potissima discriminis
ratio, qua ab invicem distingnuntur, a locis affectis, quae nomina eorum
denotant, defumitur. Enim vero sanguis, ad obstructionem inflammateriam alicubi
acciendum praedispositus, morbi nidum ideo saepius in pectore defigit; quoniam
hic, propter incendii vitalis focum, immanius efflagrat; ac insimul effluviis
vaporosis aliisque recrementis, quae circulationem praepediunt, minime
liberatur. Quibus accedit, quod regione hac clausa sanguinis compages, per
ductus angustiores transitura, non, uti in visceribus imi ventris, aut fermento
quopiam reseratur, aut succo aquoso recens diluitur: itaque si forsan cruor,
per arterias vertebrales in membranam costas succingentem provectus, in
transitu suo circa vasorum angustias aut intercapedines haerebit, affectus, de
quo nunc agitur, succedet: pariter si quando intra ductus pulmonares obstructio
contingat, peripneumonia, prout supra ostensum est, excitabitur. Quamobrem
juxta morbi hujus Pathologiam superius traditam, quae ad pleuritidis tum
Theoriam, tum Therapeiam spectant, facili negotio designari possunt.

II. Morbi hujus (quoties primarius and solitarius existit) sedem in pleura seu
membrana costas internas succingente consistere, tum doloris sensus, tum
observationes Anatomicae Pleuriticorum defunctorum habitae plane testantur. Est
autem Pleuritis vera and singularis, inflammatio ipsius pleurae, ex affluxu
sanguinis effervescentis, simulque lentescentis, per arterias vertebrales
excitata, cum febre continua and acuta, dolor lateris pungente, tussi, and
difficultate spirandi.

III. Cansa hujus proxima, est sanguis in membranae istius vasis minoribus ac
interstitiis (pariter ac in Peripneumonia) ob lentorem obstructus, aut
extravasatus; dein ob turgescentiam copiosius ibidem aggestus, proindeque
phlegmonen excitans. Huic supervenit dolor acutus, ob solutionem continui in
part maxim sensili; item tussis oritur, propter irritationem musculis
intercostalibus impressam; insuper and respiratio difficilis, ob fibras
musculares quoad actionem suam laesas; quae siquidem contractiones longas and
validas perficere nequeant, debiles, sed and crebriores inire coguntur: secus
ac in Peripneumonia, in qua symptoma istud a pulmone nimis oppleto and infarcto
oritur. Febris a sanguinis effervescentia cietur, and Pleuritidis fere semper
comes potius quam effectus est. Enimvero sanguis, a quacumque causa in
turgescentiam febrilem actus, si infimul in compage sua constrictus ad
lentescendum aptus fuerit, una cum febre saepissime Pleuritin, vel
Peripneumeniam, vel utramque inducit. Hinc observare est morbum hunc speciem
saepe variare, and locum mutare, viz. de Pleuritide in Peripneumoniam, ac vice
versa; dein ab utroque, aut alterutro in Phrenitin, aut Anginam migrare: in
quantum sc. cruor inter effervescendum exuvias suas viscosas modo in hac part,
modo in illa, modo simul in pluribus deponit, dein iterum resumit, ac vary
transfert.

IV. Causae Pleuritidis remotiores eaedem prorsus ac Peripneumoniae, viz.
quaecumque sanguinem ad lentescendum, simulque effervescendum praedispositum
exagitant, inque turgescentiam febrilem concitant. Huc spectant caloris and
frigoris excessus, pororum constipatio subita, crapula, vini aut liquorum
ardentium potus, exercitium immodicum; quandoque aeris constitutio maligna hunc
morbum sere quibusvis inducit, and epidemicum reddit: cui accedit, quod
nonnullis a constitutione sua, aut consuetudine, hic morbus admodum familiaris
existat; proinde ut sanguinis intemperies, per quamvis fere occasionem inducta,
mox in Pleuritida transeat.

V. Ex praedictis morbi hujus signa, quibus tum quoad essentiam suam
dignoscitur, tum ab aliis morbis, and praesertim a Pleuritide notha, and
Peripneumonia dictinguitur, satis manifesta apparent. Notandum vero lateris
dolorem quandoque valde molestum exoriri, qui cum pleuritin mentiatur, pro ea
interdum, licet perperam, sumitur. Enimvero in quibusdam scorbuto, and
affectibus nervosi generis obnoxiis, nonnunquam accidit humorem acrem, and
sum dolorificum in pleuram, aut musculos intercostales descendere, ibique
defixum, cruciatus acerrimos infer; quae tamen affectio a pleuritide
discriminatur, quatenus ea febre ac siti vacat, pulsus usque moderatus and
laudabilis perstat, non raro appetitus, imo and vires constant; porro dolor
haud diu fixus est, aut uni limitatur loco, sed senum huc illuc in parts
vicinas repit, juxta quod materies, per fibrarum ductus, e loco in locum
dilabitur..

VI. Morbi hujus differentiae haud plures occurrunt; attamen distingui solet,
quod nempe sit vel exquisita and vera, qualem modo descripsimus; vel notha,
quae sedem in musculis intercostalibus vel in eorum interstitiis habens, a
flatu, vel humore seroso and acri ibidem aggesto procedit; atque sine
phlegmone, aut febre dolorem minus acutum excitat: cumque dolor exterius
consitus sit, aegrotantes plerunque in latus oppositum melius quam in affectum
decumbunt, secus ac in pleuritide vera. Secundo Pleuritis aut simplex est, vel
cum Peripneumonia, aut alio quodam affectu complicata; and sic vel primaria,
vel secundaria est, vel cum altero affectu connata.

VII. Quod spectat ad morbi hujus prognosin, Hippocrates plura tecmeria
notavit, quibus pleuriticis bonus aut malus eventus significatur. Singula haec
percurrere, and commentariis adjectis explicare, nec otium erit, neque operae
pretium videtur. Quod rei summa est, de pleuritico expectatur, vel ut morbus
statim solvatur partim crebra and libera phlebotomia, and partim sudore critico
die quarto vel citra octavum exorto; vel ut his non rite succedentibus, diutius
protianatur; and tunc saepissime huic morbo peripneumonia, aut empyema, vel
utrique affectus superveniunt, e quibus sequitur morbi solutio non nisi lenta
and incerta, and saepissime aleae periculosae plena.

VIII. Peripneumonia pleuritidi non statim judicatae (uti saepius assolet)
superveniente, tota spes in sputo mature concoquendo and cito expectorando
consira est: hoc enim si laudabile and copiosum fuerit, atque facile and
festine excernatur, saepe morbum utrumque in totum solvit. Attamen haud
propterea sequitur materiam pleuriticam e latere in pulmonesper ductus nescio
quos caecos derivari aut eandem, e pleura in cavitatem pectoris exudatam, a
pulmonibus imbibi, and demum per ductus sursum antlari, and soras excerni. Sed
cum Peripneumonia Pleuritidi supervenit, atque materies, pulmonibus impacta,
per sputum evacuari incipit, adeo ut loca affecta pulmonaria continue
depleantur; sanguis ^^burram alteram in pleura defixam resumit, eamque ad
pulmones, ubi exportationis loca patefiunt, sputo ejiciendam defert. Quod si
pleuritis neque per se, neque per peripneumoniam adscitam judicabitur, tandem
vel abscessu in pleura, aut etiam in pulmone facto, Empyema succedit; vel
materies omnis, in pulmonem delata, ibidemque putrescens, and visceris unitatem
solvens, Phthisin aegre sanabilem, aut exitialem parit.

IX. Circa pleuritidis curationem, quandoquidem hujus morbi status, crisis and
tendentiae multiplices fuerint, pro vario ipsorum respectu indicationes
Therapeuticae diversimodae occurrunt; and pro re nata juxta prudentis medici
consilium, primitus institui, and subinde alterari, aut continuari debent.
Enimvero alia convenit methodus ad Pleuritin simplicem, and solitariam, atque
alia si cum Peripneumonia complicetur; insuper aliam atque aliam ordinare
oportet, si forsan aut per sputum crisis expectatur, aut, rebus in pejus
euntibus, morbus vel in empyema transiturus, vel ad phthisin inclinat. Quod ad
tres casus posteriores, viz. quando Pleuritis primo incipiens in
Peripneumoniam, vel Empyema, aut denique diathesin phthisicam transit, ratio
medendi appropriata in cujusque horum morborum pathologiis particulatim
traditis designatur. Quod itaque ad praesens institutum pertinet, ad Pleuritin
primariam, and simplicem tres indicationes se offerunt, sc. Curatoria,
Praeservatoria, and Vitalis.

X. Prima Indicatio Phlegmonen, sive sanguinis in pulmone obstructionem, omni
modo quam citissime tollendam curat; in quem finem Phlebotomia omni semper aevo
a medicis quibusque (exceptis tantum fanaticis quibusdam aut pseudo-chymicis)
velut remedium praecipuum praescribi solebat. Cujus ratio prorsus eadem est, ac
in Peripneumonia, and plerisque aliis affectibus, propter sanguinis alicubi
remoram, and proinde aggestionem excitatis: nimirum quod vasa sanguifera multum
inanita, non tantum morbi fomitem rescindant, sed and materiem, quae causa ejus
conjuncta est, resorbeant, and alio deferant. Quamobrem sanguis in pleuritide,
modo vires constent, and pulsus sit fortis, liberrime detrahatur. Et quidem
long praestat eam prima, and quaque deinceps (quoties repetere opus erit) vice
before emitti, quam phlebotomias parciores saepius iterare. Quippe sanguinis
lentescentis, ac in viscositatem degeneris, portiones quamplurimae circa locum
affectum aggregantur; quae nisi vasis per phlebotomiam copiosam valde depletis,
illinc avocentur, and magna ex part for as effluant, sanguinis missio effectu
desiderabili frustrabitur. Quare quod medici quidam praescribunt, sanguinem in
pleuritide usque ad leipothymiam hauriendum esse, rationi haud incongruum
videtur; quam vis ea praxis haud temere facienda sit: quoniam omnis evacuatio
virium tenori and tolerantiae proportionari debet, quam regulam talis
phlebotomia excedit.

XI. Quanquam autem de sanguine in pleuritide mittendo generalis fere omnium
medicorum fuit consensus; attamen circa locum, quae vena aperiri debeat, maxima
semper lis erat. Hippocrates and Galenus e dextro latere laborantis venam
secabant; postea Arabes etc eorum asseclae Irali ac Galli, aut saphenam aut
basilicam lateris oppositi apericbant, phlebotomiam ejusdem lateris sub piaculo
damnantes. In sequiore tamen aevo Graecorum antiquorum praxis paululum revixit,
ut nonnulli venam ejusdem lateris secare auderent; usque tamen alteri alteros
oppositae sententiae authors, quoties infaustus contigit eventus, quasi
homicidii reos judicabant. Dumque adeo inter medicos circa phlebotomias haud
minor quam inter Judaeos and Samaritanos circa latreias sacrum locum decertario
esser, tandem circulationis sanguineae doctrina a Cl. Harveo, novae instar
facis prodita, controversiae hujus nebulas omnes discussit; statim ut liquido
appareret perinde fere esse, sive in pleuritici latere affecto, sive opposito
vena secetur; quamvis nostro seculo mos invaluerit, primo and potius venam
affecti lateris aperire. Attamen vena brachii sive hujus sive istius aperta,
immediate nihil omnino ab arteria vertebrali aut a pleura detrahit; tantum
venae Azygi aut vertebralis rami sunt, quae sanguinem e loco affecto excipiunt:
hoc autem ut faciant, non alio modo deplentur illi, nisi quod totius sanguinis
quantitas per phlebotomiam ubicunque factam minoratur. Pro vena lateris affecti
potius secanda tantum hoc dici potest, quod vena basilica depleta arteriae
brachiales uberiorem sanguinis penum excipiunt; hinc Aortae rivus sanguineus,
ex isto latere rapidius versus ramos brachiales decurrit, ac interea forsan in
celeri isto transitu suo, paulo minus sanguinis arteriis vertebralibus pro
morbi somite infundit. Quod spectat ad opinionem istam, sanguinem (...) e loco
in locum quandoque uberius deferri, hinc ut, pulmone dextro aut hepate
phlegmone aut obstructione obsessis, pars dextra capitis doleat, and faciei
plus rubescat; dico interdum ita fieri, quoniam aegrotantes super latus
affectum constanter in lecto decumbunt; proinde ob vasa compressa, sanguis in
partibus aliis ejusdem lateris inter circulandum diutius moratur. Super his,
cum phlebotomiae historiam, and Aetiologiam trademus, altius inquiretur.

XII. Quod si phlebotomia, ob pulsum debilem, and functionis Animalis
languorem, nec primo celebrari, neque dolor licet plurimum urgente, iterari
debeat; hujus vicem cucurbitae cum scarificatione, loco dolenti adhibendae,
been supplent. Riverius and Zacutus Lusitanus notabilia curationum hoc remedio
effectarum exempla citarunt. Et quidem haec praxis rationi satis firmae inniti
videtur; nam sanguine e latere affecto, detracto, qui in vasis vicinis
aggestus, morbi causa conjuncta est, commovetur, and partim extrahitur,
partimque circulationi redditur. Porro ad tollendam pleurae phlegmonen, praeter
sanguinem phlebotomia libera aut scarificatione detrahendum, etiam humores
serosi, aliique recrementitii, tum e massa ejus, tum e visceribus per sedem,
urinam, ac sudorem solicitari, ac blande excerni debent. Cathartica fortiora
jure interdicuntur, quia sanguinem exagitant, inque loca affecta altius impingi
faciunt. Quod autem chymici quidam celebres, viz. Ang. Sala, Hartmannus, M.
Rulandus, cum multis aliis, vomitoria stybeata pleuriticis quibusque audacter
exhibent, and pro remedio optimo praedicant, mihi sane nec tutum hoc, nec
rationi congruum videtur; unica, ut opinor, juvandi ratio, eaque valde incerta
and discrimine plena potest esse, viz. ut pharmaco vehementius operante, dum
laborantes spirituum exolutiones, aut leipothymias patiuntur, sanguinis vigor
omnis and turgescentia concidant, proindeque fibrae nerveae corrugationes aut
contractiones suas dolorificas remittant, arque vasa sanguifera plurimum
inanita materiam morbificam resorbeant: interea periculum est ne humores
violenter commoti, ad partem affectam impetuosius ruant; saltem ne spiritibus
nimium dejectis, and naturae opere circa materiae morbificae coctionem aut
secretionem perturbato, vires succumbant, antequam morbus judicabitur. Interea
tamen enemata crebri aut quotidiani sint usus: quinimo pharmaca interdum
solutiva mitiora, modo febris non admodum intensa sit, concedantur. Julapia,
and decocta attemperantia, atque sudores vel urinas blande moventia, qualia
supra ad Peripneumoniam praescripsimus, hic etiam conveniant; calidoria quaeque
acria, sive aromatica, aut spiritu vinoso praedita, sedulo vitentur.

XIII. Secunda Indicatio Praeservatoria, contra sanguinis lentorem, and
effervescentiam destinata, ejusmodi medicamenta praescribit, quae, cum s^le
volatili aut Alcalisato constent, salium acidorum, fixorum, aut alias (...),
cum aliis particulis crassioribus combinationes initas destruunt. In quem finem
oculi, aut chelae cancrorum, dens apri, lapis carpionum, mandibulum piscis
Lucii, os cordis cervi, priapus cervi, sal prunel. sal coralliorum, sal urinae,
aut C. C. volatilis, pulvis sanguinis hircini, infusio stercoris equini, Sp. C.
cervi, salis Armoniaci. Sp. Tartar, Mixtura simplex, Bezoarticum minerale,
Antimonium diaphoreticum, flores salis Armoniaci in pleuritide remedia perquam
celebria existunt.

XIV. Tertia Indicatio vitalis, quae prospicit, ut vires and calor vitalis
durante morbi cursu in debito tenore ac statu praeserventur, praescribit
imprimis aptam victus rationem, ac insuper remedia Cardiaca, and Anodyna,
quaeque aliis si forsan emergant, symptomatis tempestive occurrent. Primo in
pleuritide vera victus tenuissimi ratio, ex meris scavenaceis, ac hordeaceis
institui debet, and pro potu ordinario ptisana, aut cervisia lacteata potius,
quam cervisia simplex convenit: quanquam in siti immani etiam haec in
quantitate moderata concedenda sit. Insuper ad sitim restinguendam Julapia,
Apozemata and emulsiones per intervalla sumantur: quibus omnibus sal prunellae
adjiciatur. Secundo Cardiaca solum temperata adhibeantur, quae spiritus
animales blande refocillent, and sanguinis, plus debito efflagrantis,
accensionem minime intendant. Propter has intentiones. Aq. Cardui Mariae, Card.
benedicti, Melissae, Boraginis, Paralyseos, Cerasorum nigrorum, cum fructu
exhiberi solent: quibus Margaritarum and Coralliorum pulvis adjiciatur. Tertio
Anodyna tum intus ad somnum, si quando valde deficiat, conciliandum; tum extus
ad dolorem lateris leniendum adhibere oportet. Prioris generis usitatiora sunt
Papaveris Rhoeados aqua destillata, syrupus, and pulvis, quae in Pleuritide
aeque ac Peripneumonia, Specifica aestimantur. Porro cum dolor valde acutus,
and vigiliae plurimum urgebunt, etiam Diacodiata propinare licebit. Contra
dolores linimenta, fotus, cataplasmata, ac interdum animalium recens mactatorum
viscera calentia applicanda convenient. Hae sunt praecipuae medendi
intentiones, quae ad exquisitam and simplicem pleuritida, antequam
Peripneumoniam sibi consciscat, vel in ipsam aut empyema transeat, sanandam
requisitae videntur. Restat modo singulis hisce selectiores medicamentorum
formulas adaptare.

XV. Primo igitur circa morbi initium, ad phlegmonen tollendam Julapia,
Apozemata, pulveres, clysteres, and blande solutiva praescribi solent. Rec. Aq.
Cardui Mariae Unc. viij. Papaveris Rhoeados Unc. iv. Syrup. ejusdem Unc. j.
Salis prunel. Drach. j. f. Julap. Dosis Unc. ij. vel iij. tertia quaque hora.

Rec. Radic. Graminis Unc. iv. Hordei Unc. ss. Corticum Pomorum M. j.
Passularum solis Unc. j. Liquiritiae, Unc. ij. coquantur in aq. fontan. lib.
iij. adij. colaturae clarificatae add syrup. Violacei Unc. iss. Salis prunel.
Drach. iss. f. Apozema Dosis Unc ij. vel iij. saepius in die.

Rec. Salis prunel. Drach. ij. slorum Nitri Drach. j. pull. slorum Papaveris
Rhoeados Scrup. ij. Sacchari candi Scrup. iv. f. pulvis: Dosis Drach. ss. ter
vel quater in die.

Rec. Decocti Malvae totius cum prunis dulcibus lib. j. Syrup. Violacei Unc.
iij. salis Prunel. Drach. j. f. enema.

Rec. Cassiae totius contus. Unc. ij. Tamarindorum Unc. j. slorum Rosarum
pallidarum M. j. sem. Coriandri Drach. ij. coquantur in s. q. aq. font. ad lib.
j. colaturae add Syrupi de Cichoria cum Rhabarbaro Drach. ij. clarificetur cum
ovi albumine: Dosis Unc. v. vel vj. mane per duos vel tres diet continuos.

XVI. Secundo ad sanguinis lentorem sive viscositatem coagulativam dissolvendum
sequentia ex usu erunt, sc. forma potus, pulveris, and spiritus.

Rec. Stercoris equini recentis Unc. iv. Aq. Cardui lib. iss. f. infusio clausa
and calida per horas ij. dein liquor filtretur: cui add syrup. e succo
Taraxici, vel Cichorii, Unc. ij. sp. salis Armoniaci Drach. j. detur ad cochl.
v. vel vj. ter aut quater in die.

In hunc sinem aq. stercoris equini egregie convenit.

Rec. Stercoris equini lib. iv. foliorum Cardui benedicti, Mariae, Seabiosa,
Anag illidis, ana M. iij. simul concisis and commixtis affunde lactis recentis
lib. vj. destillentur organis communibus: Dosis Unc. ij. ad iij. vel per se,
vel cum aliis aq. destil. in forma Julapii.

XVII. In eundem usum tincturae, aut solutiones aliorum stercorum a medicis
quibusdam exhibentur, and summis laudibus praedicantur. Helmontius jure stercus
Jumenti, Panarolus stercus columbinum, alii stercoris gallinacci album in
pleuritide commendant. Epiphanius Ferdinandus decoctum Nicotianae cum sapa
dissolutae Pleuriticis cum fructu exhibere solebat; Valeriola Decoctum florum
Papaveris Rhoeados pro experto, and familiari remedio habuit: Cl. Sylvius
mixturam sequentem, cochleatim per brevia intervalla sumendam, praescribit.

Rec. Aq. Petroselini, Hyssopi, ana Unc. ij. Foenicul. Unc. j. Theriacalis
simpl. Unc. ss. Laudan. Opiat. gr. iv. salis Armoniaci Drach. ss. syrup.
Papaveris erratici Unc. j. misce.

Huic compositioni Fredericus Deckers addit pulv. Oculor. Cancri, and
Bezoartici mineralis, ana Scrup. j.

Medicamenta, in hunc usum maxim efficacia, forma pulveris exhiberi solent.
Exempli gratia.

Rec, Pulveris Oculorum Caneri Drach. ij. Salis prunel. Drach. iss. florum
Papaveris Rhoead. Drach. ss: misce, f. pulvis; Dosis Drach. ss. ter aut quater
in die cum vehiculo idoneo.

XVIII. Loco oculorum Cancri, pulvis mandibulae piscis Lucii, aut dentis
Aprugni, aut priapi Cervini, vel Taurini usurpari possunt; and si is it is
successus defuerit, tentari debent sequentia.

Rec. Antimonii Diaphoretici, vel Cerussae ejus. aut Bezoartici mineralis
Drach. ij. Salis volatilis C. C. Drach. ss. pulv. florum Papaveris Rhoeados
Scrup. ij. f. pulvis. Dosis Scrup. j. ad Drach. ss. ter aut saepius in die.

XIX. Propter eandem medendi intentionem est, 'quod Riverius pulv. Fuliginis
Camini a Drach. ss. ad Drach. j. alii pulverem stercoris Columbini aut
gallinacci exhibent. Quinirno propter analogiam hanc, qua animalium stercora
sale volatili referta, in hoc morbo juvant, probabile est, quod stercus caninum
pleuritidi haud minus quam Anginae sanandae conferat; ac ita potius, quoniam hi
morbi saepe Typos invicem commutant, atque alter alterutrius speciem assumit.
Liquores Chymici, sale volatili praediti, etiam in pleuritide interdum
insigniter juvant. Rec. Sp. Sanguinis Drach. ij. aq. Papav. Rhoead. Unc. iij.
syrup. ejusdem Unc. j. misce, detur cochleatim per brevia intervalla.

Rec. Sp. salis Armoniaci cum Olibano destillat. Drach. iij. Dosis gut. xij. ad
xv. vel xx. ter aut quater in die in vehiculo idoneo. Eodem modo sp. Urinae,
Fuliginis, vel C. C. exhiberi potest.

Rec. Spiritus Tartari Drach. iij. Dosis Scrup. j. in vehiculo idoneo.

Rec. Mixturae simplicis Drach. iij. Dosis Scrup. j. ad Drach. ss.

XX. 3. Quoad indicationem tertiam, praeter victum tenuem, remedia Cardiaca and
Anodyna praescribuntur. Prioris generis formulae per Julapia and Apozemata pro
indicatione prima; per spiritus and pulveres pro secunda praescripta suppleri
possunt. Anodyna interna in vigiliis and dolor admodum intenso exhibenda,
juxta modos sequentes, praescribuntur.

Rec. Aq. Papaveris Rhoead. Unc. ij. syrupi ejusdem Drach. vj. sp. C. C. gut.
xij. f. haustus, sumendus hora somni.

Si ad altiora procedendum sit. Rec. Aq. Cardui Unc. ij. Diacodii Drach. iij.
ad Unc. ss. vel Drach. vj. sp. salis Armoniaci cum Thure Scrup. ss. f. haustus.
Quandoque, tametsi rarius, ad Laudana ascendere expedit; quae tempestive
exhibita, quatenus somnum concitant, and sudores and urinas movent, insigniter
prosunt.

Rec. Aq. florum Pardlyseos Unc. ij. Laudani Tartarisati gut. xvj. ad xx. sp.
Sanguinis Scrup. ss. syrupi Violacei Drach. ij. misce, f. haustus.

Anodyna exteriora in forma linimenti, fotus and cataplasmatis praescribi
solent.

Rec. Unguent. Dialthaeae Unc. ij. olei Amygdal. dulc. Unc. j. Albi Graeci
Drach. ij. misce, simul terendo.

Rec. Emplastr. de Mucilaginibus Unc. iiss. malaxetur cum oleo Lini, and
applicetur supra chartam emporeticam.

Rec. Summitatum Malvae utriusque, foliorum Mercurialis, Betae, an. M. iij.
coquantur in aq. fontan. s. q. colatura usurpetur pro fotu.

Rec. Magma herbarum post liquoris expressionem contus. add farinae Avenaceae
Drach. vj. sem. Lini, Foenugraeci, ana Unc. ij. Unguent. Dialthaeae Unc. ij. f.
cataplasma.

XXI. Pleuriticorum historias and instantias non est ut long perquiram, hujus
enim morbi exemplum notabile jam sub manibus versatur: nimirum virgo lectissima
affectui isti frequentissime, and velut habitualiter obnoxia, curae nostrae
committitur. Haec juvenis, admodum pulcra, temperamenti sanguinei sed
constitutionis valetudinariae, a levissima quavis occasion, viz. a frigore
suscepto, aut erratis in quolibet sex non naturalium, quinimo interdum a mera
anni aut aeris mutatione, in febrim (cui mox dolores pleuritici cum tussi, and
respiratione difficili, and plerunque dein convulsiones horrendae superveniunt)
a multis nunc annis incidere solebat: cujusmodi pathematis adeo graviter olim
succumbebat, ut non taro quotannis, per aut supra sex menses intra cubiculum se
continere cogeretur. Nuper autem etsi ab hac plaga non absolvitur, rarius tamen
ea plectitur. Superiori anno per totam aestatem, and fere Autumnum mediocriter
valuit, sub initium hyem is ab eo morbo decubuit, jamque circa finem ejus denuo
aegrotat. Dolor pleuriticus latus dextrum constanter occupat, ubi sanguine
circa musculos intercostales in transitu haerente and extravasato, fibrae
irritatae sensum molestissimum, simulque motum tussiendi convulsivum ineunt,
and fere perpetuo iterant: interea pulmones satis firmi, and quoad ductus
aperti, sanguinem, ut ut lentescentem, sine remora (quae peripneumoniae saepe
parens est) expedite trajiciunt. Huic nulla remedia sine phlebotomia prodeffe
solent; quae semper adeo potissimum necessaria est, ut unaquaque aegrotationis
vice, invitis omnibus eam ter aut quater, imo interdum saepius repetere
cogeremur: cruor emissus in superficie pelliculam viscidam and albicantem
constanter habet. Hic morbus semper fuit pleuritis simplex, peripneumoniae
expers, and pro curatione ejus methodo sequenti constanter cum successu usa est.

Rec. Spiritus salis Armoniaci cum gum. Ammoniac. Drach. iij. capiat gut. xv.
ad xx. ter in die cum julapio sequenti.

Rec. Aq. Cardui, Cerasorum nigrorum, una Unc. vj. Hysterie. Drach. j. Sacchari
Drach. vj. Intermediis temporibus cepir dosin pulveris cum Apozem. Une. iij.

Rec. Pull. Oculorum Cancri, dent. Aprugni, Salis prunel. ana Drach. j. f. pulv.
divide in sex parts.

Rec. Radic. Graminis Unc. iij. Eringii condit. Unc. j. raf. Eboris, C. C. ana
Drach. ij. cortic. Pomorum M. j. Passularum folis Unc. j. coquantur in aq.
fontan. lib. iij. ad ij. colaturae add syrup. Violacei Unc. j. Salis prunel.
Drach. j. misce, f. Apozema.

Enemata ex Lacte cum sir. Violaceo diebus modo singulis, modo alternis fuerunt
injecta. Si quando ad sopiendum dolorem opiata ut ut mitiora fuerant exhibita,
dolor and torpor capitis atque affectus convulsivi gravissime eam exinde
infestare solebant.

CAP. X.
De Empyemate.
PLeuritin, and Peripneumoniam morbos non tantum affines, sed invicem
commutabiles, and alterutrinque successivos esse, ex superioribus manifesto
liquet; porro tum haec, tum illa, nonnunquam utraeque simul non been judicatae,
in Empyema transeunt. Si quando enim phlegmone circa pleuram excitata
suppuratur, tandem Apostemate disrupro, pus in thoracis cavitatem decidens,
hunc morbum producit. Pariter ex pulmone inflammato interdum succedit: nimirum
ichor circa locum affectum aggestus, diutina coctione in humorem crassum and
flavum abit, qui nisi per tussim ejicitur, aut pulmonis substantiam interiorem
sensim labefactans, diathelin phthisicam insert, vel unitatem pulmonis totius
solvendo, tandemque membranam extimam corrodendo in pectus dilabitur, adeoque
empyema parit. Unusquisque pulmonis abscessu aut ulcere laborans, etsi pus
copiosum and foetidum (uti in pulmonis vomica saepe contingit) expuat, non ideo
dicatur Empyematicus. Enimvero vocabuli hujus acceptione communi denotatur,
puris intra cavitatem thoracis collectio, qua scilicet respirationis organa
opprimuntur: illuc vero pus istud confluere solet vel ex Pleuritide, vel
Peripneumonia (and quandoque forsan ex Angina) suppuratis, and disruptis.

II. Quandoquidem igitur empyema nunquam primario and per se incipit, sed
aliorum morborum haud rite judicatorum, fere semper effectus sive productum
est, circa causas ejus non opus erit multum inquirere. Ratio formalis sive
causa conjuncta ejus satis innotescit. Ea sc. est materia purulenta, e pleura,
aut pulmone, aut larynge, in thoracis cavitatem effusa. Causae autem reliquae
affectuum praeviorum propriae, ad cujusque istorum Aetiologias pertinent.

III. Circa materiam morbificam quaedam disceptatio est; quippe alii hanc merum
pus, aliique non hoc, sed materiam purulentam esse contendunt, in qua opinione
est Joh. Heurnius, qui materiam purulentam pro Empyematis causa conjuncta
statuens, inter hanc and merum purumque pus distinguit; asserens hoc fieri ab
humore nutritio sanguineo, hoc est, ab ipso sanguine aliquatenus corrupto, sed
pepasmi capaci; materiam vero purulentam humorem excrementitium, viz. serum,
aut ichorem esse, qui a sanguine inter circulandum alicubi praepedito and
obstructo provenit. Hinc observare est de abscessu qui pus verum and laudabile
exhibet, eum plerumque compactum, undique conclusum, and vel cysti, vel
privatis quasi moeniis obvolutum esse; dein postquam maturatus and disruptus
humorem contentum effundit, cito ac facile sanari. Verum abscessus materiam
purulentam praebens, nidum suum non ita constipatum and parietibus obseptum,
sed plerumque inaequalem and sinuatum obtinet, atque disruptus saniem potius
quam pus effundit, dein ob perennem humoris excrementitii scaturiginem aegre
sanatur.

IV. Porro advertere est, utrumque humorem: sc. tum pus, tum materiem
purulentam interdum insigniter foetere, quandoque item odore quovis tetro
prorsus immunem esse. Quaedam apostemata maturata and disrupta, pus foetidum,
alia inodorum effundunt. Pulmonum vomicas, quin and partium aliarum phlegmonas,
ita diversim habuisse saepius notavi. Materies purulenta e plerisque ulceribus
effluens grave olet; phthisicorum sputa, quae multo magis periculosa existunt,
ut plurimum inodora sunt. Usitatum est e latere propter Empyema perforato,
materiem primo haud insuavem exundare, dein post duos vel tres dies aere
orificium saepius subingresso, eam horrende putuisse: quae tamen putiditas post
injectionem spiritus cujusvis vinosi aut aromatici rursus brevi evanuit. Sed
multi taedii res esset, singulorum hujusmodi accidentium and alterationum
rations particulares designare; in quantum perexigua tantum puris, aut
materiae purulentae alteratio, iis foetorem inducit adimitque. Cum particulae
sulphureae aequaliter coctae, and salinis subjugatae in mixto continentur,
graveolentia abest; quamprimum vero illae solutae avolare incipiunt, secumque
salinas (a quibus aculeantur) auferunt, odorem valde tetrum quaquaversus
dispergunt. Quod autem ulceri putido, Empyematis nido, lotio vel injectio cum
liquore vinoso aut aromatico aliquoties adhibita saepe foetorem tollit, in
causa est, quoniam ulceris haud secus ac testae putentis latera quodam quasi
fermento liquorem contentum inquinant, adeoque foetorem imprimunt: cumque adeo
a liquore been temperato and potente, illud vasis aut visceris fermentum
eluitur aut subigitur, deinceps foetoris propagatio ista cessat. Hinc sequitur
indicium non semper malum, nec itaque valde bonum esse, siquando phthisicorum
sputa, and empyematicorum abscessus cum, vel sine graveolentia excernuntur;
quoniam utriusque generis casus quosdam salubres, aliosque funestos extitisse
cognovi. Adhaec non certius indicium inde sumitur, quod phthisicorum quorundam
sputa aquae injecta supernatant, aliorumque submerguntur.

V. Quanquam autem istam puris and materiae purulentae distinctionem haud
multum improbamus, attamen nec solummodo hanc, nec semper istud Empyematis
causam conjunctamesse statuimus. Quando hic morbus pleuritidi simplici
succedens, ab apostemate in latere suppurato and disrupto oritur, saepissime
purum merumque pus est, quod in pectoris cavitatem decidens morbum istum parit.
Sin vero empyema Peripneumoniae soboles sit (nisi pulmonis vomica intercedat)
materies ichorosa, circa phlegmones locum aggesta, and postea mera coctione
crassescens, pulmonis unitatem solvit, and tandem membranam investientem
perforans, inque thoracem exudans, Empyema producit. Ista materia purulenta
potius, quam merum pus dicatur.

VI. Empyematis signa, vel ipsum dum in fieri est praenuntiant, vel plane
factum indicant. Prioris generis habentur morbi alii, quorum hoc proles esse
solet, praegressi; cujusmodi sunt Pleuritis, Peripnemonia, Angina, quandoque
item pectoris plaga aut vulnus, quin and alii interdum ejus affectus, non been
judicati, aut soluti; e quibus empyematis secuturi major erit suspicio, si post
unam aut alteram septimanam sine sputo copioso, rigores and febris and
spirituum languores superveniant. Dein post xiv. aut xx. dies empyematis plane
facti signa erunt, respiratio difficilis, pectoris gravitas, materiae
fluctuatio, and molestiae sensus e corporis situ mutato, sitis and febricula
fere constans, genarum rubor, totius inquietudo and vigiliae.

VII. Empyema multifariam distingui solet, sc. imprimis juxta affectionem
praecedaneam cujus soboles est; item quoad sedem ejus in thoracis latere modo
dextro, modo sinistro, modo in tota capacitate ejus; and denique quoad materiam
morbificam, quae vel merum and laudabile pus est, vel materia purulenta, atque
haec modo mitis and benigna, modo acris and foetida.

VIII. Morbi hujus Prognosis tum ante, tum post sectionem instituitur; prior
determinat utrum latus aperiri debeat nec ne; item praedicit, cujusmodi cum,
vel sine apertione morbi eventus futurus sit. Si empyema tardius post primarium
affectum, sc. non ante 30. aut 40. diem, quando vires plurimum attritae, atque
pulmones vitiati sunt, eorumque conformatio laesa, succedat; ac insimul si
febris velut hectica persistat, respiratio brevis ac laboriosa, pulsus debilis
and celer, cum sudore frigido, cumque diarrhoea velut colliquativa, and crebris
spirituum deliquiis, tunc empyici status plane deploratus sectionem minime
admittit; medicus eum sinat incruente mori, ne videatur occidere. Sin vero e
contra, post manifesta empyematis maturius facti indicia, pulmonum aut lateris
molestia, nec non febris aliaque symptomata remittent, atque pulsus and
spirituum robur constabunt, licebit tuto ad sectionem procedere, indeque
successum felicem sperare. Sectione facta si pus album, verum, been coctum, aut
alias laudabile cum euphoria exilit, and exinde pectoris gravitas, etc dyspnoea
remittit, and oegrotans quoad alia pathemata melius habet, de therapeia minime
dubitandum erit: sin vero pus nullum aut malum, si tenue, subcruentum, aut
foetidum, ex latere aperto effluet; perexiguam exinde salutis spem concipere
licebit.

IX. Hippocrates inter signa empyematis funesti praenuncia recen set specillum
a pure velut ab igne coloratum, sive quod saepe advertimus and nonnunquam
absque malo eventu, si specillum argenteum lateris aperti orificio inditum,
statim color tanquam aureo aut cupreo tingeretur: quod certe nihil aliud
significat, nisi quod puris aut materiae purulentae particulae sulphureae adeo
exaltantur, and a mixtionis vinculo laxantur, ut facile abscedentes, corpori
cuilibet alteri, and imprimis argenteo (cui affines sunt) affigantur. Vidi
aliquando ferinam a longa and laboriosa venatione occisam, statim ob epulas in
clibano coctam, non modo tenerrimam ut cochlearibus eximi potuerit evasisse,
sed etiam cochlear argenteum nitidum primo contactu deaurasse. Cujus ratio
prorsus eadem ac prioris est; nempe carnes istas a nimio dum viveret animal
exercitio adeo ad putredinem dispositas fuisse, ut sulphuris particulae a
concretione liberae, and ad avolandum aptae, subjecto statim alteri capaci
adhaererent. Verum haec in parergo.

X. Quod autem spectat ad Empyematis Therapeiam, imprimis considerare oportet,
utrum morbi hujus, utpote jam facti, indicia certa sint vel dubia. In priori
casu pharmacia haud multum opus erit; sed tantum corpore praeparato, illico ad
lateris apertionem procedatur. Itaque si a Pleuritide, aut Peripneumonia non
rite judicatis, aut a sanguine post plagam, casum, aut vulnus intus suffuso,
puris, aut materiae purulenae, vel sanguineae intra thoracis cavitatem
fluctuatio cum sputo nullo, aut diminuto percipitur; non opus erit ut
medicamentis maturantibus, aut expectorantibus amplius immoremur; verum alvo
soluta, and sanguine ac humoribus per Julapia, Apozemata, and Anodyna rite
contemperatis, aut nuda sectio instituatur, aut in teneris and meticulosis
cauterium imprimis intra sextam and septimam vertebram applicetur; dein eschara
excitata, scalpellus oblique posteriora ac superiora versus sensim, ac paulatim
adigatur, donec in cavitatem thoracis penetret, dein cannula argentea indita,
materies intus contenta per vices emittatur; ita tamen ut quantum vires ferent,
totius humoris evacuatio acceleretur; nam portio ejus intus relicta intra
paucos dies (propter aerem prout supra dictum est) saepius intus admissum,
foetorem horrendum contrahet, quod malum ut praecaveatur aut cito tollatur,
liquor traumaticus and abstersivus bis terve in die per syphonem injiciatur.
Non opus erit reliqua ad operationem hanc, ^jusque processum spectantia
particulatim describere; quoniam haec singula chirurgis qu ibusque peritioribus
plane innotescunt, and in praxi familiari habentur. Post sectionem ejusque
administrationem appendicem rite institutam, medico haud multum praeterea
agendum supererit. Ratio victus idonea, crebra alvi (quoties opus erit) per
enemata solutio, insuper and remedia vulgo dicta traumatica, quae sanguinis
dissolutionem, ejusque in serositates pectori injurias profusionem impediunt
praescribere oportebit.

XI. Quod si morbi hujus indicia minus certa, ac (uti a Peripneumonia ac
pulmonis vomica praeviis plerumque assolet) prorsus dubia sint, ad sectionem
haud cito nimis, aut temere procedatur. Novi enim in aliquibus materiam
purulentam, imo pus foetidum cum insigni dyspnoea and pectoris gravitate
expuentibus, thoracis paracentesin and frustra, and non prosus innoxie
celebratam fuisse. Itaque dum per signa pathognomonica de empyemate plane facto
constabit, medicamentis (qualia pro Peripneumonia curanda supra praescribuntur)
expectorantibus, nec non evacuationem per urinas and sudores blande moventibus,
aliquandiu insistendum erit: quibus tandem nihil proficientibus, and empyemate
adhuc manente, vel aucto (quia dummodo vires constabunt, praestat remedium
anceps experiri, quam nullum) ad paracentesin procedatur.

XII, Quod spectat ad medicamentorum pro empyemate curando requisitorum
formulas, ante sectionem eadem remedia quae ad Peripneumoniam praescribuntur
convenient; paracentesi autem facta, sequentia potissimum ex usu erunt.

XIII. Contra languores, and spirituum deliquia quae in operatione ista, vel
postea contingunt, Julapium sequens praesto sit, subinde ad iv. vel v.
cochlearia sumendum. Rec. Aq. Melissae, Cerasorum nigrorum, ana Unc. vj. Aq.
mirabilis Unc. j. Margaritarum pulv. Drach. j. Syrup. Caryophyllorum Unc. j.
misce, f. Julapium.

Decoctum sequens propinetur ter aut quater de die.

Rec. Folior. Linguae Cervinae, Veronicae, Eupatorii, Tussilaginis, Pilosellae,
Sa(...)culae, ana M. j. radic. Rubiae tinctor. Chaerefolii ana Unc. j. Hordei
Unc. ss. Cicerum rubr. Unc. ss. Passul. solis Unc. iss. coquantur in aq.
fontan. lib. iv. ad medietatem, edulcoretur inter sumendum ad placitum cum
melle depurato, vel cum syrupo de Pilosella. Si absit febris pilulae seq.
sumantur ves^eri, and primo mane ad Scrup. j. vel Drach. ss.

Rec. Pulv. Oculor. Cancri Drach. ij. flor. Sulphuris Drach. j. Salis prunellae
Drach. ss. spec. Diarrhod. abbatis Scrup. j. Terebinth. Venet. lotae q. s. f.
massa, formetur in pilulas exiguas: vel omissa Terebinthina idem medicamentum
sumatur in forma pulveris Drach. ss. ad Scrup. ij. bis in die.

XIV. Empyematicorum exempla non ita passim and crebro prostant, atque ab eo
morbo curatorum multo rarius. Novi duos lateris sectionem a medicis omnimodo
praescriptam admittere nolentes fatum obiisse, eorumque cadavera dissecui. Item
binis aliis operationem istam adhibitam vidi, quorum unus convaluit, alter
tabidus interiit; cujus tamen ratio erat, quod pulmone insigniter vitiato, and
viribus prostratis, lateris apertio serius facta nullum isti juvamen contulit;
sed spiritus prius imbecilles depressit valde, eorumque copias absumsit. Iste
cujus latus aperiebatur, pulmonem satis firmum habuit; sed a lateris abscessu
intus rupto, materies in thoracis cavitatem decidens septum adeo comprimebat,
ut vix respirare potuerit. Chirurgus sine caustico, inter vertebram sextam and
septimam calpellum intrusit, and carne penitus perforata cannulam indidit.
Ichor cruentus primo effluxit, and dein per vices in modica copia exemtus per
triduum sine foetore quov is effluxit; postea vero quoties foramen aperiretur,
odor teterrimus, cloacae cujusvis maxim putentis foetorem superans expirabat,
totamque cameram graveolentia intolerabili inficiebat: quinetiam adeo per
plures dies persistebat, donec per injectiones ex myrrha, and herbis
amaricantibus aqua and vino incoctis factas, and saepius quotidie adhibitas,
tandem extingueretur; quorum usu diuturno, materia morbifica, and sorditie omni
demum abluta, effluxus omnis cessavit; and denique foramine clauso patiens
integre convaluit. Illorum, qui cum lateris apertionem nullo medici aut
amicorum suasu admittere vellent interibant, cadavera dissecui. Unius alibi
mentionem feci; cujus summa erat, quod pus ab Apostemate in pleura, and
musculis intercostalibus excitato, intusque disrupto emanans, loci affecti and
pulmonis contigui partem sphacelo affecerat, indeque diaphragma corrodens, and
foramine in dextro ejus latere facto, in viscera imi ventris descenderat;
ibidemque toto ductu ventriculi, and intestinorum tunicae exteriores, in quas
materies purulenta deciderat, corrosae and discolores apparebant; and demum
materies purulenta intestinum rectum corrodens, and perforans, una cum
excrementis per anum for as prodibat. Dominus Aegrotans robustus and medicinae
cujusque impatiens, morbi hujus Tyrannidem per duos circiter menses sustinuit;
sed interim febricula, siti, inquietudine, ventriculi molestia and crebra
subversione, and (...) fere continua miserrime afflictus degebat. Cadavere post
obitum aperto, odor foetidissimus cloacam omnem superans per totam cameram
diffundebatur. Alterius ab Empyemate defuncti Anatome, non ita vastam materiae
purulentae diffusionem exhibebat. Illa quidem in latere nidum habuerat, unde in
thoraris cavitatem decidens, ibidemque in copia ingenti aggesta, and pulmones
continue immersos polluens, febrem lentam and quasi hecticam, a qua aegrotans
valde senex interiit, excitabat.

CAP. XI.
De Pulmonis Vomica.
EMpyemati and Peripneumoniae nonnihil affinis est Pulmonis Vomica, utpote
cujus materies morbisica semper pus merum est; quod tamen sine febre, aut
phlegmone, imo sine tussi immani, aut sputo, tacit ac velut improviso in
pulmone generatur; and non raro malum hoc non prius se prodit, quam patientem
interimit. Galenus hujus meminit lib. j. de locis assectis; apud Authors qui
medicinae systemata and praxes scripserunt, mentio ejus raro aut vix omnino
occurrit. Tulpius lib. 2. cap. 10. affectum hunc ita describit, vitium hoc
(pulmonis vomicam innuens) latet inter initia ita clanculum, ut vix ulla sui
proferat indicia, praeter tussiculam primo siccam, mox humidam; qua aliquandiu
continuante, trahitur difficulter spiritus, deficit anima, and emarcescit
paulatim corpus, licet interim nec pus, nec sanguinem pra se ferunt sputa; sed
si rumpatur nec opinanti vomica, occiditur (dictum ac factum) homo. Ita
interdum solet contingere, verum novi plures qui ex pulmonis vomica insensim
orta, maturata, and demum rupta, pus copiosum and foetidum expuisse; cumque
tale sputum per multas hebdomadas imo menses quotidie excernentes, debiles adeo
and velut tabidi evaserint, tandem medicamentorum open, cum ulcus detergeretur
and siccaretur, integre convaluisse.

II. Hic morbus, si ratio formalis, and causa ejus conjuncta inquirantur,
revera est abscessus alicubi in pulmone genitus; cujus materies etsi
heterogenea, and naturae inimica, haud tamen ab initio nimis acris aut
irritativa existit. Quippe cum primum haec a sanguine secreta, alicubi in
pulmonis sinu, forsan intra cellulam quandam vesicularem deponitur, nec tussim
excitat, nec febrem inducit; postea vero cum sensim aucta, vasa sanguifera
vicina comprimit, quin and ipsi sanguini juxta transeunti effluvia incongrua
insinuat, proinde febricula cum inquietudine quadam and marcore succedit; and
tandem illa ad plenitudinem aggesta, and diuturna coctione in pus sincerum
maturata, cystim sive nidum suum prius valde distentum rumpens, quaquaversus
exundat. Quod si ad puris exitum viae non patent, statim sanguini se immiscet,
ipsumque aut venenat, aut a circuitu p(...)pedit; vel in ductus tracheales
confertim irruens, simul plurimos eorum implet, adeoque infarcit, ut aeri pro
sanguine inspirando aditus sufficiens denegetur, and illico flamma vitalis
expiret: sin vero materies ista exitum inveniens, and paulatim in tracheam
influens, inde sursum continenter ferri, and expui possit, propterea vitae
induciae, and therapeiae opportunitas, and spes conceduntur. Et quidem multos
ab hoc morbo curatos novi.

III. Vomicae pulmonaris materies proxima merum pus est, quod saepissime
insigniter foetet, eoque differt a sputo quod in peripneumonia aut p(...)hisi
ejicitur. Undenam vero materies ista ab initio provenit, and cujusmodi indolis
antequam in pus maturetur fuit, determinare non licet: quoniam morbi bujus
seminia secreto jacta, and clanculum adulta, originem prorsus occultum ducunt:
quapropter causae ejus procatarcticae sive remotiores latent; quinimo dum
incipit, and accrescit, neque per signa ulla pathognomonica dignosci, neque
prognosis institui potest, antequam ictu ferali se prodit, sed tota ejus res in
insidiis est.

IV. Quod si post vomicam disruptam, and puris sputum cum. (...), and virium
constantia inceptum, methodo cuipiam therapeuticae locus dabitur, Indicationes
primariae, juxta communem in plerisque morbis ritum, erunt hae tres sc.
curatoria, praeservatoria, and vitalis. Prima abscessus materiem celeriter
expuendam, ejusque latera detergenda, and quantum fieri possit, consolidanda
esse praecipit. Secunda novae materiae ad nidum istum, aliave pulmonis loca
vicina (unde phthisis gigneretur) confluxum praecavet. Tertia spirituum
languores sanat, atque vires collapsas, and nutritionem frustratam instaurat.

V. 1. Propter Indicationem primam, remedia expectorantia vulgo dicta, ex iis
quae calidiora and asperiora, plus detergent and exiccant, atque imprimis
(siquidem febris plerunque hic deest) sulphurea convenient: quae item juxta
formulas sequentes praescribantur.

Rec. Tinctur. Sulphuris Drach. iij. sumantur gut. vij. ad xx. hora somni. and
primo mane in eochlear. j. syrup. e succo Hederae terrestris. Vel,

Rec. Syrup. Diasulphuris nostri Unc. vj. sumatur cochlear. j. iisdem horis.

Rec. Foliorum siccat. Hederae terrestris, Chamaedryos, Adianthi, Tussilaginis,
Hyssopi, Marrubii albi, Satureiae, ana M. j. radic. Enulae, Ireos florentin.
Charefolii, ana Unc. j. sem. Anisi Unc. ss. coquantur in Aq. fontan. lib. vj.
ad iiiss. add circa finem Vini albi Unc. vj. Mellis opt. despumati Unc. iij.
colatura clarificetur, and ad usum servetur, dosis Unc. vj. ter in die, calide.
Vel,

Rec. Aq. Calcis vivae lib. vj. pone in vitro ampli orificii cum sacculo
sequenti.

Rec. Folior. siccat. Chamedryos, Hedera terrestris, Marrubii albi, ana M. j.
radic. Enulae, Ireos florentin. incis. ana Unc. iss. sem. Anisi contus. Unc.
ij. Liquiritiae Unc. iss. Passul. exacinat. Unc. iij. stent frigide and clause.
Essundatur inter utendum, sacculo usque relicto.

Rec. Lohoch sani. Unc. iij. spec. Diaireos Drach. iiss. flor. Sulphuris Drach.
iss. Oxymelitis simpl. Unc. ij. f. linctus, de quo lambatur, cum bacillo
liqueritiae.

Rec. Pull. folior. Erysimi, Hederae terrestris, ana Unc. ss. flor. Sulphuris
Drach. iss. syrup. Diasulphuris (vel e succo Hederae) q. s. f. Eclegma molle
pro linctu.

Rec. Myrrhae opt. Succin. albi, ana Unc. ss. Sulphuris vivi, Auripigmenti, ana
Drach. ij. corticum Pistachiorum Drach. iss. f. pulvis pro suffitu, usurpetur
cum infundibulo chartaceo mane, and vesperi.

VI. Secunda Indicatio praeservatoria, materiem morbificam rescindens, adeoque
phthisin succedere aptam praecavens, sanguinis depurationem, and pulmonis
corroborationem molitur; in quos fines purgantia, decocta traumatica, aq.
destillatae, and potus medicatus convenient.

Rec. Decoct. Sennae Gereonis (cum Agarici Drach. iss.) Unc. iiiss. syrup. de
Pomis purgant. Unc. j. Aq. mirabilis Drach. ij. f. potio sumenda cum regimine
semel in hebdomad.

Decoct. Traumatici formula sit eadem ac quae pro Empyemate post sectionem
praescribitur, vel decoctum illud officinarum (quia febris hic deest)
exhibeatur ad Unc. iv. vel. vj. ter in die.

Rec. Summitatum Abietis M. vj. folior. Hederae terrestris recentium, Hyssopi,
Satureiae, Erucae, Erysimi, Barbareae, ana M. iv. sem. flor. solis Unc. vj.
Faenicul. dulc. Unc. ij. radic. Enula, Ireos florentin. ana Unc. iij. incisis
and contusis assunde cervisiae Brunsvicensis, vel Sprucensis lib. viij. destil.
organis communibus. Liq. totus misceatur, and edulcor. ad placitum inter
utendum, cum syrupo e succo Hederae terrestris. Dosis Unc. iij. vel iv. ter in
die.

Rec. Radic. Sarsaparil. Unc. vj. Chinae Unc. ij. Santal. omnium an a Drach.
vj. ras. Eboris, C. C. an a Unc. ss. ligni Lentiscin. Unc. j. incisa and
contus. s. a. infundantur and coquant. in aq. fontan. lib. xij. ad medietatem,
addendo Liqueritiae Unc. j. Passularum solis Unc. iv. colatura usurpetur pro
potu ordinario.

VII. Tertia Indicatio vitalis, praescribit remedia Cardiaca, Anodyna, and
idoneam victus rationem. Medicamentorum formulae eaedem fere ac pro Empyemate
post sectionem praescriptae, hic convenient; item diaeta eadem, ac in Phthisi
incipiente instituatur; etiam in hoc casu lac Asininum saepe prodest Circa
morbi hujus curationem observavi sontanellam in latere excitatam, non raro
insigniter profuisse. Memini duos affectu isto laborantes, and post ruptam
pulmonis vomicam, pus merum and foetidum copiose expuentes, ab hoc remedio
brevi sanatos fuisse. Curationum historiae infra subdentur; in utrisque ex
foramine cutaneo per sectionem in latere facto intra tres aut quatuor dies
purum pus effluere, and perinde sputum diminui coepit; and postquam effluxus
iste indies auctus aliquandiu continuaretur, sputum omnino cessavit, and
aegrotans integre convaluit.

VIII. Effectus hujus admirandi ratio videtur esse quod pulmonis pars affecta,
aut quae huic contermina est, dum morbus erat in sieri, aut prius ipso, lateri
accreverat, itaque natura imprimis hac via, puris vomica contenti exclusionem
molita fuerat; atque id propter ductus forsan secretos, usque ad lateris fere
superficiem excuderat; quare postea exitu per cultrum penitus patefacto,
materiae morbisicae excretio illuc dirigitur. Probabile est item lobi
pulmonaris partem quandam prius morbo lateri accrevisse, and propter
adhaesionem ejus, vomicam deinceps subortam fuisse; quippe cum pars ea fere
i^mobilis, non uti reliquus pulmo agitari potuit, illuc materies morbifica
deponi, and residere sive nidum suum melius efformare valuit.

IX. Quamvis Vomica pulmonis a plerisque medicis affectus admodum rarus, and a
Tulpio adeo lethalis censeatur, ut quando rumpitur, dictum factum interimat;
tamen novi plures hoc morbo laborasse, and medicamentorum open ab eo
convaluisse. Libet eorundem historias duas, vel tres insigniores hic describere.

X. Generosus mediae aetatis, and antea robustus and semper sanus, absque causa
manifesta non been habens, valetudinem quasi neutram contraxit: nam sine
dolor, vomitu, tussi, aut febre notabili, brevi languidus, inappetens, ad
somnum difficilis, sitibundus, ac circa praecordia aestuans fiebat; hic diu a
medicis quibusdam pro scorbutico, and ab aliis pro hectico tractabatur; and
postquam variae medendi methodi incassum tentarentur, tandem morbus velut e
latebra erumpens aperte se prodebat: dum enim nocte quadam solito irrequietior,
in lecto se valde jactaret, subito abscessu intra pulmonem disrupto, puris
teterrime foetentis copia ingens per tussim rejiciebatur; ita ut intra ^v. aut
v. horas duas circiter libras excreverit: porro deinceps tussi supra duos
menses continuata, ejusmodi materiem purulentam, crassam and sum soetidam
quotidie expuebat; donec carnibus absumtis, and viribus prostratis, ad
languorem, una and marcorem insignem redigeretur. A sputi and anhelitus
foetore, totum conclave afficiebatur adeo, ut graveolentiam ejus famuli, aut
ministrantes diu sufferre nequirent.

XI. A vomica ita disrupta, ipse and bini alii celebres Medici, in consilium
adsciti, medicamina quae abscessum abstergeant and sanent, sanguinem and
pulmones mundisicent, ipsosque a Tabe imminenti vindicent, sedulo exhibuimus.
Tinctura and syrupus noster diasulphuris, una cum decoctis, and destillatis
pectoralibus and traumaticis, item linctus and pilulae Balsamicae de die in
diem methodo constanti capiebantur: cum his enemata, item blande cathartica,
and diuretica intercalabantur; vaporationes primo, dein sussitus, tum sulphurei
tum Arsenicales mane and vesperi adhibebantur. Postquam haec diu and sedulo
usurpata nihil juvarent, thoracis apertionem saepius proponebam, attamen
dominus Aegrotans hanc (...) obstinate renuens, se mori quam occidi malle
profitebatur: tandem vero cum hoc remedii genus, aut nullum amplius tentandum
inculcarem, deliberare coepit; and statim pectus denudando, me locum ubi
cauterium applicarem indagare sinebat: hoc statim extra dubium fuit, nam e
laeva sterni part, intra quintam and sextam vertebram tumor apparebat. Vice
cauterii huic emplastrum suppurativum admovi, atque intra tres dies moleculae
istius summitas, rubra and mollis evasit; e qua postridie aperta, primo ichor
tenuis, and paulo postea pus flavum and concoctum effluxit, and postea quotidie
uberius emanare perstitit; exinde sputum foetidum diminui coepit, and intra
xiv. dies penitus cessabat, materia morbifica per foramen istud exitum and
facilem, and congruum magis obtinente. Quamvis ab effectu constabat orificii
istius ductum interne in pectus, medium que forsan pulmonem patere, attamen
nullus per syphonem liquor injectus, illuc penetrare, aut adigi potuit; adeo
secreti summeque intricati sunt meatus, quos natura in ultima sua subsidia
efformat, ut eadem via qua materia morbifica exterminatur, nihil amplius noxium
ingredi possit. Ista lateris apertura tandem in fontanellam mutabatur, and piso
aut pilula lignea quotidie indita, per sesquiannum ichorem copiosum quotidie
profundebat; ac interea Dominus insignis, labe quavis pectorali penitus
excussa, and torosa corporis habitudine recuperata, quoad omnia sanus evasit;
denique fontanella ista ad Brachia translata, circa pectus nec morbum istum,
nec amplius munimentum gerit.

XII. Post curationem hanc ita casu peractam, ad hujus imitationem contigit me
alteram huic similem, ex consilio non minus feliciter perficere; nam propediem
ad feminam illustrem accersebar, quae cum tussi, and praecordiorum aestuationi
a multis annis fuerat obnoxia, quodam die inter tussiendum, in pulmone aliquid
disruptum persensit, statimque puris puti, ac putidi copiam excrevit; postquam
ejusmodi sputum cum tussi, non obstante remediorum usu, per septimanam
persistens, augeri potius, quam diminui videretur; consului, ut fontanellam in
latere, prope locum unde pus ascendere percepit, secari pateretur: cum hoc
facile admitteret, intra triduum ex foramine aperto merum pus, quale per tussim
expuebat, effluere coepit. Dein postea materia morbifica per fontanellam istam
exitum satis uberem ossendente, and tussis and puris sputum penitus cessabant,
atque intra sesquimensem aegrotans integre convalescebat.

XIII. Post haec ad alium, viz. Virum Robustum, and potatorem strenuum
accersebar, qui etiam pulmonis vomica affectus, pus copiosum and maxim
foetidum expuebat. Hic rudi quadam pervicacia fontanellam quamcunque
abhorrebat, quare non passus est ullam in latere excitari; nihilominus cum
medicamina quaevis oblata libentissime sumeret, longo remediorum usu, tandem
morbo isto immunis evasit. Pharmaca a quibus potissimum juvamen recepit,
sulphuris erant praeparata; quare syrupus noster and tinctura quotidie, and
crebro sumebantur. His pro vehiculis adjecimus modo decoctum, modo hydromel
pectorale, modo aquam calcis cum infusione ingredientium tum pectoralium, tum
traumaticorum. Porro fumigationes and sussitus, praesertim ex sulphureis and
Arsenicalibus, opem egregiam praestitere.

CAP. XII.
De Asthmate.
INter affectus, quibus pectoris regio infestari solet, si illorum Tyrannidem
and feritatem spectes, Asthma (quae ob peculiare interdum symptoma, etiam
Orthopnoea dicitur) locum non ultimum meretur; hujus enim paroxysmis vix
quidquam asperius, aut terribilius occurrit, respirationis organa, quinimo and
praecordia, quae ipsius vitae fundamenta, and columnae sunt, ab hoc morbo
tanquam a terrae motu concutiuntur adeo and nutant, ut nihil minus quam totius
fabricae Animalis ruina imminere videatur; quippe respiratio, per quam
potissimum vivimus, hujus morbi insultu valde impeditur and tolli periclitatur.

II. Asthma dicitur ab (...) (quod est anhelare, sive difficulter respirare)
and describi potest, quod sit respiratio difficilis, crebra, and anhelosa, cum
magna pectoris agitatione, and plerunque citra febrem.

III. Respirationis actus dependet, tum a pulmone movendo, cujus conformatio
ejusmodi esse debet, ut ductus ejus, and meatus omnes, pro aere libere
inspirando, and expirando semper patescant; tum a partibus sive organis ipsum
moventibus, quae per alternas syffol(...) and diastol(...) vices, pectoris
cavitatem, and consequenter ipsos pulmones dilatari, and contrahi faciant: cum
itaque plures, and diversimodae sint afficiendi rations, quibus respiratio
laeditur, ad bina haec capita fere omnes reduci possint; nempe quod vitium sit
vel in pulmone movendo, vel in partibus sive instrumentis quae ipsum movere
debent; atque hinc morbi istius differentiae and species optime designantur;
nam juxta variam causae morbificae naturam and situm, Asthma dicatur vel mere
pneumonicum, omnino a ductibus aeriferis obstructis, aut non satis patentibus
procedens; vel mere convulsivum, quod tantummodo ob defectum, aut culpam in
organis motivis exoritur; vel mixtum, quando utraeque parts in vitio
conspirant, cujusmodi originem Asthma quodvis immane, and inveteratum habere
solet; super his singulis ordine dicemus.

IV. 1. Medici veteres, and plerique adhuc moderni primam solummodo Asthmatis
speciem agnovere, morbi hujus causam usque proximam, and fere unicam
statuentes, Bronchiorum angustiam: viz. quod ductuum illorum spatia vel per
obstructionem vel compressionem coarctata, quoties respirationis usus augeatur,
aerem in copia satis idonea non admittunt: quare ob pleniorem aeris quantum
opus erit (...), respirationis organa nixibus creberrime repetitis difficillime
laborant. Quod autem nonnulli sine manifesta pulmonum labe, paroxysmis
Asthmaticis obnoxii reperiuntur, totum hoc vaporibus a liene, utero,
mesenterio, aut alio quodam viscere, satis immerito adscribi sclebat: at vero
Pathema istud, absque bronchiorum angustia, aut viscerum istorum culpa, a
partium motricium spasmis oriri, alibi satis evicimus, and mox clare
ostendetur. Porro interim quo ritu etiam a tracheae ductibus obstructis vel
compressis oriatur, declarare incumbit.

V. Bronchiorum angustia primam Asthmatis speciem iuducens, per obstructionem
sieri supponitur, quoties aut humores crassi and viscidi, vel materies
purulenta, vel sanguis extravasatus iis impingentur, aut tubercula, scirrhi vel
calculi eorum ductibus insidebunt, vel denique humoris serosi catarrhus in eos
confestim depluet. Porro idem affectus per compressionem excitari putatur,
quoties ejusmodi (cujusque illorum generis) materies Arteriae aut Venae
pneumonicae ductibus inhaerebit. Profecto a variis hisce causis and afficiendi
modis diathesis Asthmatica dependet: verum morbi insultus quique, aut saltem
paroxysmi majores, propter accidentia quaedam, aut occasiones excitari solent.
Quippe dum sanguinis rivus dimissus, and leniter decurrens, respiratione modica
contentus esse potest, praecordia sine magno pulmonis, aut pectoris labor
pertransit. Sin vero effervescens iste, and pulmones impetuosius trajiciens,
pleniorem aeris (...) desiderat, propter hunc per vias angustas uberius
admittendum, organa pneumonica statim omnia in nixus creberrimos accientur.
Quicquid igitur sanguinem effervefacit, inque orgasmum concitat, uti motus
violentus corporis aut animi, frigoris aut caloris externi excessus, vini
potus, venus, quinimo interdum merus lecti calor, praedispositis insuitus
Asthmaticos accersit. Usitatum est huic morbo obnoxios s^pe lectum ingredi non
ausos, tantummodo in Cathedra, aut super cubile vestibus indutos dormire posse.
Cujus ratio est, quod corpore stragulis cooperto and concalfacto, sanguis
proinde, in motum paulo citatiorem concitus, and servescens, uberiorem aeris
inspirationem requirit, quam per tracheae ductus coarctatos suppleri queat: nam
quo plus sanguinis quaque systoles and Diastoles vice pulmones trajicit, eo
propter accensionem, simulque eventilationem ejus, aer copiosius and celerius
ingeri regerique debet: cui penso (cum propter impedimenta non facile
absolvitur) tamen quoquo modo peragendo, partium omnium respirationi dicatarum,
cum magna totius pectoris contentione, conatus ultimi exeruntur. Porro sanguis
agitatus, in praedispositis non tantum Asthmatis occasio, sed aliquatenus etiam
causa existit: nam proinde vasa sanguifera intra pulmones magis impleta and
distenta, ductus tracheales jamjam angustos comprimunt, and multo arctiores
reddunt.

VI. 2. Asthma convulsivum (quod secundam hujus morbi speciem esse, and sine
magna Bronchiorum obstructione aut compressione, a meris fibrarum motricium
spasmis excitari statuimus) non uni loco, aut peculiari cuipiam organo
limitatur, sed (...) valde diffusae, ad parts fere omnes respirationi dicatas
(quarum modo haec, modo illa, vel alia in culpa est) extenditur. Enimvero
affectio spasmodica insultum asthmaticum ciens, ad vasorum pulmonarium fibras
motrices, ad diaphragma, ad musculos pectoris, ad nervos qui e pectoris aut
pulmonis ditione sunt, quinimo ad nervorum istorum origines intra (...)
consitas spectat, atque singulis hisce in locis dum materies morbisica
hospitatur, respirationis opus inhibens, aut pervertens, morbi istius
paroxysmos infert: prout in alio tractatu olim plane ostendimus. Quippe
spiritus animales ad respirationis munus destinati, si quando molestantur
valde, inque motus irregulares urgentur, organorum spirabilium fibras tum
nerveas, tum motrices inordinate subeunt, easdemque proinde irregulariter modo
contrahi, modo distendi, nec non solennes and aequabiles systol(...) and
diastol(...) vices vary perturbari, aut impediri faciunt.

VII. Causa morbisica sive materies spiritus operi pneumonico accinctos
irritans, cum variis in locis, tum praecipue in his tribus, vim sive potentiam
suam exerere solet; viz. 1. aut in ipsis fibris muscularibus, aut 2. in ^amis
vel propaginibus nerveis, vel 3. denique intra (...) juxta nervorum origines.
1. Quoad prius, interdum materies heterogenea and spiritibus inimica ab (...)
in nervorum truncos excussa, exinde per eorum ductus and propagines, si forsan
in quantitate perexigua fuerit, absque noxa magna, aut multum sensibili, in
fines ultimos dilabitur. Cumque dein fibris nerveis inciderit, and sensim
indies aggesta demum in molem accreverit, spiritus incolas molestare, inque
spasmos Asthmaticos concitare incipit; qui subinde infestant, and pro ratione
causarum evidentium augentur, nec plane cessant, donec penus materiae sic
aggestae discutiatur penitus, and absumatur; dein quando renovatus iste ad
plenitudinem assurgit, morbi istius paroxysmi repetunt, proindeque, uti
observationi communi patet, saepenumero periodici existunt. Juxta hanc
afficiendi rationem Asthmatis convulsivi causam nonnunquam in vasorum
pneumonicorum tunicis muscularibus, quandoque item in septi aut processuum ejus
lumbarium fibris delituisse merito suspicamur. Haud multum probabile est, morbi
istius nidum, intra hujus aut istius musculi pectorelis fibras consistere;
quanquam in scorbuticis etiam ab his materia spasmodica obsessis, dolores and
spasmos leviores cum respiratione laesa obortos novimus.

VIII. 2. At vero (prout alibi non tantum ratiocinio, sed per observationes and
Aegrotantium historias plane ostendimus) Asthma convulsivum saepius infertur,
quoties materies morbifica, in nervos pneumonicos delapsa, alicubi intra ductus
eorum, and praecipue circa plexus haeret: unde quoties ad plenitudinem aggesta,
discuti and moveri incipit; propterea spiritus ibidem scatentes, and ad
respirationis organa affluentes, perturbati, in Anomalias adiguntur, illique
mox spiritus alios fibrarum pectoralium aut pulmonartum incolas afficiunt,
inque spasmos irregulares and Asthmaticos excitant. Propter hujusmodi causam
and afficiendi rationem, non tantum morbi hujus insultus, sed insuper, and
praecordiis proinde perturbatis, passiones cardiacas accieri declaravimus.

IX. 3. Asthmatis convulsivi causam nonnunquam in occipite juxta nervorum
origines consistere, per observationes Anatomicas plane deteximus. Nimirum
adverti, quosdam Aegrotantes, qui cum ab aliis morbis deploratis decumbentes,
insuper Asthmatici fierent, necessum habuerunt, intra lectum aut cathedram cum
capite sem per erecto, aut prono detineri; reclinati autem, aut supinati,
statim anheli ac velut moribundi, difficilime respirabant; cujus causa (prout
per dissectionem apparuit postquam obierunt) tantum erat, quod cum intra
cerebri cavitates seri acris colluvies ^ugens aggereretur, si ob caput
reclinatum, illa in nervorum octavae paris originem recideret, illico
praecordia, ac imprimis spirabilia spasmis horrendis tentabantur. Porro
interdum ob hanc rationem videtur esse, quod Orthopnoici in lecto absque
suffocationis periculo decumbere nequeunt, quin corpore erecto sedere coguntur.

X. 3. Quamvis Asthma nonnunquam ab initio simplex, sc. vel Pneumonicum mere,
vel Convulsivum existat, attamen postquam alteruter morbus aliquandiu increbu
it, plerunque alterum sibi consciscit: hinc ut concludere liceat, Asthma quod
vis inveteratum, affectionem mixtam esse, and partim pulmonis male conformati,
partimque nervorum and fibrarum nervearum ad spirabilia pertinentium vitio
excitari. Quippe cum ductus pneumonici a qualibet causa coarctati, vel
obstructi, liberam aeris inspirationem, exspirationem que non admittunt,
propterea etiam sanguis, quinimo and humor nerveus a cursibus suis praepediti,
atque lent procedere and flagnare coacti, faeculentias suas and recrementa
partibus nerveis assigunt; unde spirituum meatus obs^ruuntur, aut pervertuntur,
ipsisque demum labes spasmodica accrescit. Porro sanguis, siquidem intra
praecordia haud debite inspiratur, eventilaturque, tandem in crasi sua
vitiatus, cerebro and nervoso generi succum non nisi depravatum suppeditat;
cujus delicta respirationis organa, utpore prius laesa and debilitata, maxim
suunt. Pariter etiam e contra reciprocatur malum, quoties hic morbus nervosi
gene(...) culpa incipit; nam quatenus pulmonum motus, propter fibrarum
muscularum spasmos crebro sistitur, aut impeditur, tum sanguis, tum liquor
nerveus a motibus solitis coerciti, recrementa and faeculentias congerunt,
eaque partibus continentibus affigunt, a quibus non tantum humores viscosi and
ductuum obstructivi, sed and tumores, aliaque solidiora concreta, pulmonis
conformationem vitiantia, producuntur.

XI. Si quando igitur Asthma aliquandiu confirmatum, and habituale factum,
paroxysmos crebros and quavis occasion emergentes habuerit; causa ejus
conjuncta, quin etiam procatarctica tum intus in ipso pulmone, tum forinsecus
in fibris ac nervis, inque spiritibus ad respirationis munus destinatis
collocanda erit. Nec difficile erit, singula haec pervestigando, in quolibet
Aegrotantis casu materiae morbificae tum nidos praecipuos, tum fomites
reperire. Quod vero ad causas Evidentes spectat, etiam hae multiplices admodum
and diversimodae existunt. Huc enim referri debent quaecunque aut sanguinem,
aliosque humores exagitant, aut spiritus Animales perturbant, inque (...)
adigunt. Asthmatici nihil violentum, aut inassuetum far possunt: a frigoris
vel caloris excessu, a vehementi quovis corporis aut animi motu, ab aeris aut
anni mutationibus quibusque magnis, ab erratis vel levioribus circa res non
naturales, imo propter mill alias occasiones in dyspnoeae paroxysmos incidunt.

XII. Quod ad prognosin spectat, Asthma inveteratum difficillime aut vix unquam
curatur; veruntamen medicamentis and medendi methodo rite institutis, magnum
saepe juvamen affertur, viz. paroxysmorum ferocia minuitur, induciae longiores
procurantur, quinimo ipsius vitae discrimina frequenter imminere visa tolluntur.

XIII. Morbus iste in deterius vergens, aut Phthisin, aut Hydropem, aut
affectum quendam soporosum, vel convulsivum minatur; juxta quod serum propter
(...) praepeditam (quia Aegrotantes in lecto satis dormire nequeant) copiosius
aggestum, aut in pulmone desigitur, aut in habitum corporis, aut ad cerebrum
transfertur. Propter hanc rationem, Affecti melius in aestate quando liberius
transpirant, quam in hyeme degunt; melius item in regione calida quam
frigidiori, flantibus Austro aut Zephyro, quam Euro vel Borea.

XIV. Circa Asthmatis Therapeiam duae erunt primariae Indicationes, seu potius
tot distinctae medendi methodi; sc. Curatoria and Praeservatoria. Prima docet,
quid agendum sit in paroxysmo, ut laborans a praesenti periculo liberetur;
altera quid extra paroxysmum, pro causae morbificae sublatione, ne affectio
istaec saepius aut gravius repetat, moliri oporteat.

XV. 1. Itaque paroxysmo urgente duae erunt praecipuae medendi intentiones,
viz. 1. Ut ratione tum aeris tum pulmonis habita, respiratio uberior, saltem
quantum pro vita sustentanda sussiciat, procuretur; and secundo ut
respirationis organa a spasmis initis, and pervicaciter continuari solitis,
quam primum avocari, and compesci queant.

XVI. 1. Ad priorem quod spectat, imprimis Aegrotans situ corporis erecto, in
loco apertiori and modice perflato, a sumis and adstantium halitibus libero
collocetur; deinde navetur opera, ut pulmones ab omni infarctu, and oppressione
interna, nec non compressione externa immunes facti, spiritum altius ducere and
reciprocare possint. In hos fines ne viscerum inferiorum (...) praecordia
comprimat, aut angustet, alvus ab enemate subducatur, vestimenta and alia
quaeque Thoracem operientia, aut succingentia laxentur; cumque insuper in hoc
casu, aut a sanguine intra va sa pneumonica supra modum turgescente, aut a sero
in ductus tracheales ex arteriis and glandulis depluente, opprimi solent,
utriusque humoris orgasmi and impetuositates compesci, ac sedari debent: hinc
si vires ferent, and pulsus satis robustus fuerit, phlebotomia saepe convenit;
Porro quae sanguinis aestuantis serum ac superfluitates per urinas, and sudores
amandant, sedulo exhibeantur: cui intentioni Julapia, Apozemata, Pectoralia
vulgo dicta, egregie inserviunt: quinimo Pulveres testacei, Millepedarum
praepatata, Spiritus and Sales volatiles cum fructu sumuntur. Interim praeterea
exhibeantur, quae tracheae ductus aperiant, lubricent, and expectorationem
cieant; quaeque insuper si opus fuerit, catarrhum in eos depluentem sistant: in
quos fines Linctus, Eclegmata, Decocta pectoralia, and Sussumigia convenient.

XVII. 2. Quoad alteram in paroxysmis Asthmaticis medendi intentionem, viz. ut
respirationis organa a spasmis initis avocata, ad pensa sua ordinaria
tranquille redeant (nisi hoc sponte post sedatas sanguinis and seri intra
pulmonem aestuationes succedit) remediis Antispasmodicis and Anodynis utendum
erit: etenim medicamenta in passionibus hystericis exhiberi solita, etiam in
Asthmate convulsivo convenient.

XVIII. Spiritus C. C. fuliginis, and imprimis Sp. salis Armoniaci cum gum.
Ammoniaco destillat. item Tinctura gum. Ammoniac. Sulphuris, Castorei,
Asaefoetidae, Syrup. ex Ammoniac. de Sulphur, Oxymel scilliticum, and similia,
quae, cum ingrati saporis aut odoris sint, Spiritus quasi dissipant, and a
tumultibus retrahunt, nonnunquam egregie juvant. Quod si hoc modo spiritus
debacchantes sedari nequeunt, ad narcotica perveniatur, ut quibusdam
profligatis caeteri in ordinem redeant: enimvero nisi obstat pulmonum infarctus
cum insigni praecordiorum oppressione, Opiata nonnunquam insigniter prosunt. In
horrendis morbi hujus paroxysmis cum alia medicamina minus effecissent, saepe
bono cum fructu Diacodium, imo Laudanum Tartarisatum exhibui. Verum haec non
sine magna cautione propinentur; quia cum respirationem (quae jamjam difficilis
and praepedita est) amplius and nimis impediunt, non raro in vitae discrimen
adducunt. Insuper his, ut spiritus pneumonici a spasmis suis avocentur,
nonnunquam expedit spiritibus aliis in locis molestiam infer; nam aliquibus
ullibi afflictis, ut plurimum caeteri quique perculsi inordinationes suas
dimittunt: quapropter vesicatoria, cucurbitulae, ligaturae, and frictiones
dolorificae juvamen conferunt; imo ob hanc rationem vomitoria in medio
paroxysmo sumta prosunt. Medendi scopis, quomodo Asthmatici urgente morbi
insultu tractari debent, modo designatis, adhuc restat remediorum in eos fines
appropriatorum formulas quasdam selectiores proponere.

XIX. Primo igitur ad sanguinis ac seri fluxiones sedandas, eorumque
superfluitates, a pulmone derivatas, per Diaphoresin, ac Diuresin amandandas,
sequentia praescibantur.

Rec. Aq. folior. Hederae terrestris Unc. viij. Rutae, Pulegii, Dracontii, ana
Unc. ij. Salis prunel. Drach. iss. syrup. Byzanteni, Papaveris Rhoeados, and
Unc. j. misce, f. Julapium, sumatur ad Unc. iij. vel iv. ter aut saepius in die.

Rec. Radic. Graminis Unc. iij. Rusci Brusci Unc. ij. Enulae campanae condit.
Unc. iss. Hordei Unc. ss. Passularum solis Unc. j. coquantur in aq. fontan.
lib. iij. ad ij. colaturae add Salis pranel. Drach. iss. edulcoretur, si opus
fuerit, cum q. s. syrup. Byzantini, aut Violacei.

Rec. Tinctur. Sulphuris Drach. iij. Dosis gutt. vj. ad x. vesperi and primo
mane in cochleari uno syrup. e succo Hederae, vel Violacei.

Rec. Faeculae Aronis, Bryoniae, ana Drach. iss. flor. Sulphuris Drach. j.
flor. Benzoin. Drach. ss. Sacchari candi Unc. ss. Liquiritiae Drach. ij. f.
pulv. sumend. ad Drach. ss. vel Ser. ij. his in die cum Julapio, vel Apozemate
superiori; vel,

Rec. Pulv. praescript. Unc. ij. Mellis vel Oxymelitis q. s. f. linctus, capiat
hora somni and primo mane circiter cochl. ss. aliis temporibus lambat cum
bacillo liquiritiae.

Rec. Syrup. de Prassio, de Allio, ana Unc. iss. tinctur. Croci, Castorei, ana
Drach. ij. misce, sumat circiter cochl. parvum in agonibus.

Rec. Sp. salis Ammoniac. cum gum. Ammoniac. Drach. iij. Aq. Limacum,
Lumbricorum, ana Unc. iij. Syrup. de Prassio Unc. ij. misce, sumat cochleatim
repetendo intra iv. vel v. horas.

Rec. Pulveris de Erysimo, vel ex Hedera terrestri aestivo sole collect. Unc.
j. Oxymelitis simpl. q. s. f. linctus.

XX. 2. Haec de methodo, and medicamentis in paroxysmo Asthmatico requisitis.
Indicatio altera praeservatoria causae morbificae, and totius (...)(...)
sublationem intendens, duas habet parts sive distinctos medendi scopos: qui
ambo plerumque in usu adhiberi and complicari solent. Unus horum pulmonis
conformationem, si quovis modo laesa aut vitiata fuerit, emendandam; atque
alter partium motricium, and spirituum ad eos destinatorum Anomalias tollendas
molitur. Utrisque his intentionibus optime satisfiet, si remedia vulgo dicta
pectoralia cum Antispasmodicis conjungantur, atque horum usus cum medicamentis
aliis, totius corporis praeparationem, and symptomata emergentia respicientibus
intercaletur: in quos fines methodus and remediorum formulae sequentes adhiberi
possint.

Rec. Aloes rosat. Drach. iss. flor. Sulphuris Drach. j. salis Succini Drach.
ss. Picis liquidae q. s. f. pilul. xxiv. sumantur iv. vesperi noctibus
singulis, vel alternis aut tertiis. Vel,

Rec. Gum. Ammoniac. and Edellii in aceto Scillitico solut. ana Unc. ss. flor.
Sulphuris Drach. iij. pull. foliorum Erysimi, and Satureiae, ana Drach. ss. cum
s. q. syrup. Diasulphuris vel Oxymelitis Scillitici, f. massa, formetur in
pilulas exiguas sumend. iij. omni vesperi. Vel,

Rec. Millepedarum praeparat. Drach. ij. flor. Benzoin. Drach. ss. salis
Succini Scrup. ij. extract. Helenii Drach. ss. Castorei Drach. ss. Croci Scrup.
j. Terebinth. Venet. q. s. f. massa in pilulas exiguas efformanda. capiat iv.
omni vesperi and mane, exceptis purgandi temporibus.

XXI. Quod si formula pilularis non arridebit, aut Pharmaca praedicta minus
juvabunt, sequentia deinde pro pulmonibus ab infarctu liberandis tententur.

Rec. Sp. gum. Ammoniac. cum sale Armoniaco destil. Drach. iij. Syrup. e succo
Hederae Unc. iij. Aq. Limacum Magistral. Lumbricorum, ana Unc. j. tinctur.
Croci Drach. ij. misce, sumat cochlear. j. hora somni and primo mane. Vel,

Rec. Tinctur. gummi Ammoniac. Drach. iij. Dosis gutt. xv. ad xx. in cochl. j.
Oxymelitis, aut syrupi ex Hedera terrestri. Vel,

Rec. Tincturae Sulphuris Drach. iij. Dosis gutt. vij. ad xij. aut xx. iisdem
horis medicis, cum vehiculo idoneo.

Pari insuper modo Spiritus alii sale volatili praediti, cumque syrupis
pectoralibus, and aquis Cephalicis permixti, vesperi and mane utiliter
praescribi possint.

XXII. Loco mixturae vel Julapii Asthmatici ex aquis destillatis officinalibus
sequens magistralis in usum crebrum and multiplicem paretur.

Rec. Radic. Helenii, Ireos Florentini, Angelicae, Imperatoriae, ana Unc. iv.
Bryoniae lib. j. solior. Marrubii albi, Hyssopi, Satureiae, Pulegii, Heder.
terrestris, ana M. iv. baccarum J^niperi, Hederae recentium, ana lib. j. Laur.
lib. ss. sem. Foeni^ul. dull. Carvi, Anisi, Levistici, Aneth. ana Unc. j.
Cubebarum Unc. ij. Piperis long^, Caryophyl. Macis, ana Unc. j. incisis omnibus
and con^usis affunde cervisiae Brunsvicensi^ lib. viij. destillentur organis
communibus, liquor totus misceatur, and inter utendum edulcoretur ad pl^citum
cum Saccharo, vel syrupo de su^co Hederae, vel cum Oxymelite.

XXIII. Porro loco Oxymelitis, vel syrupi pectoralis cujuspiam vulgaris,
^jusmodi medicaminum in Asthmate magis appropr^atorum formulae seque^^es
praescribantu^; atque imprimi^ syrupus de Heleni^ ab Horatio Augenio inventus,
^oque nomine i^signitus; dein a Platero, Sennerto, Riverio, aliisque practicis
celebrioribus commendatus, hic notari, inque usum crebrum adhiberi debet.

Rec. Radic. Helenii and Polypodii quer. praeparat. ana Unc. ij. Passularum
Corinth. Unc. ij. Sebesten. n. xv. Farfarae, Pulmonariae, Satureiae,
Calamentha, ana M. j. fol. unum magnum Tabaci, Liquiri^iae rasae Drach. ij.
sem. Urticae, Bombacis, ana Drach. iss. coquantur in mulsa diluta, ad lib. iss.
and cum Sacchari tantundem f. Syrupus: sumatur vel per se in ^forma linctus,
aut cochleatim vesperi, and mane; vel addatur cochl^ar. j. dosi aquae
destillatae aut Apozematis.

Rec. Rad. Ireos Florentin. Helenii, ana Unc* ss. Allii excor^icat. Drach. iv.
Caryophyl. Drach. ij. Benzoini albissimi Drach. iss. Croci Scrup. j. incisa and
contusa digerantur calide in spirit. Vini rectificat. lib. j. per 48. horas;
c^laturae add Sacchari albissimi lib. j. pone in s^utella argen^eae super
prunas arden^es, dein liquor accensus agitetur quousqu^ flagrabit, dein flamm^
extincta in syrupum abibit: exhibeatur eodem modo ac superior.

XXIV. Porro huc referri debent decocta galli vo^eris, a medicis celebribus tum
Antiquis tum modernis pro curation^ Asthmatis tantopere laudata; quae licet
Septalius velut crassa and effoeta damnavit, Riverius tamen postliminio
vindicat; atque ad testandam remedii hujus efficaciam, experientiam ^uam
alterius experientiae opponit. Jura haec bini generis, viz. cum vel sine
purgantibus, and utriusque varia and diversimoda apud Authors practicos
Recepta extant, quae singula taedio hic esset recensere. Libet unam aut alteram
solummodo formulam proponere.

Sine purgantibus exemplum vulgar hoc est. Rec. Radic. Em^lae and Ireos flor.
ana Unc. ss. fol^or. Hyssopi, and Prassii si^^at. ana Drach. v^. sem. Car^ha^i
Unc. j. sem. Anisi and Anethi, ana Drach. ij. Liquiri^iae rasae, and Passular.
mundat. ana Drach. iij. praeparentur and insuan^ur v^n^ri Galli ve^^ris, qui
decoquatur in aq. fontan. lib. xv. done^ caro ossibus abs^edat; colatura per
subsidentiam depuretur: liquoris clari dosis Un^. vj. cum Oxymelitis simpl.
Unc. j. Vel si remedium ^oc solutivum desideratur, in unoquoque haustu dissolve
Cassiae recentis and Mannae ^na Unc. ss. sumatur per plures dies continues,
quandoque per mensem integrum.

Ju^culi hujusmodi purgantis formulam idoneam Riverius praescribit.

Rec. Ra^ic. Enulae and Ireos slorentin. ana Drach. iss. sol^or. Hysso^^.
Tussilaginis, ana M. j. Liquiritiae ras. Passular. mundet. ana Drach. ij.
sicuum pinguium n. iv. Sennae mundat. Drach. iij. radic. Polypodii quer. sem.
Carthami, ana Unc. ss. sem, An^s^ Drach. iss. coquantur cum tertia vel quarta
part galli veteris s. a. and fiat Jusculum pro una vice mane sumendum,
continuetur per xij. vel xv. dies.

XXV. E plurimis quae subsunt Asthmaticorum exemplis, libet hic casus tantum
duos rariores proponere, viz. uniu^ qui morb^ hujus mere convulsivi, atque
alterius qui ipsius partim convulsivi, and partim pneumonici, paroysmis fu^runt
obnoxii, historias describere. Vir illustris, procerus, torosus, and antea
satis sanus, postquam a casu latus sinistrum solido cuipiam allisisset, exinde
tunc noxam, and postea labem Asthmaticam contraxit. Enimvero suspicari fas est,
nervorum ad praecordia spectantium, plexum quendam juxta consitum per accidens
illud laesum fuis^e, proindeque postea a tali causa affectum hanc originem
duxisse; viz. ut quibusdam temporibus hand c^rtis, primo dolor circa locum
is^um ingravesceret, and subinde statim dy^pnoea gravissima, cum spirabilium
omnium contentione laboriosa and diuturna insequeretur; adeo ut durante
paroxysmo aeg^otans in ipso mortis agone versari putaretur. Ad hunc primo
accersebar, postquam per duos dies tali insultu Asthmatico laborans, pene pro
deplorato haberetur; cognito tamen pulmones fuisse illaesos, prognosticon
nostrum adhuc been sperare jussit, and statim inito cum aliis medicis consilio,
juxta modum sequentem praescribebatur.

Rec. Spiritus gum. Ammoniaci cum sale Armoniaco destillat. Drach ii^. sumat
gut. xv. ad xx. in co^hl. j. Julapii sequentis, superbibendo cochl. v.
repetatur sexta quaque hora.

Rec. Aq. flor. Sambuci. Chamomeli, Pulegii, ana Unc. iv. aq. Limacum Unc. ij.
Sacchari Unc. j. misce. Intermediis temporibus capiebat dosin pull. sequentis
cum eodem Julapio, vel Decocto pectorali.

Rec. Pull. Oculor. Cancri Drach. ij. Salis prunellae Drach. iss. salis Suocini
Drach. ss. misce, dividatur in viij. parts pro ^o^^dem dosibus.

Vesicatoria ampla internis brachiis prope axillas applicabantur, ^nemata
quotidie, and frictiones crebro adhibentur. Horum usu levamen subitum ac
inopinatum recepit, atque intra paucos dies paroxysino isto prorsus immunis
evasit. Postmodum vero quoties mo^^i istius velitationem quandam
persentisceret, illico spiritus istius dosin largam, cum eodem Julapio, ter aut
quater in die sumebat; quo remedio modo praeservationis, modo curationis gratia
frequenter sumto, supra biennium Asthmatis antea habitualis insultu quovis
immani and terribili caruit, ejusdem interea leviore^ quosdam attactus facile
difflabiles subinde passus.

XXVI. Senex perhonorificus, multis magnisque titulis insignitus, iisdemque
omnibus major, postquam per aliquot annos unaquaque hyeme tussi cum sputo
moderato, and ^atis benigno obnoxious degisset; sub ^inem novissimi Autumni, a
longo itinere domum reversus (a frigore uti putabatur suscepto) minus recte
valebat: querebatur enim de dolor i^ medio pectore juxta sternum excitato, qui
vesperi quam primum lecto incales^eret, ingravescens, somnum perturbabat, and
plurima nocte valde molestus erat: sine quavis tamen dyspnoea, aut Asthmatis
signo evidenti. Ad dolorem hunc tollendum, and purgatio, and phlebotomia
celebrantur, pectoralia and Antiscorbutica quotidie exhibentur, loco dolenti
linimenta and fotus applicantur, sine magno tamen fructu aut levamine* nam quae
deinceps alteratio contigit, potius in deterius cessit; nam dolori paulo
remissius habenti, respiratio dissicilis and impedita superv^nit, ita ut a pri^
mo somno aut appulsu ejus statim Asthmaticus ^ieret, atque anhelus, and ^irca
praecordia laborans in lecto erectus sedere coge^etur, ^orro hujusmodi
dyspnoea, and spirabilium agitatio convulsiva non modo quovis vesperi redibant,
sed indies immaniores facti longius durabant; proinde ut nocte quadam a primo
somno evigilans, Asthmatis paroxysmo gravissimo, qui ipsum tantum non
interemit, per plures horas afficeretur. Medici long absentes, quamvis circa
(...) desiderati, non ante auroram sequentem adven erunt; interea propter
phlebotomiam a Barbitonsore celebratam, Dominus illustris ab ipso sepulchri ore
revocatus revixit; deinde vero initis medicorum consiliis, isto die diaeta
tenuis, and alvi per enema subductio praescribuntur: vesperi and primo mane
cepit spiritus gum. Ammoniac. cum sale Armoniaco destillati gut. xii. cum
vehiculo appropriato, ejusque usum postea per plures dies continuabat;
vesicatoria internis brachiis prope axillas applicabantur; insuper Julapia and
decocta pectoralia, ecl^gmata, anemata, quin and blande cathartica interdum
vices suas habuerunt; item phlebotomia post biduum iterabatur. Cum prius pro
haustu matutino cervisiae cum absinthio and cochlearia circiter libram bibere
solebat, loco hujus circa horam octavam cepit Elixiris proprietatis Tartarisati
gut. xv. cum haustu Coffee ex decocto salviae parati. His remediis paroxysmi
Asthmatici de solita ferocia statim remiserunt, in tantum ut cujusque noctis
initium and finis satis tranquilla fuerint, circa mediam vero leves circa
praecordia perturbationes eum insomnem and erectum, per horam unam aut alteram
detinebant. Medicamenta quaedam alia a medicis fuerunt proposita, aliaque
diversimoda ab amicis clanculum oblata, quae tamen vit Honorabilis aut penitus
respuit, aut cito fastidivit; idque potius quia vergente tunc hyeme a veris
appropinquantis adventu, and aurae agrestis fruitione, citra multae pharmaciae
opem reconvalescentia speratur. Quare e medicamentis supra citatis modo haec
modo illa per vices tantum breves usurpavit, and interdum a quibusque feriari
solebat: interim vero licet insultus Asthmatici parum aut minime eum uti prius
noctu incesserent, tamen ob pulmones plurimum infarctos, and humorem serosum in
pedes delapsum, citatius incedere, aut loca acclivia ascendere, sine gravi
dyspnoea, and praefocationis periculo nequibat; jamque (dum haec scribo)
deinceps non tam Asthma aut Phthisis, quam hydrops timetur.

XXVII. Casus hujus Aetiologia ex supra dictis satis liquet, viz. Asthmatis
hujus procatarxis una in pulmone valde obstructo versabatur, proinde ut cum
sanguis effervescens praecordia impetuosius pertransiret, aer ad ipsum
eventilandum requisitus non satis uberi copia admitti potuerit; quare ad hunc
defectum supplendum necesse fuit pulmones, eorumque organa motiva, in nixus
crebriores and vehementiores incitari. Postea dein huic accessit fibrarum
pectoris motricium diathesis spasmodica: quippe materies heterogenea una cum
succo nerveo in ea^ parts descendens, and ad plenitudinem aggesta, primo
dolorem, and postea in organis pneumonicis spasmos atroces and periodicos
excitavit: jamque diathesi hac posteriori quamvis cessante (quia scil. materies
elastica and spasmodica a serosa illuvie obtunditur, aut obruitur) adhuc tamen
procatarxis altera manet, alterumque comitem, viz. cacodaemonem seipso
deteriorem, sc. hydropem conscivit.

CAP. XIII.
De Pectoris Hydrope.
PEctoris regionem Hydrope nonnunquam affici, and certo and multiplici indicio
plane constat: namque illud in viventibus aquarum fluctantium sensus ac
sonitus, inque defunctis (...) Anatomica evidentissime demonstrant. Attamen
circa morbi hujus causam, and fiendi modam, quibus nempe viis, and quali ritu
dispositis, aquarum intra Thoracis specum aggestio primo incipiat, dein sensim
augeatur, and saepenumero insensim donec morbus deploratus evadit continuetur,
res adhuc in abstruso latet. Si quando hydropis aut Anasarcae affectus
generalis existens, and carnes, and viscerum cavitates, ubique, aut plerisque
in locis occupaverit, nihil mirum est, si aquarum istarum illuvies etiam
pectoralia occupabit; attamen praeterea interdum accidit regionem Thoracicam,
aut primo, aut solummodo inundari, caeteris interim partibus ubique satis
sanis, aut secundario tantum laesis.

II. Circa morbi hujus ortum, and generationis modum valde ambigitur, undenam
and per quos ductus, aquarum illuvies, uspiam intra Thoracis specum reperta
illuc perveniat. Authors nonnulli eam desuper, viz. a capite per tracheam
descendere, aliique scaturiginem ejus ab infra derivantes, a cavitate abominis,
quandoque item ab hepate vel liene, aquas istas in pectoris cavitatem per vias
nescio quas caecas deferri statuunt. Verum neutra ex his sententiis aut
assensum nostrum vendicat, aut elenchum meretur: nullus enim sanguinis, and
humorum in corpore transitus perpendens, aut hanc, aut istam commeatus viam
agnoscet; quin vero statuere oportet, humorem serosum hydropem pectoris
excitantem, illuc pervenire aut specie vaporis, qui a praecordiis and Thoracis
parietibus exhalatus, in aquam facile condensatur; vel secundo serum illuc
deponitur sub propria forma, quatenus nempe e vasorum, sc. Arteriarum osculis
reseratis, in cavitatem istam exudat. Utrum lymphaeductus, aut chyliferi,
alicubi aperti aut disrupti, morbum istum quandoque pariant, mox disquiretur.

III. Quoad prius, in tantum probabile est. Hydropem pectoris, a vaporibus
intra specum ejus condensatis nonnunquam oriri, ut mirum videatur quomodo
uspiam secus habeat, aut quispiam a tali affectu immunis degat. Quantum enim
vaporis est, quod a sanguine ebulliente decedit? cumque in praecordiis iste
insignius defervet, qui sieri potest, quin vapor copiosus in claustro hoc,
velut sub Alembico conclusus, in aquam condensetur? Et quidem non facile erit
determinare, cum halitus vaporosi intra pectoris specum ita perpetim
aggerantur, quid de iis fiat, quomodo absumantur, aut exinde for as ablegantur.
Profecto dicendum erit, eos vel Thoracis parietes penetrare, vel (quod potius
videtur) in pulmonum poros insinuari, adeoque inter expirandum avolare. Utraque
sane via vapores Thoracici exhalare possunt: and forsan si alterutra deficiat
aut praepediatur, propterea hydrops pectoris accietur.

IV. 2. Verum insuper opinari subest morbum hunc etiam modo altero, (viz.
quatenus serum sub propria forma e vasis exudat) interdum contingere. Enimvero
in constitutione corporis cacochymica, aut valde scorbutica, ubi sanguis
aquosus and debilis serum superstuum e compage sua passim dimittit, and ab
arteriarum osculis etiam laxis and patentibus ubique ejiciens circulationis
silo excludit, nihil usitatius est, quam cavitates viscerum, nec non and
praecordia, imo and cerebrum ipsum illuvie aquosa inundari: porro in tam
generali ad hydropen diathesi, regionem modo hanc, modo istam vel alteram,
primo and nonnunquam fere tantum occupari; quandoque item penetralibus
intactis, carnes exteriores, sc. musculos eorumque interstitia, ab illuvie
serosa inundari.

V. 3. Inter vasa materiem hydropicam in pectoris cavitatem infundentia,
Lymphaeductus, and Tubi chyliseri merito in suspicionem veniunt. Ad priores
quod spectat, (...) Anatomica constat, ingens horum satellitium totos pulmones
perreptare, atque ab exterioribus eorum oris oiterius latos, versus ductus
Thoracicos tendere, iisque laticem suum, quem a sanguine arterioso superfluum
ubique absorbent, maxima ex part infundere. Si quando igitur haec vasa
obstruantur, aut quoquo modo a munere suo defungendo impediantur, necesse erit
aquarum in pulmone aggestionem fieri; quae postea in pectoris cavitatem
decidentes, regionis istius hydropem excitabunt. Enim vero hac lympha in
compagem pulmonarem restagnante, saepenumero accidit vesiculas hydatidas
dictas, in extima hujus visceris superficie excitari, quae postea disruptae,
and aquas in thoracis cavitatem dimittentes, ibidem Ascitem producunt.
Hujusmodi affectio in ovibus, quando ob tempestatem humidiorem, and pascua
aquosa ab hydrope gregatim intereunt, passim cernitur. Et quidem nonnunquam in
homine, pectoris Asciten a tali causa procedere sequens Historia (cujus
subjectum morbi hujus spirans exemplum existit) plane arguere videtur. Nuper
Adolescens satis sanus and robustus venationi, equitationibus improbis,
aliisque corporis exercitiis quantumvis immodicis, dudum impune assuetus,
tandem in Thorace plenitudinem seu velut inflationem quandam persensit; in
tantum ut pulmonis latus sinistrum intumescere, and cor extra locum suum
dextrorsum protrudi videretur: ea namque ex part pulsatio ejus maxim
percipiebatur. Postquam in hoc statu aliquandiu perstiterat, quodam die
cujusdam quasi vasis intra Thoracis cavitatem disrupti sensum habuit, indeque
per semihorae spatium in regione ista humoris velut ab alto in pectoris fundum
cadentis, stillicidium non tantum ab eo percipi, sed etiam ab astantibus audiri
potuit. Quanquam affectus hujus raritate primo attonitus esset, quia tamen
exinde quoad vires, appetitum, somnumque, aliaque naturalia satis recte
valeret, mox denuo securus, and medicinae negligens evasit: postmodum vero
(...) corporis motu, inclinatione, aut agitatione quavis in latere sinistro
aquae intus aggestae fluctuatio ab ipso persentiebatur; quin etiam ab aliis
motus, and sonitus evidentissime, tum tractatu tum auditu percipiebatur. Hinc
cum extra dubium fuerit Dominum insignem pectoris hydrope tunc affici, ita
verisimillimum videbatur morbum istum ex eo originem duxisse, quod
lymphaeductus ad pulmonis latus sinistrum spectantes prope insertiones suas in
ductum chyliferum primo obstructi, ad molem ingentem intumescerent, and postea
disrupti humorem suum in Thoracis cavitatem extillarent.

VI. Quando nunc praecordiorum, arcisque adeo vitalis inundatio immineret,
tandem vir egregius sibi prospiciendum ratus medicinam adiit, and curationis
ergo pharmaca quaedam ruri sumsit, sine ullo tamen fructu notabili. Deinde
Londinum adveniens primo D. D. Lower sibi prius notum consuluit. Hic Thoracis
apertionem quasi unicum remedium proponens D. D. Michlethwait, meque in
consilii parts adscisci curavit. Dein communi statim omnium consensu lateris
sectio decernitur: itaque post factam totius provisionem, chirurgus inter
sextam and septimam vertebram cauterium applicuit, and postridie foramini in
pectoris cavitatem secto ca^alem indidit, quo facto statim liquor crassus, ac
instar chyli albescens and quasi lacteus effluebat. Hujus prima vice tantum sex
circiter unciae detrahebantur, and postridie tantundem. Die tertio cum paulo
major quantitas exire sineretur, magno statim languore affectus, and deinde
febricitans, per diem unum aut alterum male habuit. Quapropter donec temperiem
and vires recuperaret, materiae istius exitum inhibere, visum est: postea vero
ejusdem evacuatione tantum parca quotidie facta, pectoris cavitas fere in totum
inaniebatur: adhuc vero canalem cum epistomio in foramine gerit, quo semel
nycthemeri spatio aperto humoris usque tantillum emanat: interim stomacho vultu
and viribus valens, for as obambulat, equitat, aliaque exercitia prius assueta
satis vegete obit. Pharmacia haud multa usus est, aut opus habuit. Post
sectionem Cardiaca temperata, sc. pull. Perlarum, Julapia, and quandoque
hypnotica, and postea decoctum traumaticum quotidie his sumendum praescripsimus.

VII. Hac methodo, and medicamentorum formulis aliquandiu continuatis, vir
insignis temperiem, vires, corporis habitum, imo and pectoris immunitatem
recuperare visus erat, usque tamen cannam argenteam in lateris foramine (e quo
ichor quotidie effluxit) gerebat: cumque post aliquot menses hac subtracta
fontanella ista occluderetur, intra pectoris specum ejusdem humoris, per
sonitum and fluctuationem perceptibilis aggestio fiebat: deinde vero cum
recurrente morbo idem recurreret remedium, proindeque lateris apertio
decerneretur (forte natura hoc chirurgi munere defungente) ea sponte obveniens,
materiae ad erum pendum aptae exitum praebebat. Jamque necesse incumbit ad
praecavendam pectoris illuviem, foramen istud quasi lacunam constanter
patefieri.

VIII. 4. Ex his satis constare arbitror, pectoris Asciten quandoque ob vasa
lymphica intra pulmonem disrupta exoriri; nec minus dubito quin idem affectus
etiam a ductibus chyliferis intra thoracem diffractis excitari possit; attamen
hic casus tam raro contingit, ut eum hactenus neque ex propria observatione nec
aliorum relatione cognoverim. Porro minime refert talis morbi Aetiologiam
inquirere, quia non tantum incurabilis, sed brevi lethalis existit, quia sc. a
chyli inundatione praecordia statim obruentur, simulque sanguis and spiritus
animales succi nutritii vectigali solito defraudati illico exolventur.

IX. Ex variis hujus morbi causis modo designatis, facile erit differentias
ejus colligere: nam primo pectoris hydrops aut affectio simple^ and primaria
est, regioni huic peculiaris; aut secundaria, sc. hydropi generali
superveniens, uti in cachecticis crebro assolet. Secundo hic morbus
distinguitur quoad loca affecta, nempe quatenus aqua vel in toto pectore
colligitur, vel tantum in altero ejus latere. Tertio quoad materiam in Ascite
pectorali aggestam, quae modo limpida and plane aquosa est, modo crassior,
albicans, and quasi lactea, qualis in praecedenti historia describitur.

X. Signa diagnostica satis manifest hunc morbum produnt: nimirum aquarum
fluctuatio tractatione, and corpore inclinato sensu percipitur, ejusque sonitus
plane auditur. Porro affecti tussi sicca and inani plurimum molestantur, necnon
dyspnoea fere continua and gravi, praesertim dum loca acclivia ascendunt,
afficiuntur: insuper adsunt sitis cum febricula, and noctu post primum somnum,
propter vapores a calore tunc intensiori elevatos, magna inquietudo, and
corporis jactatio. His interdum accedunt cordis palpitatio, pulsus
intermittens, aut perturbatus, and crebra animi deliquia. Quoad prognosin,
morbus hic sanatu semper difficilis existit, and ex opinione vulgi incurabilis
habetur. Et revera si abdominis Asciti aut Anasarcae in toto corpore excitatae
superveniat, deploratus jure censetur; attamen si affectio sit primaria, and
corpori alias sano contigerit, de curatione haud protenus desperetur.

XI. Quod ad morbi hujus Therapeiam spectat, indicationes primariae, juxta
communem in plerisque aliis affectibus medendi methodum, erunt tres: sc.
curatoria, praeservatoriae, and vitalis.

XII. Prima aquas in pectoris cavitate aggestas quoquo modo evacuandas
respicit. Secunda ne subinde nova ibidem illuvies colligatur, praecavet. Tertia
vires instaurandas, and symptomata eas laedentia quamprimum tollenda procurat.

XIII. Ut primae Indicationi satisfiat, atque ut pectoris Ascites inaniatur,
duae tantum viae seu evacuationis modi, quibus aquarum illuvies ista educatur,
occurrunt: nimirum vel ut pectoris vasa and humorum ductus inaniti lympham
istam rarefactam resorbeant, and dein aut sanguinis aut aeris commeatu fora^
convehant; vel secundo ut per lateris sectionem aquae istae in propria specie
affatim educantur.

XIV. Prior iste modus etsi rarius, quandoque tamen succedit: quod equidem ex
propria observatione testari possum. Enimvero pulmonum compages, intus
spongiosa, and extus porosa admodum, aquis substratis dum quaque diastoles vice
immergitur, eas in vaporem conversas nonnunquam imbibit, adeoque vel sanguini
remandat, vel cum aere jugiter expirato ore exhalat. Hujusmodi effectus pro
morbo isto sanando ut facilius contingat, subsidia medica hic in usum
adhibentur: itaque propter intentionem istam, sanguinis, aeris, and humorum
ductus quantum licebit inaniri, and vacui servari debent. In hunc finem
purgantia, diuretica, and diaphoretica mitiora methodice, and per vices
exhibeantur; item remedia Thoracica and expectorantia locum vendicant; victus
sit tenuis and calsaciens, and ejusmodi quoad omnia regimen instituatur, quod
sanguinem plus exhalare, and humores quosque superfluos evaporare faciat.
Medicamentorum in hos usus accommodorum libet hic formulas quasdam subjicere.

Rec. Radic. Chaeresolii, Rusci Brusci, Polypodii qu. ana Unc. j. folior.
Eupatorti, Adianthi, Rotryos, Hederae terrestris, ana M. j. sem. Carthami Unc.
j. radic. Ireos florentin. Unc. ss. sem. Ebuli Drach. v. rad. calami Aromatici
Unc. ss. coquantur in aq. fontan. lib. iv. ad tertiae partis consumtionem, dein
colaturae add foliorum Sennae Unc. iss. Agarici Drach. ij. Mechoae. Turbith.
ana Unc. ss. Santal. citrin. Drach. iss. rad. Galang. minoris Drach. j.
ebulliant clause per horas ij. dein coletur. add mellis opt. Unc. ij. and
clarificetur cum ovi albumine, f. hydromel purgans, dosis Unc. vj. ad viij.
mane, bis vel ter in septimana. Vel,

Rec. Calamelanos Scrup. j. resin. Jalap. Scrup. ss. Balsam. Peru. q. s. f.
pilul. iv. sumantur mane repetendo intra v. vel vj. dies.

Rec. Tincturae Sulphuris Drach. iij. capiat gut. vij. ad x. hora somni and
primo mane in cochl. j. mixturae sequentis superbibendo cochl. iij.

Rec. Aq. Limacum. Lumbricorum, Raphani composti. ana Unc. iv. Aq. e Succo
baccarum sambuci fermentat. lib. j. syrup. e succo Hederae terrestris Unc. ij.
misce, f. Julapium. Vel,

Rec. Tinctur. gum. Ammoniac. vel Galbani; exhibe ad gut. xx. vesperi and primo
mane cum eadem mixtura. Vel,

Rec. Millepedarum praeparat. Drach. ij. flor. Sulphuris Scrup. ij. florum
Benzoin. Scrup. j. pull. sem. Dauci, Bardanae, ana Drach. ss. Terebintbinae
Venet. q. s. f. massa, formetur in pilulas exiguas, sumantur iv. vesperi, and
primo mane; superbibendo haustulum ejusdem Julapii.

Hora nona matutina and quinta p. m. sumatur haustus aquae Calcis vivae
compossit. ad Unc. iv. per se, vel cum alio medicamine appropriato.

Pro potu ordinario sumatur bechetum sequens.

Rec. Radicum Sarsaparil. Unc. vj. Chinae Unc. ij. ligni Santal. albi, citrin.
ana Drach. vj. ras. Eboris, C. Cervi, ana Drach. iij. rad. Calam. aromat. Unc.
ss. Passul. exacinat. lib. ss. Liquir. Drach. iij. s. a. infundantur and
coquantur in aq. fontan. lib. xij. ad vj. f. colatura.

XV. Olim ante XXV. annos cum Oxonii degerem, ad Juvenem scholarem accersebar,
qui per tres hebdomadas de dolor Thoracis, and dyspnoea gravissima vesperi
constanter, insuper a corporis motu citatiori, aut gressu acclivi supra modum
infestante, laborarat: in neutrum latus diu potuit discumbere, verum necesse
habuit in lecto supinus usque jacere, and cum capite erecto; si forsan in latus
alterutrum discumbere niteretur, corporis situm istum illico dolor
assequebatur; and si forsan a latere uno in alterum se devolveret, etiam dolor
statim translato, persensit velut aquas e loco in locum fluctuare. Hinc merito*
Ascitis pectoralis suspicio incidit, de quo ut certior fierer^, praecepi ut
supinus supra lectum jacens, caput a margin ejus usque ad pavimentum reclinari
sineret; illico persensit aquae versus claviculas decursum, simulque illuc
doloris metastasin: insuper his si quando a motu, calore lecti aut foci corpus
plus solito aestuaret, illico in Thorace tanquam aquae supra ignem ebullientis
sensum habuit, simulque de vertigine, and levi spirituum defectione conquestus
est. Quandoquidem ex his rite perpensis colligere liceret, eum pectoris Hydrope
affectum fuisse, methodum and medicamenta sequentia cum successu praescripsi.

Rec. Calamelanos gr. xv. resin. Jalap. Scrup. ss. syrup: Rosar. solut: q. s.
f. pilul. iij. cepit mane primo, and duodecim habuit seeds cum magno levamine;
dein die tertio ab eodem medicamine tantum quater alvus dejiciebatur, sed cum
majori adhuc fructu; cepit postea per plures dies Apozematis diuretici and
pectoralis Unc. vj. bis in die: denique ultimo, cathartico eodem repetito
integre convaluit

SECTIO II.
De Medicamentis Splanchnicis, sive quae viscera imi Ventris recipient.
CAP. I.
De Ictero ejusque remediis, eorumque operandi modis and Aetiologiis.
HActenus Thoracis Pathologiam, simulque Pharmaceuticen satis fuse
explicavimus, jam proxime sequitur circa imum ventrem ejusmodi pensum
absolvere. Verum medicamina ad hanc regionem pertinentia, eorumque operandi
modos, and rations, una cum ventriculi and intestinorum Anatome, in superiori
tractatu jam jam maxima ex part descripsimus: remedia stomachica, dysenterica,
aliaque intestinalia, imo and diuretica, una cum singulorum Aetiologiis
tractavimus; porro de remediis Hypochondriacis, and Hystericis alibi ex
professo egimus. Quod itaque superest, de affectibus Hepaticis tum propriis,
tum ei vulgo ascriptis, eorumque medelis in hac sectione disseremus; attamen in
his singulis, circa partem pharmaceuticam, potius quam pathologicam plus operae
impendemus.

II. Morbi praecipui quibus Hepar, ejusque appendix, implicari solent, sunt
Icterus and Tumor; atque sub posteriori hoc, plures alii affectus, sc*
Obstructio, Inflammatio, induratio, and scirrhus accensentur: quibus omnibus
remedia vulgo Hepatica dicta, quae and magnam pharmacopeiae partem constituunt,
vulgo destinantur.

III. Icterus aut per se morbus est, primario incipiens, de quo hic proprie
agitur; aut alterius morbi effectus, sive productum; uti cum febri
intermittenti supervenit, quam and saepenumero judicat, de quo etiam mox obiter
dicemus.

IV. Icterica Affectio ex communi plurimorum consensu exoriri statuitur, in
quantum flava bilis, e venae portae finibus, in po^i bilarii ductus non omnino,
aut non satis excepta, in massam sanguineam restagnat, eamque virore suo (unde
etiam cutis inficitur) inquinat.

V. Obstructio ista multis modis, and variis in locis contingere solet.
Quandoque enim fit juxta extremos utriusque generis vasorum, sc. venae portae,
and pori bilarii sines; quorum intercapedines ob hepatis parenchyma
intumefactum, aut alias vitiatum, nonnunquam comprimi, and obturari accidit;
quapropter humor felleus e portae vasis secretoriis, in vasa al^era exceptoria
minime traductus, in sanguinem regurgitat. Secundo humoris selle^ transitus
interdum in mediis pori bilarii ductibus intercipitur; in quantum sc. horum
cavitates materia aut viscosa, aut sabulosa, and nonnunquam lapidea implentur;
uti passim cernitur in jecinoribus jumentorum, hyberno tempore dum soeno ac
stramine vescuntur. Tertio ex observatione Anatomica etiam constat
obstructionem Icteri causam nonnunquam in ipsa vesica fellea, aut in meatu
cystico fieri; siquando enim illa lapidibus impleta bilem non recipit, aut hic
obturatus aut coalescens, bilis versus intestina descensum inhibet, humor iste
quamvis a sanguine been secretus, in massam ejus restuere cogitur, adeoque
morbum regium parit.

VI. Contra receptissimam hanc opinione, qua statuitur Icteri causam plerunque
citra vesicam felleam, aut circa ipsam versus hepar consistere: Cl* Sylvius
omnino ultra hanc, viz. in meatu cystico aut ductu communi eam collocat. Quippe
bilem non e sanguine intra ductus hepaticos secerni, sed in ipsa cysti fellea,
ex humore per arterias illuc advecto progigni supponens; partem ejus maximam
per pori bilarii ductus superius latam, sanguini propter insignes quosdam usus
suffundi, partemque alteram etiam ob sines necessarios, inferius ad intestina
descendere statuit: quamobtem si posteriori hoc emissario occluso, bilis tota
sursum in sanguinem evehatur, eum humore isto nimis saturans a crasi genuina in
Ictericam pervertet.

VII. At vero ne meatus cystici, aut ductus communis occlusio (cujus neutra
facile, aut a levi occasion contingit) ad Icterum quemcunque excitandum minus
efficax videatur; idcirco five talis obstructio locum habet, sive non, insuper
ingeniose supponit Vir Clariss. bilem dum in cysti generatur, quandoque
mutationem notabilem subire, propter quam moveatur, and feratur impetuosius,
and copiosius, versus sanguinem, cui tamen solito minus permisceatur, sed ipsi
duntaxat confundatur, adeoque facilius ab codem recedat, partesque solidas
color suo inficiat and tingat.

VIII. Quod autem bilis in Ictero cum caeteris humoribus permisceri, aut intime
(...) inepta reddatur; fieri statuit, a spiritu nimis volatili ci copiosius
admisto, ipsamque proinde spirituosiorem aliisque immiscibilem faciente.
Assertionem hanc binis instantiis confirmat, in quantum sc. venenum a viperae
morsu spirituosissimum, atque potus generosior, sc. vini, aut aquarum ardentium
aliquamdiu usurpatus, Icterum accersit. Insuper hypothesi huic fidem astruere
nititur, eo quod morbus iste non tantum a medicamentis deobstruentibus, verum
ab iis quae salis volatilis ferocientis vim retundunt, (cujusmodi sunt decoctum
seminis cannabini, item sapo Venetus, cum multis ejusdem sarinae) curarl solet.

IX. Non hujus loci, neque ad propositum nostrum est, ad hanc litem dirimendam
descendere: neque temere nunc determinare ausim (postquam tot egregia
recentiorum ingenia res fatigavit) utrum bilis revera conficiatur in cysti
fellea, vel annon a sanguine intra hepar, magnum secretionis organum, duntaxat
separetur; fateor posteriorem hanc sententiam mihi potius arridere. Et quidem
haec serio perpendens opinari ducor, Icteri causam in eo potissimum consistere,
quod bilis in hepate secreta, ob vias obstructas, non omnino aut non satis ad
vesicam felleam transferatur, quin necesse habeat in massam sanguineam
regurgitare; interea tamen haud inficias imus, affectum hunc (etsi rarius) a
meatu cystico, aut ductu communi obstructis interdum exoriri posse. Caeterum in
causae morbisicae partem, and forsan aliquando totum, etiam sanguinis vitium
accedere putam us; quando nimirum ob particulas ejus sulphureas, and
salino-fixas supra modum exaltatas, bilis in cruoris massa uberius ac ocius
progignitur, quam per vias ordinarias secerni, aut soras amandari queat; quare
haec a sanguine cum sero ubique decedens, partibus solidis affigitur, iisque
tincturam suam imprimit. Et proculdubio ob hanc rationem est quod venena
quaedam, and imprimis viperarum morsus, atque potus generosior diutine
usurpatus, in corpore prius sano morbum Arquatum inducit, pro cujus Therapeia
interdum phlebotomia, and medicamina sanguinem ad rectam crasin reducentia,
plus quam deobstruentia prodesse solent. Porro ob hanc causam esse videtur,
quod febris tertiana intermittens, ita frequenter in Icterum terminatur; quippe
haud suspicari licet, postquam in singulis paroxysmis tanta sanguinis and
humorum agitatio per frigus and aestum, eorumque tanta per vomitum aut sudorem
evacuatio contigerit, ductus hepaticos quoquo modo obstrui posse; ac vero
sicuti paroxysmi febriles accientur, in quantum sanguinis pars sulphurea nimis
evecta, succum nutritium primo in materiam morbificam pervertit, and dein
accensa eandem absumit, and exterminat; ita postea cum sal fixus demum in
sanguine una cum sulphur exaltatur, ideoque bilis pura puta ^opiose
progignitur, propter salis fixi vim restinctivam sanguinis accensio febrilis
c^ssat, ejusque loco dyscrasia Icterica succedit. Quemadmodum autem sanguis ad
dyscrasiam sulphu^eo-sa^inam nimis evectus, Icterum quibusvis ut ut minime
praedispositis accersit, ita in aliis quantumvis praedispositis, viasque
bilarias obstructas habentibus, cruoris sulphur nimis depressum, morbi istius
immunitatem parit; enimvero cognovi plure^ cachecticos and phlegmaticos,
tametsi hepatis quoad p^urimos ejus ductus obstructione and induratione
laborarint, Ictero caruisse.

X. Circa morbi hujus Aetiologiam, non est operae pretium amplius ut
disquiramus; ad Therapeiam quod spectat, tres erunt primariae Indicationes,
quas omnes (siquidem quae sit potissima and primo adhibenda, fere semper
latebit) simul prosequi oportebit; itaque medendi intentiones erunt. Primo ut
ductuum obstructiones, siquae forsan aut in poro bilario, in meatu cystico, aut
alibi circa hepar, vel vasa choledocha fuerint, aperiantur. Secundo ut sanguis,
ne bilem supra modum progignat, aut secretioni ineptum reddat, ad justam
temperiem and crasin reducatur. Tertio demum ut vires sustententur, and
symptomatis ^as praecipue laedendentibus occurratur.

XI. 1. Ut primae Indicationi satisfiat, evacuationes catharticae, tum pe^
vomitum, tum per sedem, quibus bilis versus intestina descensus irritetur,
simulque vasa obstructa, magna eorum succussione facta, ab infarctione
liberentur, egregie conducunt. Secundo Medicamenta acria, amara, falsa,
a(...)aque incitatione quadam praedita, quae bilis in hepate aggestae, and
stagnantis motum stimulent, adhiberi debent; huc etiam refer oportet, quae ex
similitudine substantiae and velut signatura, quatenus nempe succo flavo
praedita sunt, contra Icterum juvare creduntur; attamen pleraque ex his quoniam
urinas, aut sudores cient, sub eadem qua priora, sc. evacuantium class, satis
apt recenseri possint.

XII. Secunda Indicatio alterantia omnino requirit, medicamina sc. quae
sulphuris ac salis fixi exaltationes sive efferationes deprimant, atque ^alis
volatilis interim depressi restitutionem promoveant; propter hos fines remedia
sale acido, aut volatili praedita, insuper cha^ybeata adprime conducunt; hinc
spiritus salis, vitrioli, succus limoniorum, item spiritus C. Cervi, item
stercus ovinum, anserinum, crocus martis, aliaque diver^imoda ejus praeparata,
in Ictero saepe cum fructu praescribi solent.

XIII. Tertia Indicatio vitalis vires instaurandas, and symptomata quibus
laedantur tollenda procurans, plures and diversimodas medendi intentiones
suggerit, quas omnes aut praecipuas speciatim enumerare, and praescribere
operi^ ac taedil immensi foret; quapropter regu^as quasdam circa diaetam
generales, and ^emedia quaedam Cardiaca and Anodyna in hoc casu appropriata
sub^emus.

XIV. Designatis ad hunc modum Indicationibus Therapeuticis, jam p^oxime
^ncumbit quibusque modo propositis medendi intentionibus medicamenta
selectiora, viz. tum simplicia, tum composita accomodare, and remediorum, quae
ad hunc morbum praecipuae notae habentur, operandi modos, and rations
explicare. Primo igitur pharmacorum Evacuantium in Ictero appropriatorum
formulas proponemus.

1. Vomitoria.

XV. Pharmaca Emetica in Ictero recenti, dum viscerum tonus and vires constant,
saepissime juvare solent; quatenus nimirum and ventriculum phlegmatis viscosi
saburra in hoc morbo fere ^emper aggravatum alleviant; insuper and vasa
choledocha irritando, atque ductus omnes hepaticos valde succutiendo,
infarctiones eorum expediunt, and bilis per vias prius assuetas transitum
solic^tant.

Rec. Infusionis C^oci Metal. Un^. ss. ad Drach. vj. Vini Scilli^ici Unc. j.
Oxymel. simp^. Unc. ss. f. vomitorium cum regimine sumendum.

Vesperi praecedente interdum exhibere convenit mixturam sequentem pro
facilitanda vomitione praeparatoriam.

Rec. Pull. radicum Asari, faeculae Aronis, a^a Scr^p. j. Tartari vi^riolat.
Scrup. ss. Oxymelitis simplicis Un^. j. misce.

Rec. Sulphuris Antimonii gr. vij. Seammonii sulphurat. gr. viij. Cremoris
Tartari Scrup. ss. f. pulvis, detur e cochl. j. panatellae.

Rec. Fol. Asari 9. incisis and contusis assunde Vini albi Unc. iij. exprimatur
succus, detur mane cum regimine.

Rec. Gum. Gut. praep. gr. viij. Tartari vitriolat. gr. vij. f. pulvis.

2. Cathartica.

XVI. Medicamenta purgantia in hoc morbo sive recenti, sive inveterato ^ocum
habent, viz. tum ut ^berior excrementorum proventus subinde e primi^ viis
subducatur, tum ut vasa choledocha ad excretionem stimulentur.

Rec. Electuarii e succo Rosarum Drach. iij. R^abarbari Drach. j. salis
Absinthii, Cremoris Tartari, ana Scrup. ss. syrup. de R^abarb. 9. s. f. bolus.

Rec. Radic. Lapathi acuti praep. Unc. j. summitatum Absinthii pontici,
Centaurii minoris, ana P. ij. rad. Gentian. Curcumae, an^ Drach. ij. Santal.
citrin. Drach. j. coq. in aq. fentan. lib. iss. ad lib. j. circa finem add
Sennae ^pt. Drach. vj. R^abarb. opt. Drach. iij. Agarici Drach. iss. sem.
Coriandri Drach. ij. Vini aibi Unc. ij. efferv^fiant clause per hor^s ij.
de(...) f. colatura per subsidentiam depuranda: Dosi^ ^ne. iv. ad vj. cum
syrupi de R^abar^aro Unc. j. aq. Lumbricorum Drach. iij. f. potio repetenda per
tres vel quatuor dies continuos, vel alternos.

In constitutione debiliori.

Rec. Rhei electi Drach. ij. Agarici Trochiscat. Drach. ss. Cinnamom. Scrup.
ss. Zinz. Scrup. ss. f. infu^io in Vini albi and aq. Cic^orei, ana Unc. iij.
clause and calide per iij. ^oras, in colatura dissolve syrup. de Rhabarbaro
Unc. j. aq. Lumbricorum Drach. ij.

Rec. Pull. Rhabarb. Drach. ss. ad Drach. j. salis Absinthii Scrup. j. f. pulvis.

Rec. Pilul. Russ^ Scrup. j. extract. Rudii Scrup. ss. f. pilul. iv. sumantur
mane cum regimine, repetendo intra iv. vel v. dies.

XVII. Tertio sequuntur Deoppilativa, quae item Diuretica, vel Diaphoretica
existunt, quorum etiam nonnulla ob substantiae similitudinem Specifica
habentur: hujusmodi medicamina and bilis a sanguine secretionem promovent,
ejusque secretae, per ductus and meatus in hepate minus patentes, transitum
urgent. Porro interim ea sanguinem fundendo, and serositates and recrementa
ejus biliosa aliquatenus per sudores aut urinas amandari faciunt.

Rec. Elixir. proprietatis Unc. j. sumat gut. xx. mane, and hora quinta p. m.
cum vehiculo idoneo. Eodem modo tinctura Antimonii, aut salis Tartari, item
Mixtura simplex in majori dosi saepe cum fructu exhibentur. Pro vehiculis etiam
propter eandem medendi intentionem Apozemata, Aquae destillatae, and Julapia
convenient.

Rec. Radic. Chelidoniae majoris, Urticae urentis, Rubiae tinct. ^na Unc. j.
summitatum Absinthii pontici, Marrubii albi siccat. Agrimoniae, Chamaedryos,
ana M. j. sem. Santonici Drach. ij. ras. Eboris, C. C. and Drach. ij. Santali
citrini Drach. iss. sem. Coriandri Drach. ij. coq. in aq. fontan^ lib. iij. ad
ij. add Vini albi Unc. iv. and f. colatura, add syrupi e Cichorio cum
Rhabarbaro Unc. ij. Aq. Lumbricorum Unc. iss. f. Apozema: dosis Unc. iv. ad vj.
bis in die.

Rec. Folior. Marrubii albi siccat. Centaurii minoris, ana M. j. rad. Gentian.
Curcumae, ana Drach. iij. Cinnamomi Drach. j. Croci Drach. ss. incisa ponantur
in vitro cum Vini albi vel Rhenani lib. ij. f. infusio clausa, dosis Unc. iij.

Huc spectat celebre istud Gesneri Antict^ricum. Rec. Radic. Urticae majoris
lib. j. Croci Scrup. j. contundantur probe, and cum vino albo extrahatur
tinctura. Dosis Unc. iij. mane per iv. vel v. dies.

Huic simile est illud Fr. Joelis. Rec. Radicum Chelidoniae majoris incis. M.
ij. granorum Juniperi M. j. contusis asfunde V^ni Rhenani lib. j. and
extrahatur succus, dosis Unc. iv. bis in die.

Succus Marrubii albi a Dioscoride, and syrupus ejus a Foresto pro curatione
morbi regii valde commendatur.

XVIII. Loco elixiris, aliorumque liquorum chymicorum, qui ad nauseam
evitandam, in quantitate perexigua sumendi praescribuntur, allis fortiori
constitutione praeditis electuaria, pulveres, and pilulae cum meliori fructu
exhiberi possint.

Rec. Conserv. Absinthii pontici, s^avedinis Aurantii, Limonii, ana Unc. ij.
s^ec. Diacurcumae Unc. iss. pull. Eboris, Santali citrin. ligni Aloes, a^a
Drach. ss. t(...)chisc. de Capparibus Drach. j. de Rhabarb. Drach. ss. salis
Absinthii Drach. ij. cum s. q. syrupi de Cichorio cum Rhabarbaro f.
Electuarium, dosis qu. Nucis castanea bis in die superbibendo Julapii sequentis
Unc. iij.

Rec. Aq. Chelidoniae majoris, Fumariae, Absinthii simpl. flor. Sambuci, ana
Unc. v. Aq. Limacum magistral. Lumbriccrum composit. ana Unc. ij. Sacchari Unc.
ss. misce, f. Julapium. Vel,

Rec. Rad. Urticae majoris, Angelic. Gentian. ana Unc. iv. Chelidon, majoris
totius M. vj. Absinthii, Tanaccti, Abrotani utriusque, ana M. iv. cortices
exteriores xij. Aurautiorum and iv. Limoniorum, Lumbricorum praep. Limacum, ana
lib. j. Caryophyllorum contus. Unc. ij. incisis and contusis affunde Vini albi
lib. viij. destil. organis communibus; liquor totus misceatur. Vel,

Rec. Limaturae Chalybis lib. j. Fragrorum recentium lib. vj. ponantur in olla
vitreata simul agitando, and stent per diem, dein add radicum Rhabarbari
Anglicani incis. lib. j. cortices iv. Aurantiorum: incis. asfunde Vini albi
lib. vj. and destil. s. a. liquor totus misceatur, dosis hujus and prioris Unc.
iij. bis in die post electuarium, vel aliud medicamentum.

Rec. Pull. rad. Curcumae, Rhabarbari, ana Drach. iss. cortic. radicum Capparis,
rad. Asari, ana Drach. ss. extracti Gentian. Centaurii, ana Drach. iss. salis
Absinthii Scrup. iv. sem. Nastur^ii Drach. ss. Erucae Scrup. ss. Elixir.
proprietatis Drach. j. gum. Ammoniae. solut. in aq. Lumbricorum q. s. f. massa
pilularis, formetur in pilulas exiguas; Dosis Drach. ss. vesperi and mane,
superbibendo aquae destillatae Unc. iij.

Sylvius pro curatione Icteri valde praedicat decoctum sem. Cannabini in lacte,
and solutionem sap^^is, indeque (prout supra innuimus) hypothesin suam, qua
^cteri Aetiologiam a bilis a(...)enatione potius, quam a meatuum ejus
obstructione deducit, stabilire nititur.

XIX. Indicatio secunda sanguinis alterationem sive aequationem respiciens, quo
sc. bilem modice tantum progignat, and rite secernat, ejusmodi medicamina
requirit, quae sulphur and sal fixum nimis evecta deprimant. In hos fines,
nescio quo casu aut ductu, pharmaca sale volatili praedita, uti lumbrici,
limaces, millepedae, immo pediculi, quadrupedum and volatilium stercora, pro
Ictero sanando in praxin introducta, non tantum ab empiricis, sed etiam a
medicis celebrioribus praeseribi solent: haec interdum per se, verum saepius
evacuantibus, and deoppilativis adjuncta, praecipuas Antictericorum
compositiones ingrediuntur.

Fonseca praescribit stercus Anserculi verno tempore collect. and siccat. etiam
pullorum excrementum album, quorum utriusque pulvis detur a Drach, ss, ad
Drach, j. in idoneo vehiculo.

Rec. Pull. Lumbricorum terrestrium praep. stercoris Anserini, ana Drach. iij.
Eboris, Santali citrin. pull. ana Drach. ss. Croci Scrup. j. s. p^^ vis,
dividatur in vj. parts pro totidem dosibus matutinis cum liquore appropriato.
Apozemati, and tincturae Antictericae superius descriptis, lumbrici rerrestres,
item stercus anserinum, quin and ovinum utiliter addi solent.

Rec. Millepedarum recentium and vivarum n. 50. ad 100. Croci. Scrup. ss. Nucis
Moscat. Scrup. j. simul contusis assunde Aq. Chelidoniae Unc. iv. Lumbricorum
Unc. ij. f. expressio fortis, and ebibatur: ad hunc modum sumatur primo semel,
dein bis in die per septimanam.

Remedium vulgar, and empiricum apud nostrates est, ut novem pediculi vivi
sumantur mane, per v. vel vj. dies, quo remedio (cum alla minus efficerent)
plures sanatos audivi: quod certe nullo alio modo juvare potest, nisi quod
salem volatilem in sanguine depressum restituat.

XX. Propter eandem juvandi rationem, etiam in hoc morbo slores salis
Armoniaci, sales volatiles succini, C. C. suliginis; item horum spiritus, saepe
magno cum fructu exhibentur.

Rec. Pull. Lumbricorum praep. Drach. ij. spec. Diaeurcum. Drach. j. florum
salis Armoniaci Drach. ss. salis Succini Scrup. j. extract. Gentian. Drach. j.
Croci Scrup. j. gum. Ammoniaci solut. in aq. Lumbric. q. s. f. massa, formetur
in pilulas exiguas, dosis iij. vel iv. mane and vesperi superbibendo Julapii
superscrip^i Unc. iij.

Rec. Spiritus C. Cervi cum croco tincti Drach. iij. Dosis gut. xv. ad xx. cum
aq. destillata superius descripta.

XXI. In hac medicaminum, quibus sanguinis dyscrasia Icterica emendanda
intenditur, class, etiam remedia chalybeata jure locum vendicant; haec enim
non tam viscerum obstructiones reserando, quam sulphuris, and and salis fixi
efferationes deprimendo, and cruorem volatilisando, in morbo regio, haud minus
quam in aliis cachexiae affectibus, insigne juvamen praestant.

XXII. Itaque Decocto, item Tincturae, sive infusioni superius praescriptis,
ferri limatura, aut pulvis ejus (compage minerali quoquo modo resoluta)
praeparatus, aut sal vitriolicus extractus, commode adjiciantur: enimvero hinc
est, quod Acidulae Ictericos prognostico relictos, interdum usque ad miraculum
sanant; quanquam and hae praelarga quantitate epotae, quatenus vasa omnia
permeant, etiam ductus hepaticos quantumvis occlusos aperiant.

XXIII. Idcirco etiam Electuario, pilulis, and pulveribus, supra praescriptis
etiam Chalybis praeparata, modo hoc, modo illud, in debita proportione
addantur. Porro syrupus ejus ad cochlear. j. in Apozematis vel Aquae
destillatae antictericae Unc. iij. detur bis in die: item tinctura chalybis ad
gut. xii. vel xv. eodem modo cum fructu exhiberi possit.

XXIV. Ultimo in loco huic pharmacorum alterantium classi, accenseri debent ea,
quae non intus sumta, sed exterius aut per contactum applicata, aut Ictericorum
urinis adhibita, morbum hunc curare perhibentur.

XXV. Quoad prius, remedium apud vulgus satis tritum habetur, ut Tinca piscis
vivens, cujus squamae and exterior superficies nonnihil flavescunt, Icterici
hypochondrio dextro aut ventriculo juxta quosdam, and plantis pedum juxta alios
applicetur, unde morbi evanescentia subita expectatur: hinc licet multi certam
medelam promittunt, mihi tamen aliquoties idipsum experto successus defuit.

XXVI. Icteri curatio altera ad distans, nescio qua sympathia aut secreto
operandi modo fieri perhibetur.

Rec. Urinam ictericam recentem quae una vice mingitur, cineris lignorum
fraxini cribrati q. s. misce and redige in pastam, quae formetur in tres pilas
aequales, in loco clauso prope focum aut hypocaustum collocandas; quando pilae
hae exiccatae indurescent, Icteritia evanescet. Hoc ritu morbum hunc
inneteratum, and multis aliis remediis surdum, feliciter curatum novi. Praxis
haec apud vulgus familiaris existit.

Si effectum hune plerumque aut saepius eventurum pro certo constaret, hujusque
ratio inquiretur; imprimis supponere oportebit, consensum sive sympathiam inter
spiritus aliasque particulas in cruore animato, cum aliis symbolis urinae
recentis incolis; quodque illi pari statim ritu cum his afficerentur. Attamen
satis constat, sal lixiviale urinae commixtum, salem volatilem prius
subjugatum, aut aliis particulis implicitum a illico manumittere: uti plane
cernitur in destillatione urinae, quam si per se arenae calore urgebis, nihil
praeter phlegma ascendet; sin tartari calcem aut cineres addas, e vestigio
spiritus and sal volatilis prodibunt: quapropter administratione istac empirica
adhibita, eodem tempore quo in urina ^cterica, etiam in aegrotantis sanguine,
sal volatilis a salis fixi and sulphuris dominic evadet; proindeque Icterica
cruoris dyscrasia evanescet. Hac etiam ratione innititur curatio altera morbi
regii sympathetica, cujus Phil. Grulingius, and Felix Platerus mentionem
faciunt: sc. mictionem supra stercus equinum, dum calet, ab Aegro factam,
plures ictericos sanasse, in quantum sc. urinae, proindeque sanguinis icterici
sal fixus a stercoris recentis sale volatili alteratur, inque crasin debitam
reducitur.

XXVII. Indicatio Therapeutica tertia vitalis, idoneam victus rationem
instituit; and insuper cardiaca, and anodyna, quibus utrisque saepe opus est,
praescribit.

XXVIII. Ad priorem quod spectat, alimenta in hoc morbo plusquam alio fere
quocunque medicata esse solent. Etenim vegetabilia, eorumque parts, remedia
Hepatica vulgo dicta, ictericorum jusculis incoquuntur. Haec etiam loco aliarum
carnium, e lumbricis aut limacibus (qui morbi regii antidota habentur) confici
solent. Porro cervisia, aliique potus ordinarii pharmacorum infusione
impraegnantur.

Rec. Radic. Urticae majoris, Fragrariae, ana Unc. iss. Eringii conditi Unc. j.
ras. Eboris, C. C. ana Drach. ij. Lumbricos mundatos n. xx. crustam Pani^ albi,
Maceris Drach. ij. coq. in aq. fontanae lib. ij. ad lib. j. coletur per manicam
Hippocratis, cui impone spec. Diatrion santal. Drach. ss. f. Jusculum, cujus
Unc. iv. ad vj. sumantur bis in die: pro potu ordinario doliolum iv ^ongiorum
impleatur Cervisia, cui post fermentationem imponatur sacculus sequens.

Rec. Summitat. Absinthii pontici, Marrubii albi siccat. ana M. ij. rad.
Lapathi acuti siccat. Unc. vj. corticis Fraxini, Berberorum, ana Unc. iij.
cortices exteriores viij. Aurantiorum, and iv. Limoniorum, incisa and contusa
praeparentur s. artem.

XXIX. Icterici plerique siquidem magno languore, and crebris spirtuum
deliquiis solent affici, etiam remediis cardiacis opus habent.

Rec. Aq. Mirabilis tenuioris Unc. viij. Lumbricorum Unc. iv. syrup. (...)
corticibus Aurantiorum Unc. ij. misce: dosis Unc. ij. vel iij.

XXX. Porro hoc morbo laborantes doloribus nonnunquam valde molestis, qui noctu
potissimum desaeviunt, ac insuper vigiliis saepe obnoxii reperiuntur;
quapropter etiam Anodyna in usum adhibenda veniunt.

Rec. Aq. Mirabilis, Lumbricorum, ana Unc. j. Diacodii Unc. vj. tinctura Croci
Unc. ss. misce, dosis cochl. j. vel ij. sera nocte siquando somnus deficies.

Rec. Laudani Tartarisat. Drach. ij. Aq. Mirabilis Uno. ij. syrup. Caryophyl.
Unc. j. misce: dosis cochl. j. eodem modo.

CAP. II.
De Remediis aliis Hepaticis.
HEpar, siquidem colatorij, and juxta nonnullos, visceris mixtor^i munus obit,
raro aut nunquam Atrophiae, aut extenuationi obnoxium reperitur; quin e contra
plures ob causas and occasiones quoad molem augeri, and diversimodis ingestis,
and concretionibus infarciri, ac intumescere periclitatur. Hinc sanitatis rati^
haud levis in hoc co^^istit, ut jecur ^ite conformatum, sanguinem usque libere
absque tributo, seu vectigali nimio sibimet arrepto, trajiciar.

II. Profecto multa huic visceri, uti and lieni, and quidem haud prorsus
immerito, vitia imputantur: quorum genera praecipua attingemus. Hepar saepe ac
potissimum in his duobus, uno sc. aut altero solet delinquere: viz. Primo quod
succum nutritium aliis partibus destinatum intercipiens proprio impertit usui.
Hoc passim cernitur in pueris Rachitide affectis, quin and multis al^is vitam
desidem and otiosam agentibus. Olim apud Romanos ars fuit Anserem ita pascere,
ut hepar in immensum accrescens totum praeterea corpus praeponderet. Secundo
aliud Hepatis vitium est, quod sanguinis depravati faeculentias, and recrementa
quaeque oblata in recessus suos intimos facile nimis suscipit, eaque retinendo,
non modo grandescit, sed quoad ductus suo^ obstruitur; unde saepenumero
^cterus, aut hydrops: quinetiam tumores, and concretiones pr^ternaturales varii
generis contrahit.

III. Ad geminum hunc censum plures and diversimodi jecinoris affectus referri
debent: de quibus singulis pathologias particulares instituere haud nostri
propositi est. Quod spectat ad generalem hujus visceris pharmaciam, ^nus erit
principalis medendi scopus, nimirum ut ^iscus ejus quantum fieri possit
diminuatur^, a^^ omnino praescindatur. Itaque haec duo procurare oportebit,
viz. ne jecur succum nutritium sibi nimis accipiendo supra modum accrescat, and
ne sanguinis faeculentias retinendo, obstructionibus and tumoribus
praeternaturalibus afficiatur.

IV. ^traque haec visceris hujus delicta, multo facilius erit praecavere quam
curare. Enim vero prius efficietur, habita tantum ratione ut sanguis in crasi
sua been constitutus, and circulatione libera potitus, and succum nutritium ad
parts and praesertim extimas dispenset, and recrementa quaeque sua ad
peculiaria cujusque emissaria propellens, ibidem deponat. Et quidem medicamina
Hepatica vulgo dicta, virtutem suam per sanguinis lustrationem, potius quam
hepatis emendationem, pr^us and immediatius exerunt: ista nimirum ejusmodi
particulis constant, qu^ cruorem subingressae, cumque ^o non miscibiles, massam
ejus adeo exagitant, inque minutias frangunt, ut coagulationibus and
concretionibus quibusque in^ibitis, f^culentiae and impuritates omnes facile
abscedant, inque propriis emunctoriis depositae for as convehantu^.

V. Remedia en^m vero omnia quae dicuntur splanchnica, primo in sanguinem
operantur, ejusque parts constitutivas in effervescentiam quandam incitant,
adeoque comminuunt, dividunt, and huc illuc rapidius adigunt, ut effluvia
vaporosa in habitum corporis, recrementa serosa in renes, biliosa in hepar,
a^rabilaria in lienem, aliaque in alia emissaria quibusque adaptata, si^e
impedimento aut adhaesione secludantur.

VI. Quapropter eadem pharmaca quae hepar, etiam lienem, renes, pulmones, and
reliqua viscera in secretionibus suis juvant, and plerumque diaphoresin and
diuresin movent. Siqua unam aliquam prae aliis partem virtute quadam specifica
respicere deprehendatur, ideo est, quia eorum particulae, recrementis intra
viscus illud secernendis magis affines, and proinde associatae, una cum ipsis
illuc ferantur. Propter hanc rationem Rhabarb, curcuma, chelidonia major, cum
multis aliis, humoris biliosi adjuncta, facillime ductus felleos petunt, and in
ictero prodesse solent. Hujusmodi medicamentorum energias and operandi modos
supra notavimus. Quod ad reliqua Hepatica vulgo dicta spectat, primo eorum quae
hepatis accretionem nonnaturalem, dein quae obstructionem and tumores ejus
praeternaturales praecavere, aut tollere perhibentur, formulas quasdam b^eviter
subdemus.

VII. 1. Contra Hepatis accretionem nimiam sive nutritionem improportionatam,
impri mis diaeta parcior and tenuior, somnus brevior, and exercitia crebra and
moderata convenient: quare in^antibus and pueris, si quando huic affectioni,
uti and Rachitidi obnoxii deprehenduntur, ut lac tenue and serosum sugant,
nutricum brachiis quotidie agitentur, and huc illuc ocius rotentur, aut in
curru aut cathedra rapide vehantur, and quamprimum pedibus uti, ac incedere
discant, praescribimus.

Rec. Aq. Limacum, Lumbricorum, ana Unc. iij. syrupi e Cichoreo cum Rhabarbaro
Unc. ij. spir. salis Ammoniac. cum gum. Ammoniaco Scrup. j. misce, sumatur
cochl. j. vesperi, and primo mane.

Rec. Radicum Filicis maris, Ch^refolii, Eryngii condit. ana Unc. j. folior.
Agrimoniae, Linguae cervinae, Veronicae maris, ana M. j. ras. Eboris, C. C. ana
Drach. ij. Santali albi, citrin. ana Drach. j. Passul. exac^a^. Unc. iss.
Hordei Drach. iij. coquantur in aq. fontan. lib. iij. ad ij. colaturae add Aq.
Limacum, Lumbricorum, ana Unc. iss. syrupi de Cichorio Unc. ij. f. Apozema,
sumatur ad Unc. ij. vel iij. in die.

Rec. Pull. Santal. alb. citrin. Oculor. Can^ri, ligni Aloes, ana Drach. ss.
salis Absinthii Scrup. j. f. pulvis, dosis Scrup. ss. ad Scrup. j. bis in die.

Rec. Emplastri Diasaponis, Cerati santalini, ana q. s. f. emplastrum
hypochondrio dextro applicandum.

Rec. Unguent. splanchnici Unc. ij. olei Absinthii Unc. j. misce, f. linimentum
pro regione hepatis.

Possint hic plura alia medicamenta tum methodica, tum empirica ad Rachitidem
usitata referri; verum ad alia festinamus.

VIII. 2. Remedia ad plerosque alios hepatis affectus dicata, simplicia sunt
vel composita. Prioris generis quamplurima, ab authoribus quasi in hunc usum
peculiarem procreata recensentur. Dicit Heurnius summ^^^ Deum h^jusmodi
remediorum magnam copiam, ob insignem eorum ne^ssitatem mundo in^ulisse. Ad
hunc censum referri solent, imprimis cichoracea omnia, oxalides, oxylapathi,
and vegetabilia fere cuncta amarore, and non nihil acredine (in quibus virtus
deoppilativa consistere perhibetur) praedita, uti sunt absinthium, chamaedrys,
cham^pytis, fumaria, tanacetum, agrimonia, hepatica, lignum aloes, ^antala
omnia, cortex ^amarisci, fraxini, radices capparum, cum pluribus aliis, quae
Botanices maximam fer^ partem constituunt; adeo cum Hepar quasi diva quaedam
Haematosei praeficeretur, quamplurima in ejus satellitium aut subsid^um
pharmac^ conscribi solebant-

IX. Sales herbarum fixi, and spiritus mineralium acidi per destillationem
proliciti, jure optimo ad hunc censum pertinent; utpote qui massam sanguineam
sum exagitant, concretiones ejus dissolvunt, infarctiones expediunt, ipsamque
quoad omnes ejus parts ubique permeabilem faciunt.

X. Chalybeata si hic praeteream, chymici plerique me hepati valde iniquum
censebunt: nam siquidem Veneris praerogativa, ita ut amare cogat, huic visceri
vulgo attribuitur, hinc certe expectare licet, Martem ei semper benignum fore.
Quin vero tum ratione, tum experientia constat ferri praeparata in affectibus
hepaticis, uti imprim is Ictero and Hydrope saepius convenire; quare haec and
veterum and modernorum recepta, and compositiones pharmaceuticas ingrediuntur.
Qua ratione chalybis praepara(...), uti etiam acidulae ferratae, tum naturales
tum artificiales, massam sanguineam purificant, and per consequens affectibus
plerisque hepaticis vulgo dictis succurrunt, alibi a nobis satis fuse ostensum
est, ut non opus sit hic repetere.

XI. Pharmaca ab Authoribus medicis jecinori destinata, in varias classes,
imprimis vero in calida and frigida, insuper in humectantia and exiccantia
dividuntur; juxta quod visceris istius temperies variis modis habere
supponitur: cum revera sanguinis tantum dyscrasia est, quae ita diversimode
peccans, ita variam medicaminis energiam desiderat. Nec minus error vulgaris
est, quod in aestimandis^hominum constitutionibus varium cujusque temperamentum
sanguini debitum, hepati imprimis, uti calido aut frigido, aut alias disposito
ascribitur.

XII. In Veterum Antidotariis plures extant compositiones officinales in solius
Hepatis gratiam designari visae, cujusmodi sunt electuarium e scoria ferri
Rhasis, crocus ferri Balchusis, qui Theriaca mixtus ad affectus hepaticos
commendabatur; species Diatrion santalon, Diarrhodon Abbatis, Tr^chesc. de
Rhabarbaro, de Eupatorio, de Capparibus, Diacurcumae, Dialaccae, syrupus de
Absinthio, de Cichorio, de Quinque radicibus, Byzantinus, cum multi^aliis,
quorum omnium formulis, virtutum pro curandis quibusque jecinoris morbis
catalogus ingens subjicitur. His autem posthabitis, libet modo juxta
recentiorum praxin, pharmacorum quae deoppilativa habentur species and exempla
quaedam proponere.

Itaque pro decocto aperiente.

Rec. Radicum Filicis, Chaerefolii, Urticae majoris, Taraxici, ana Unc. j.
^oliorum Agrimoniae, Linguae cervinae, Veronicae, Botryos, Hepaticae, ana M. j.
Santali albi, citrini, ana Drach. iij. rasur. Eboris Unc. ss. Cicerum rubr.
Unc. j. sem. Coriandri Drach. iij. Passul. Unc. ij. coq. in aq. fontan. lib.
iv. ad ij. addendo sub sinem Vini albi Unc. iv. f. colatura per manicam
Hippocratis, cui impone spec. diarrhod. Abbatis Drach. j. Chalybis nostri
praep. Drach. ij. colaturae add syrupi de Cichorio cum Rhabarbaro Unc. ij. aq.
Limacum, Iumbricorum, ana Unc. j. Dosis Unc. vj. bis in die post dosin
electuarii sequentis.

Rec. Conserv. flavedinis Aurantii, Limonii, ana Unc. ij. Absinthii, Fumaria,
ana Unc. j. pulv. radicum Ari simplicis, Santali citrini, Ligni aloes, radic.
Capparis, ana Drach. iss. Oculor. Cancri Drach. j. salis Absinth^^ Drach. ij.
Syrupi de Fumaria q. s. f. electuarium, dosis qu. nucis juglandis bis in die,
superbibendo ^austum Apozematis modo descripti, vel aq. destillat. sequentis.

Rec. Folior. Absinthii, Centaurii, Tanaceti, Abrotani utriusque, comarum
Tamarisci, ana. M. iv. Juglandium virid. lib. iv. Linguae avis sive sem.
fraxini viridis lib. ij. cortices exteriores 10. Aurantiorum, iv. Limoniorum.
Lamacum, Lumbricorum praep. ana lib. j. incisis omnibus affunde Vini albi lib.
viij. destil. organis communibus, liquor totus mosceatur. Dosis Une. iij.
eduleorando cum Saccharo, vel syrupo idoneo.

Si formula pilularum magis arridebit, extractum sequens ecphracticum in
officinis dictum, utile videtur.

Rec. Tartari albi pellucid. and limaturae Ferri recentis, ana Unt. iv. simul
terantur in pulverem, dein coq. in aq. fontan. lib. iv. ad ij. (normulli vino
albo utuntur.) Colaturae add summitatum Centaurii, Absintbii po^^^ci, Caerdui,
ana M. j. rad. Gentian. Unc. ss. spec. Diacurcum. Drach. iss. esservefiant
clause per horas iij. vel iv. f. colatura, quae leni balnei calore evapores ad
consistentiam pilutarum, addendo si libet Trochisc. de Rhabarb. vel specierum
Hierae picrae Drach. ij. Dosis Scrup. j. ad Drach. ss. in pilulas redact.
vesperi cum vehiculo idoneo.

Propter eandem intentionem, viz. ad praecavendas, vel tollendas hepatis
obstructiones, cervisia medicara purgans, vere and autumno per plures dies
sumenda, a nonnullis valde praedicatur, and a quibusdam quotannis per totam
vitam religiose observatur.

Rec. Radie. Lapathi acuti praep. Polypodii qu. ana Unc. iij. Rubia Tinctorun^
Unc. ij. Rhabarbari Anglicani Unc. ij. folior. Se(...) Unc. iv. Epithymi Unc.
ij. Santali citrini Unc. j. sem. Carthami, Coriandri, ana (...). iss. incis.
and contus. s. a. f. sacculus pro iv. congits cervisiae, post vj. dies sumatur
ad Unc. xij. plus minus mane, expectando iv. vel v. seeds fine regimine.

CAP. III.
De Hydrope Ascite, ejusque remediis.
POst Icterum, ejusque remedia, methodi ratio ducit jam proxime ad dicendum de
Hydrope; non quia juxta vulgi opinionem, ejusdem visceris culpa hic sem per
oritur; sed quoniam morbus iste prior diu contimuatus, plerunque in hunc
desinit: quod ita contingit, non tam hepatis, quam totius sanguinis vitio, hic
enim, non illud sanguificat. Quare cum hujus massa recrementis biliariis diu
referta, and demum a crasi degener, humores etiam aquosos congerit, Ictero
tandem diathesis hydropica supervenit.

II. Cum autem tres vulgo statuuntur Hydropis species, viz. Ascites,
T^mpanites, and Anasarca; duas tantum priores ad Pathologiam splanchnicam
pertinentes, in praesenti tractabimus. Et primo ad Ascitem quod spectat, hic
morbus quoad materiem and rationem ejus formalem, vel sensuum simul plurium
indicio manifesto dignoscitur: viz. Abdominis tumor est, ab humore aquoso intra
cavitatem ejus contento. Aqua tumorem hunc efficiens, interdum ad diluvium
ingens, and quantitatem vix credibilem accrescit. Semel vidi doliolum xv.
congiorum capax aquis feminae ab hydrope defunctae abdomine exemtis impletum.
Undenam vero iste humor provenit, item quo ritu, and quibus de causis aggestio
ejus in ventre primo incipit, and dein sensim augetur; quibus denique viis, and
quali remediorum hydragogorum virtute ac operatione inde rursus demi and
evacuari interdum possit, explicatu difficillimum videtur.

III. Quoad prius, sc. Aquae proven^um, quidam opinati sunt, eam ab hepate,
aliique a liene male affectis, in abdominis cavitatem descendere, adeoque
^isc^s hoc aut illud vitiatum, semper Ascitis causam esse. Veruntamen secus
habere, plurium ab hoc morbo defunctorum Anatomiae manifesto decla^^nt: cum
post ventrem inundatum, hepar and lien saepe inculpata reperiuntur. Et quidem
haec viscera haudquaquam illuviei cujusvis scatebrae videntur; u^po^e nullis
quibus aquae congerantur cavitatibus donata: quapropter Ascitis tanquam stagni,
aut lacus originem ab humoris cujusdam rivo, aut saltem depluvio derivare
oportebit.

IV. Humores intra ductus, aut vasa velut rivos, scatentes, sunt imprimis hi
tres, viz. sanguis, humor lacteus, and lymphicus. Aquae depluvium aut
stillicidium fieri possit a liquore nerveo, qu^ interdum e fibris, and
membranis lent and insensim exudat; atque a vaporibus intra corporis specum,
aut cavitatem aliquam condensatis. Utrum ex his modis Ascites potius, ac
saepius oriatur, modo disquiremus.

V. Et primo ad sanguinem quod spectat, extra dubium habetur, serum (...) massa
ejus dissoluta nimis deciduum, uti fluxiones and catarrhos varii generis, ita
nonnunquam majores aquarum illuvies, sc. hydropic^s excitare, quare cum
Anasarca ab hac causa omnino procedat: cumque isti morbo haud statim sanato
saepenumero Ascites superveniat: infer li^ebir, utru^que affectum ab humore
aquoso, arterlarum osculis ubique e^^uso induci. Porro non multum improbabile
est, sanguinis dissoluti serum, ex arteriae coeliacae, and mesentericae ^inibus
quibusdam apertis, in abdominis cavitatem primo, and solitary exudare, adeoque
Asciten absque Anasarca praevia infer; ac ita praesertim si forsan accidat,
tumores scirrhosos, ganglia, tubercula, aut aliusmodi concretiones
praeternaturales circa mesenterium, lienem, hepar, ^terum, aut alia quaevis imi
ventris viscera prius excitari: nam quandoquidem in istis locis sanguinis
circulatio praepeditur, ut cruor per arterias evectus quoquo modo reduci queat,
part serosa e consortio ejus extrusa, in cavitatem decidit. Enimvero ita fieri,
experimento hoc a nobis alibi citato evidentissime liquet; viz. si in vivo
animali venis jugularibus ^ilo exceptis, and lig^tis, sanguinis reductio
inhibetur, tota capitis regio aqua intercute, and plane hydropica brevi
intumescet. Et quidem saepius observavi, tumoribus privatis, and circumscriptis
al^cubi in imo ventre excitatis, Asciten supervenisse: quod certe ob rationem
praedictam contigit. Quando sanguinis cursu praepedito, pars ejus aquosa brevi
extravasat^r, humor iste non mere serosus est, sed insuper liquor nutritious
solidis quibusque partibus alendis destinatus, in ventrem profunditur: quare
dum haec regio in^umescit, membra extenuantur, and lympha Ascite exemta, instar
ovi albuminis, a calore inspissatur and albescit.

VI. 2. Verisimile est etiam, vasa lactea disrupta, humorem suum in abdominis
cavitatem effundere. Profecto Clarissimus Sylvius a tali causa morbum hunc
saepissime progigni autumavit. Et quidem ex vasis lacteis, vel lymphicis,
scilicet aut alteris, aut simul utrisque divisis, aut apertis, aquae aut chyli
illuviem ventris imi viscera nonnunquam inundare, prout suspicari fas est, ita
sequens observatio id ipsum confirmare videtur. Nuper quidam diu Ictericus, ac
interea temperatus, ac a potu (ad quem siti minime premebatur) abstinens,
Asciten in immensum brevi adauctam contraxit. Post medicamina incassum
adhibita, paracentesis juxta Sylvii modum cum acu perforata tentatur; e
foramine aqua non Icterica, sed limpida and tenuis copiose effluxit; unde
liceat infer, humorem istum hydropicum non e massa sanguinea profluxisse,
tune enim coloratus fuisset; sed e vasis lymphicis, aut lacteis in abdominis
cavi^atem extillasse. Vasorum lacteorum, and lymphicorum circa Asciten
progignendam rations, utpote affines, una conjunximus, quia sc. utraque vasa
chylum, aut quod ei analogum est, ad commune receptaculum deferunt, and plurimi
utriusque generis rami five ductus circa viscera imi ventris distribuuntur;
interim non improbabile est vasis alterutrius vitium solitarium quandoque
Asciten producere.

VII. Quoad alios Ascitis generandi modos ab initio propositos, viz. opinari
ducor, tale ventris diluvium, ab humoris nervei stillicidio, aut propter
vapores illic condensatos facile exoriri posse; quanquam in Tympanitide forsan,
ubi abdominis cavitas ampliatur, and transpiratio praepeditur, effluvia
exhalare solita, intus coercita in lympham vertantur, quapropter morbo isti,
Ascites fere semper conjunctus reperitur.

VIII. Designatis ad hunc modum Ascitis causis immediatis, five conjunctis,
quae nimirum videntur esse, vel humor aquosus e vasis sanguiferis, vel lympha
aut chylus e propr^is utriusque ductibus effusus: jam proxime inquirendum erit,
circa morbi hujus causa^ remotiores, viz. ob quas (...) and quo ritu vasa
cujusque generis affecta sarcinas sua^ in ventris cavitatem deponant.

IX. Primo igitur quod sanguinis pars aquo sa in aqualiculum exudat, aut ipse
cruor, aut vasa continentia, aut simul utraque in culpa reperiuntur. Sanguinis
vitium est, qui in craft depravatus, parts constitutivas intra compagem suam
haud rite continet, quin ad dissolvendum aptus, serositates suas a mixtione
passim rejicit; quas vel for as per urinam aut sudores ablegat, vel intus
residere permittens, in carnium poros, aut in viscerum cavitates detrudit. Vasa
sanguisera sub secunda ratione peccant, quod nempe illorum sines five oscula
aut nimis laxa, aut prorsus occlusa existunt. In priori statu circulationis
sanguineae filum haud integre and firm continuatur, sed cruoris pars tenuior
and crudior abscedere apta, juxta arteriarum and venarum intercapedines aut
inosculationes effluere sinitur; pariter e contra, cum vasorum quorundam
osculis propter tumorem, aut obstructionem penitus occlusis, sanguinis cursus
praepeditur, huic ita coarctato ut transitus quoquo modo patefiat, quod tenue
and aquosum est extravasatur, inque loca vicina amandatur, prout supra
ostendimus.

X. 2. 3: At vero Ascites solitary incipiens, non raro ob vasa lactea, aut
lymphica vitiata exoritur: quare cum morbi istius, hujusmodi causam saepenumero
conjunctam existere supponimus; inquirendum erit, quot modis, and propter quas
occasiones, haec vasa adeo aperiri aut disrumpi solent, ut liquorem suum in
ventris cavitatem effundant.

XI. Primo igitur lymphaeductus quod spectat, vasa haec diversimode in culpa
esse possunt, potissimum vero, aut quod juxta origines suas obstructa, aut
compressa humorem non excipiant, aut circa medietates vel fines disrupta eum in
aqualiculum profundant. Cujusque horum plures sunt causae, and efficiendi
rations: fieri enim potest ut materies viscosa little principia obstruat,
tumores glandulosi, scirrhosi, aliique praeternaturales eos comprimant, nec non
lymphae exundantis diluvium ingens, quinetiam vehementes corporis motus, ant
animi passiones eos disrumpant.

XII. Secundo vasa Iactea, haud minus quam lymphica, discindi, adeoque liquorem
suum in ventris cavitatem effundendo, hydropem Afciten excitare periclitantur:
and quidem pari ratione laedi solent, quatenus eorum ductus intermedii, aut
fines, vel a chylo viscidio^e iis impacto, aut pituita intestinali obstruuntur,
vel a tumoribus in Mesenterio adnatis comprimuntur: nam proinde chylus vasorum
initia subiens, and transitum non inveniens, imprimis ea plurimum distendit,
and postea disrumpit. Plures sunt causae and occasiones, propter quas humores
crassiores and oppilativi in vasa lactea propelluntur; nam praeter diaetam
irregularem, and plerumque ex cibis dyspeptis, malum hoc saepe incurritur a
potu nimio, aut exercitiis immoderatis statim a pastu habitis, etiam a potu
frigido dum viscera sum aestuant; ita nempe vasorum ductus prius hiscentes
subito constringuntur, and postea arctius connivent, propterea ut chylus intra
rivos suos coarctatos haerens, eos brevi penitus oppleat, and obturet.

XIII. Quod spectat ad morbi hujus differentias, praeter eas modo citatas, viz.
quod Anasarcae supervenit, vel solitaria accedat; quod etiam haec multiplex,
and diversimoda fuerit, juxta quod vasa sanguifera, aut lymphica, vel lactea,
in culpa reperiantur; insuper advertimus quod hydrops Ascites, interdum a mero
humore aquoso parts imi ventris implente and distendente procedit; quandoque
vero huic diluvio membranarum extensiones, sive inslationes a spirituum
incolarum inordinationibus factae, accedant, adeoque abdominis intumescentiam
adaugeant: atque in hoc casu Tympanites quaedam Asciti supervenit, prout
saepius e contra haec illius soboles existit.

XIV. Porro in Ascite mere aquosa, quandoque lympha intra cavitatem abdominis
solummodo fluctuat, interim ut viscera ei immersa usque integra, and mole sua
minime aut parum aucta perstent; interdum vero praeter lymphae in aqualiculo
diluvium, fanguis ibidem tarde circulatus, and fere stagnans, aqua plurimum
diluitur; insuper viscerum parenchymata, vasorum and membranarum parietes, ac
imprimis glandulae ubique numerosae aqua irrigua madefactae intumescunt;
adeoque ventris tumor ex pluribus velut aquarum stagnis, and contentis
paludosis consistens, in molem ingentem assurgit.

XV. Morbi hujus prognosis suspecta semper and mali ominis habetur: nullus enim
e plebe est, quin abdominis tumorem pertinacem, sum periculosum, and curatu
perdifficilem pronuntiet. Si quispiam hydrope, vel phthisi affici videatur,
apud vulgus statim proxima de haerede ejus quaestio est.

XVI. Ascites Anasarcae superveniens (qui ut plurimum a tota massa sanguinea in
serositates fusa, easque arteriarum osculis in cavitatem abdominis exudante
procedit) facilioris curationis, aut saltem melioris spei habetur, quam morbus
iste solitarius propter tumores circa viscera, vel propter vasa lymphica, aut
lactea, disrupta eveniens: quippe prioris affectus tum causa conjuncta, tum
procatarctica, saepe in totum, aut quoad partem tolli solent; verum in altero
casu, utraque ut plurimum incurabilis existit. Urina in hydrope Ascite
rubicunda, lixivialis, and pauca, male significat, quippe indicio est sanguinis
massam, sale and sulphur scorbuticis simul incoctis refertam, in compage sua
nimis strictam esse; proinde ut faeculentias non been secernat, and per cloacas
idoneas amandet, quas tamen coacte in ventris cavitatem, quatenus ibidem in
circulatione praepeditur, perperam deponit. Enimvero in Ascite, non semper
cruor ut in Anasarca dissolutus, sed in crasi sua quandoque nimis compactus
existit; ita tamen ut serum salsum poris cutis and viis urinariis denegatum,
propter viscerum obstructiones intra abdomen exuere cogatur.

XVII. Si quando in Ascite, a Cathartico exhibito, aquae copiose cum (...) per
sedem evacuantur, indeque abdominis intumescentia quidpiam minuitur, de
curatione non desperandum erit; sin vero purgantia parum aut nihil seri vel
lymphae educant, indeque ob fibras nerveas irriratas, inque extensiones sive
inflationes viscerum and membranarum (uti crebro assolet) adactas, venture plus
intumescet, and velut tympaniticus evadet, morbi eventum non nisi funestum
expectare licebit.

XVIII. Circa hydropis Ascitis curationem, imprimis considerare oportet quibus
viis, and quot modis, aquae intra abdomen aggestae, illinc educi, and evacuari
possint; quippe per vias tantum possibiles talis evacuatio tentari debet. Atque
hic statim occurrit, remedia juxta ordinariam medicinae praxin pro hydragogis
habita, finem istum intendere per catharsin, per diuresin, per diaphoresin, and
per insensibitem transpirationem: in quibusdam Aegrotantium casibus hac via,
inque aliis potius istac, vel alia procedatur; and si nulla ex his possibilis
videbitur, aut been succedit, de paracentesi mature deliberetur. Operae pretium
erit singula haec pharmaciae genera, and cujusque rations, and operandi modum,
quantaque virtute hydragoga pollent, expendere.

XIX. Primo igitur quod spectat ad Catharsin, alibi ostendimus, a pharmaci
irritatione, in ventriculo and intestinis habita, tum viscerum horum contenta
and flatus, tum insuper humores tunicis and glandulis eorum impactos, item in
partium vicinarum vasis and ductibus aggestos, commoveri, and partim in ductus
intestinales exprimi, partimque in massam sanguineam relegari; proinde ut tumor
abdominis, a partium ejusmodi infarctu, and affectione velut paludosa oriundus,
a catharticis tempestive exhibitis minuatur saepe, and nonnunquam penitus
tollatur; verum non ita succedit, si quando hic morbus a lympha intra abdominis
cavitatem fluctuante, vel a membranarum inflatione, sive extensione Tympanitica
procedit: quoniam hydragoga aquas istas parum aut minime educunt, and si
fortiora sint, pathema hoc (...) exasperant, and augent.

XX. Cathartica pro hydragogis habita, vel sunt Emetica vel Purgantia; illa in
ventriculo, atque haec virtutem suam potius in intestinis exerentia, quatenus
fibras nerveas immaniter irritant and vellicant, simulque sanguiguinem, and
liquorem nerveum vi quadam velut septica plurimum fundunt, humores serosos
ubilibet impactos succuti, and qua data via copiose amandari faciunt. Utraque
varii generis, viz. vel simplicia, vel composita; vel leniora, vel fortiora,
tum apud veteres, tum recentiores recensentur. Quaedam ex iis quae praecipuae
notae sunt hic breviter notabimus.

XXI. 1. Hydragoga emetica maxim celebria, sunt Gummi guttae, Esula sive
Cataputia, eorumque diversimoda praeparata, nec non Hercules Bovii, and Pilulae
lunares.

XXII. 2. Purgantia sunt Sambucus, and Ebulus, Soldanella, Gratiola, Succus
Ireos, Elaterium. Cujusque horum aut praeparandi, aut componendi, aut exhibendi
formulas quasdam and modos breviter designabimus.

XXIII. 1. Gummi gutta pharmacum primo Indicum, dein apud nostrates a pictorum
officinis ad pharmacopolia translatum, in usu esse coepit, and ad serosos
humores educendos valde praedicatur. Quatenus vero per se exhibitum, stomachum
vehementer perturbat, and non raro debilitat, idcirco ut vis essera, and
violenter emetica nonnihil retundetur, varii ejus praeparandi modi
excogitantur: omnium optime vero corrigitur, cum spiritu acido, aut cum sale
Alchalisato, aut permiscendo and subigendo cum aromaticis.

XXIV. Hadrianus a Mynsicht laudat magisterium ejus, quod fit dissolvendo cum
spiritu Vini, and dein abstrahendo, and praecipitando cum aqua fontana, item
dissolvendo cum spiritu Vini vitriolato, cum que rosis ac santalo rubro tincto,
and dein evaporando: alii praeparant, cum fumo sulphuris, ad modum scammonii
sulphurati; alii in marmore laevigant, imbuendo cum oleo Cinnamomi, aut
Caryophyllorum, aliisve chymicis Aromaticis. Mihi potissimum in usu esse solet,
solutio ejus cum Tinctura salis Tartari facta, cujus dosis a gut. xv. ad xx.
vel xxx.

Rec. Gum. gut. gr. vj. Mercurii dulcis gr. xv. conserv. Violarum Drach. iss.
misce, f. Bolus.

Rec. Gum. gut. gr. xij. salis Absinth. gr. vj. olei Macis gut. j. conserv^
Rosar. damase. Drach. j. f Bolus. Exhiberictiam solet cum Tartaro vitriolat.
vel cremore Tartari and pull. Rhabarbari.

Rec. Gum. gut. sulphurati aut vitriolati gr. xv. cremoris Tartari Scrup. ss.
extract. Rhabarb. Scrup. j. olei Ginnam. gut. ij. f. pilul. iv.

XXV. Nuper femina Ascite gravissima, ac uti mihi videbatur deplorata laborans,
medicamine sequenti per sex dies continuos assumto, multo melius habuit, and
brevi postea integre convaluit.

Rec. Gum. gut. pulv. gr. xij. olei Cinnamomi gut. j. syrupi de Spina cervina
q. s. f. Bolus, dosis indies augeatur ascendendo a gr. xij. ad xx.

Rec. Tinctur. nostr. Gum. gut. Scrup. j. Aq. Lumbricorum Unc. j. syrupi de
Rhabarbaro Unc. ss. misce, detur cum regimine.

XXVI. Esulae, sive Tithymali, cum varlae sint species, omnesque propter
insignem irritationem ab iis in visceribus factam, per vomitum, aut secessum
violentius operentur, proindeque serosos humores copiose educant; tamen ob
plurium ex iis vim nimis efferam, Esula minor fere tantum nunc in usu est;
ejusque praeparata maxim celebria, sunt cortieis radicum ejus pulvis, and
extractum; nos etiam Tincturam ejus reliquis non inferiorem addimus.

Rec. Esula cum radicibus mundat. M. iv. ligni Aloes, Caryophyl, and Drach. j.
contus. eoqu. in aq. fontan. lib. iv. ad medietatem, colatura depuretur per
subsidentiam in vitro oblongo, dein liquor clarus evapores Balnei calore ad
consistentiam extracti: dosis Scrup. j.

Rec. Hujus extracti Unc. ss. affunde in matracio Tinctur. salis Tartari Unc.
vj. digerantur Balneo arenae ad tincturae extractionem. Dosis gut. xx. ad xxx.
cum vehiculo idoneo.

Rec. Pull. radic. Esulae gr. vij. ad x. Cinnamomi Scrup. ss. salis Tartari gr.
viij. simul tere in mortario vitreo, detur per se, aut cum additione conserv.
aut syrupi idonei, f. Bolus, aut Pilulae.

XXVII. 3. Praecipitatum mercurii cum sole, sive Hercules Bovii, quod ab
Authore pro sanandis hydropicis summopere praedicatur, a nobis in tractatu
priori, capite de vomitoriis describitur, ejusque ibidem parandi, and operandi
modus, ac Aetiologia traduntur. Pharmacum hoc quatenus acrimonia sua fibras
stomachicas insigniter vellicat, and ob particulas mercuriales and salinas
sanguinem fundit, vomitionem atrocem ciet, proindeque serosos humores in
cavitates viscerum violenter expressos, ejici facit.

XXVIII. 4. Pilulae lunares dictae, pariter ob particulas argenti vitriolicas
cum aliis menstruis salinis aculeatas similem effectum producunt, sc. viscerum
fibras plurimum corrugando, serosos humores in eorundem ductus fortiter
exprimi, and evacuari cogunt.

Solutio Argenti in aqua stygia facta, and been depurata, parum evaporando in
Crystallos elegantes redigitur; qui per se (aut sale nuri ad ferociam vitrioli
Lunaris retundendam adjecto) cum mica panis in pilulas formantur: Dosis pilula
modo unica, modo dua, aut tres, pro ratione operationis, and virium tolerantia.
Hujusmodi pharmaca in constitutione robusta, and visceribus adhuc firmis, and
been confirmatis, cum fructu interdum exhibentur; corporibus vero teneris, aut
cachecticis, vix unquam commode, and raro impune sumuntur.

XXIX. Hydragoga mere, aut potissime purgantia, vel sunt mitiora, uti sambucus,
cbulus, soldanella, and succus Ireos nostratis, quae rarius per se exhibita,
acriorum stimulis indigent, eorumque vice versa ferociam nimiam retundunt; vel
sunt fortiora, uti Gratiola, Jalapium, and Elaterium.

XXX. Sambuci and Ebuli semina, sive grana siccata in pulverem rediguntur, qui
ad Drach. J. pondus exhibitus, serosos humores per sedem blande educit. E succo
baccarum utriusque fermentato, Aqua and Spiritus destillantur, item Rob, and
Syrupus conficiuntur; quae cum multis aliis vegetabilium istorum praeparatis,
ad affectus omnes Hydropicos valde praedicantur.

XXXI. Soldanella, and Gratiola in nostro hoc seculo rarius per se in usu sunt,
nec quidem medicamina ulla ex istis simplicibus elegantia, and valde efficacia
parari solent; quorundam aliorum hydragog (...), ac imprimis Apozematum
compositiones saepe ingrediuntur.

XXXII. Succus Ireos nostratis pharmacum utile est, and quia pro pauperibus
facile parabile, pluris aestimandum: datur a Drach. vj. ad Unc. iss. vel Unc.
ij. aut per se in vehiculo idoneo, aut cum aliis appropriatis. Jalapium contra
omnem hydropem medicina notissima, and saris vulgaris est. Unusquisque e plebe
morbo eo laborans, statim radicis Jalapii pulveris quantum denario constabit,
cum parum Zinziberis, vino albo permixtum assumit; idemque remedium aliquoties
per intervalla repetitum effectus desideratus non raro sequitur.

XXXIII. Elaterium hydragogon potentissimum jure habetur, utpote quod fibras
splanchnicas gravissime irritans, ac insimul sanguinem and humores virtute
quadam velut septica fundens, quicquid viscerum, membranarum, vasorum tunicae,
necnon glandulae, and carnes serositatum in se continent, in stomachi and
intestinorum cavitates expui cogit: a quo pharmaco feliciter operante,
abdominis detumescentia nonnunquam succedit. Profecto Armamentarii empirici hoc
praecipuum contra Asciten quamcunque telum est; quo tamen passim utentes,
saepius ad patientis noxam, quam emolumentum exhibent: dosis a granis iij. ad
x. vel xv. sumitur vel per se, additis duntaxat Aromaticis correctivis, vel cum
aliis hydragogis, in forma Pulveris, Pilularum, aut Electuarii. Tinctura and
essentia ejus extrahuntur cum spiritu Vini, aut cum tinctura salis Tartari.

XXXIV. Haec sunt praecipua hydragoga simplicia, e quibus rite praeparatis
cumque aliis adjectis, composita multiplicia, tum officinalia, cum magistralia
conficiuntur, etc passim in usu sunt; quin and alia quamplurima, pro re nata
extempore praescribi possint. Ex iis formulas quasdam paucas selectiores, ac
imprimis quae sub specie potus, pulveris, electuarii, ac pilul. sumantur, hic
subdemus.

Rec. Radic. Ebuli, Ireos nostratis, ana Vnc. iss. folior. Soldanellae,
Gratiolae, ana M. j. radicum Asari, cucumeris Asinini, ana Vnc. ij. radic.
Galangae minoris Drach. vj. Jalap. select. Unc. ss. Elaterii Drach. iij.
Cuhebarum Drach. ij. incisis and contusis affunde spiritus Vini tenuioris
Tartarisati lib. iij. digerantur clause in furno Arenae per duos dies, f.
colatura clara, quae per subsidentiam depurata, detur a cochl. ij. ad iij. cum
vehiculo idoneo.

Rec. Elaterii, Soldanellae, Zinziberis, ana Scrup. j. Galang. Caryophyl.
Cinnamomi, ana Scrup. ss. salis Tartari gr. xv. f. pulvis pro duabus dosibus.

Rec. Pull. radic. Jalap. select. Drach. j. Zinziberis Scrup. j. cremoris
Tartari gr. xv. f. pulvis; detur in haustu vini albi.

Rec. Rhabarb. pull. Scrup. j. Elaterii gr. v. Tartari vitriolat. Scrup. ss.
Spicae gr. iij. cum syrupo de Spina cervina, f. pilul. iv.

Rec. Pilul. Aloephangin. Drach. ss. Elaterii Scrup. ss. olei Caryophyl. gut.
iij. f. pilul. iv.

Pilulae Hydropicae Bontii dentur a Scrup. ss. ad Drach. ss. Ad hunc modum
parantur.

Rec. Aloes opt. Drach. iiss. Gum. gut. parat. Drach. iss. Diagridii correct.
Drach. j. gum. Ammoniac. solut. Drach. iss. Tartari vitriolat. Drach. ss. f.
massa, quae formetur in pilulas.

Electuaria quaedam hydragoga nunc passim in usu apud practicos celebrantur;
cujusmodi imprimis sunt unum a Cl. Sylvio, ac alterum a Zwelfero descriptum.
Nobis hoc sequens arridet.

Rec. Resin. Jalap. Drach. ij. Tartari vitriolat. Drach. j. extract. Rhabarb.
Drach. ij. Esulae Drach. iss. rad. Galang. minoris Drach. j. iterum tere,
ultimoque add conserv. flor. Ireos nostratis Vnc. iv. and cum s. q. syrupi e
floribus Persicorum f. electuarium, doses Drach. ss. ad Drach. iss. vel ij.

XXXV. Possim hic multa alia hydragoga purgantia citare, aut describere, verum
Cathartica Asciten non semper curant; imo saepe exacerbant, and (si diutius
eisdem insistitur) incurabilem reddunt; hinc ut necesse fuerit, pro hoc morbo
sanando ad alia remediorum genera recursum habere. Itaque jam proxime
inquiramus utrum diuretica hic prosint, nec ne?

XXXVI. Et quidem facile quispiam existimet, medicamenta urinas moventia,
propter aquas e quocunque loco aut corporis specu educendas, plurimum confer.
Revera haec Anasarcam frequenter sanare, and prae aliis quibusque remediis
juvamen praestare, experientia satis crebra liquet; videamus igitur quid pro
abdominis cavitate elutrianda efficiant.

XXXVII. Super hoc imprimis constat, nullum ad renes a stagno Ascitico, quamvis
vicino, ductum immediatum patere; sed quicquid aquarum hinc inde transfertur,
necesse erit primo in massam languineam resorberi, and deinde e sinu ejus in
cloacam urinariam effundi: at vero quantulum est, quod venarum oscula, circa
viscerum superficies (si forsan omnino patent) dehiscentia, excipere possunt:
atque hoc unicum diuretica efficere queunt, ut sanguinem fundendo, ejusque
serositates ad renes copiosius pellendo, ipsum adeo inanitum aquas in ventre
fluctuantes ad se allicere faciant; interim haud minus periculum est, ne
diuretica intempestive exhibita, dum cruorem nimis fundunt, serum abscedere
coactum, in Ascitis nidum, plusquam in renes adigant, adeoque ventris diluvium
augeant potius quam tollant. Enimvero ita interdum evenire, observatione crebra
mihi satis compertum est; quare cum diuretica ad Asciten curandam
praescribuntur, a tali effectu contrario summopere cavendum erit. Profecto ob
hanc rationem est, quod remediis hydropicis (ex veterum Authoritate and praxi
per experientiam inventa) ad stringentia, and corroborantia semper admiscentur;
non quod talia Hepatis tonum (uti vulgo dicitur) confirmant, verum sanguinis
crasin sive mixtionem, ne fusione nimia penitus dissolvatur, praeservant.
Itaque in Ascite, qui propter viscerum and vasorum compages, ac imprimis
tunicas, glandulas, ipsasque fibras, earumque interstitia ab humore seroso
infarctas, proindeque sum intume factas, potissimum aut ex part contingit,
quemad modum Cathartica, ita and Diuretica convenient, and non raro cum fructu
sumuntur; in quantum sc. horum usu, massa sanguinea (sero ad renes copiosius
derivato) inanita, aquas istas juxta ipsorum oscula ubique stagnantes, facile
in se recipit, and versus cloacam urinariam convehit: verum e contra in mera
Ascite, ubi viscerum texturis a seroso infarctu immunibus aquarum illuvies
ventris cavitatem inundat, diuretica aut frustra, aut incommode exhibentur;
quatenus nempe nihil e ventris stagno exprimunt, and saepissime cruorem
fundendo, aquas illic instillari aptas impetuosius adigunt.

XXXVIII. Diuretica in Ascite non omnia cujusque generis ex aequo convenient,
neque indifferenter exhiberi debent; quippe observare est morbo isto affectos,
plerumque urinam paucam, rubicundam, and quasi lixivialem reddere; quod equidem
indicio est, sanguinis crasin a sale fixo and sulphureo exaltatis; and simul
combinatis, nimis strictam in iis existere: proindeque serum ejus intra renes
haud debite secerni, quod tamen circa viscerum obstructorum an fractus exuitur,
adeoque in ventris cavitatem deponitur. Quapropter in hoc statu, ad urinas
ciendas ea tantummodo propinare oportebit, quae sanguinis constitutionem ita
restituunt and emendant, ut salis fixi and sulphuris enormitatibus sublatis,
pars serosa intra renes separari, and uberius amandari possit; in quem finem,
non acida, aut lixivialia, verum sale volatili praedita destinantur. Nam
saepius observavi in ejusmodi aegrotantibus, cum spiritus salis, aliaque
mineralium stagmata acida, cumque salis Tartari, genistae, aliorumque deliquia,
aut solutiones, noxae potius quam commodo extitere, succum Plantaginis,
Beccabungae, aliarumque herbarum sale volatili abundantium, nec non
Millepedarum expressiones plurimum juvasse: propter eandem rationem, sal nitri
sum purificatus, sive Crystallum minerale non raro insigniter prodest.
Medicaminum in hunc usum accommodorum formulae in tractatu priori nostro
extant, ubi sc. Diureticorum, quibus tum sal volatilis tum sal nitrosus pro
basi est, exempla describuntur. Porro huc referri debet experimentum notabile,
quo Johannes Anglus Asciten a causa calida saepius curatam asserit, quod etiam
medicamentum Medicus experientissimus D. Theodorus Mayerne in simili casu
praescribere and magnifacere solebat: sc.

Rec. Succum Plantaginis and Hepaticae, and imple ollam terream usque ad
summum, quae cooperta and exact clausa ponatur in furno calido, pane extracto,
and siat ignis in lateribus ollae debilis, ad calorem furni sustinendum, post
coctionem liquor coletur, and cum saccharo dulcoratus potetur mane and sero,
and curat: ad hujus imitationem, saepe cum successu, modo sequenti praescripsi.

Rec. Folior. Plantaginis virentium M. iv. Hepaticae, Beccabungae, and M. ij.
simul contusis affunde aq. Raphani composit. tenuis, aut alterius magistralis
appropriatae lib. ss. f. expressio fortis: dosis Unc. iij. ter in die.

XXXIX. Diaphoretica licet in Anasarca potissime, in Ascite tamen, aut nullius,
aut rarioris usus existunt: quippe intempestive adhibita, sine ullo juvamine
magnam saepe aegrotanti noxam afferunt; quatenus nimirum sanguinem
excalfaciendo, aquas in ventris cavitate fluctuantes aestuare, and velut
ebullire faciunt: propterea ut spiritus and humores a vaporibus exinde elevatis
valde perturbentur: adeoque functionum omnium inordinatio consequatur, ipsaque
viscera velut elixata plurimum laedantur. Porro a diaphoresi ita perperam
instituta, cruor in fusionem and seri praecipitationem coactus, ipsum amplius
in Ascitis nidum deponit. Quod igitur nonnulli fotus and linimenta ventris
tumidi aqualiculo applicanda, and Balneationem praescribunt, laborantibus fere
semper in deterius cedit; nam praeter febricitationem, cephalalgiam,
vertiginem, spirituum deliquia, aliaque cerebri, and cordis mala symptomata ita
saepissime excitata, etiam venture exinde plus intumescit, in quantum sanguis
agitatus and fusus, serum ibidem amplius deponit; quinimo and vasorum ora
proinde magis laxantur, and aperiuntur, ut aquas e massa sanguinea abscedere
aptas promtius extillent. Remedia autem quae prope loca affecta (cum citra
paracentesin morbi curatio intenditur) maxim cum fructu adhiberi solent, sunt
Enemata ac Emplastra.

XL. Priora absque totius mass^ sanguineae fusione (quam Cathartica fortiora
cient) serum e vasis and glandulis intestinorum ac mesenterii proliciunt, quae
proinde inanira lymphas extravasatas aliquantulum imbibunt. In hunc finem
Clyster sequens, a nobis in hoc casu praescribi solitus, egregie convenit;
quatenus nempe una fibras intestinales vellicat, atque serum a sanguine
imbibitum, aut in eo prius contentum, versus renes prolectat.

Rec. Urinae hominis sani and vinum bibentis lib. j. Terebinth. Venetae cum
vitello ovi solut. Unc iss. salis Prunellae Dracb. iss. f. enema, repetatur
quotidie. Emplastra nonnunquam in Ascite juvamen conferunt: illa tamen ejusmodi
sint quae virtute quadam restrictiva, and confortativa viscera corroborant, and
vasorum ora, ne serositates expuant nimis, constringunt: in hunc finem
emplastrum Diasaponis saepe cum fructu ventri tumido applicare soleo. Vel.

Rec. Emplastri de Minio, Paracelsi, ana q. s. f. emplastrum abdomini
applioandum. Si quando hic morbus cum Tympanite complicatur, aliusmodi
epithemata convenient, prout inferius declarabitur.

XLI. Magnum and praesentissimum Ascitis remedium est, ut Paracentes^ facta
aquoe extrahantur: quae tamen administratio haud saepius morbum curat, quam
patientem interim it; quapropter summa cautione opus est cujusmodi affectis and
quo morbi tempore adhiberi debet: cachecticis, and diu invaletudinariis, in
quibus viscerum conformatio and temperies prorsus vitiantur, frustra erit ex
Aqualiculo perforato lymphas elutriari; nam exinde statim spiritus fatiscunt,
atque vires exolvuntur; quin and propediem humoris morbifici nova illuvies
succedit. Forro qui prius (...) and quoad parts quasque alias satis sani, a
causa quadam magna evidenti in Asciten incidunt, uti paracentesin non primo
statim tentare, ita nec diu nimis, si requisita fuerit, eam differ oportebit:
etenim mora longiori viscerum, dum aquis immersa, and velut elixata diu
perstant, vitiositas inemendabilis contrahitur.

XLII. Paracenteseos administrationem, sive modo ordinario, sive Sylviano per
acum perforatum fiat, non opus, imo extra propositum nostrum erit hic
describere; (...) hanc utpote periculosam cum medici raro praescribunt, his
saepissime inconsultis, Agyrtae, ac empirici eam temere ac infauste
aggrediuntur. Libet hic coronidis loco Ascitis very ac immanis, absque
paracentesi nuper curatae, historiam subjungere.

XLIII. Femina juvenis Mercatoris uxor, tenuis and procera, cum infantem suum
lactaret, ad lac augendum interdiu and noctu cervisiam modo simplicem, modo
lacteatam immodice ingerebat. Postquam hac mala victus ratione per sesquimensem
usa fuerat, Asciten, cujus initia minime adverterat, brevi immanem contraxit;
quippe abdomen aqua intus fluctuante gravidum, valde intumescebat, ejusque
moles cum e latere uno in alterum se devolveret, extra ilia and reliqui
corporis oram concidebat: interea membrorum omnium carnes valde absumebantur,
ut non minus tabida simul, ac hydropica videretur.

XLIV. Infant ablactato, and meliori victus ratione instituta ad medicinam se
contulit, cepitque imprimis hydragoga leniora tum Cathartica tum diuretica,
absque ullo tamen commodo; quin a purgatione omni semper deterius habuit, hanc
postea curae nostrae commissam, and pene deploratam, methodo sequenti tractabam.

Cervisiae and liquoris cujusque potulenti (pharmacis exceptis) usu fere in
totum interdicto, medicamenta haec praescribo.

Rec. Foliorum Plantaginis, Beccabungae, Aparines, ana M. iv. simul con^usis
affunde Aq. Lumbricorum and Raph. composit. ana Unc. iij. f. expressio, cepit
bis in die, viz. hora viij. matut. and v. postmer. Medicamenti hujus usum diu
continuabat, sed compositionem subinde variabat, mutatis modo herbis, modo
liquore iis contusis assundendo.

Rec. Tincturae salis Jartari rubicundissimae Unc. iss. cepit gut. xx. hora
somni and primo mane in cochlear. ij. Julapii sequentis, superbibendo cochl.
vij.

Rec. Aq. slor. Sambuci, Saxifragiae, ana Unc. vj. aq. Limacum, Lumbricor.
Raphani composit. ana Unc. ij.

Super abdomen gestabat emplastrum ex emplastro de Minio, and Oxycroceo.

Enema sequens adhibebatur primo quotidie, postea diebus alternis aut tertiis.

Rec. Urinae hominis sani lib. j. Terebinthinae solutae cum vitello ovi Unc.
iss. Sacchari Unc. j. sali^ Prunella Drach. j. f. enema.

Horum usu constanti, intra sesquimensem venture detumuit, sed carne indies
contabescente Phthisis metuebatur. Quare hujus praecavendae gratia rus
profecta, lac asininum bibebat; cujus nutrimenti, and aurae purioris beneficio,
medicamina usque praedicta assumens, intra tres aut quatuor septimanas integre
convaluit, and etiamnum vivit, valetque.

CAP. IV.
De Tympanite.
TYmpanites vulgo, etsi minus proprie, hydropis species habetur, a quo tamen
censu, Prosper Martianus Hippocratis testimonium allegans, tum morbum illum,
tum Anasarcam rejicit. Verum prior iste Abdominis regionem infestans, inque
molem attollens, jam proxime post Asciten (cui nonnihil affinis est) in
considerationem venit: ubi primo occurrit, affectum hunc, prout curatu, sic
etiam cognitu difficillimum existere; nam licet exterior ejus species, sc.
ventris tumor subdurus, renitens, and a pulsatione instar Tympani sonitum
edens, sensuum una plurium indicio evidentissime percipiatur; attamen quae sit
materies morbifica tumorem istum inducens, quomodo in ventre aut progignitur,
aut aliunde illuc advenit, plane nescitur: ideo Tympanitici quasi vento revera
gravidi, conceptus sui (...) and modum, and tempus ignorant. Profecto morbi
hujus naturam, and causas idcirco latere arbitror, quia cum prima ejus initia
non advertantur, subito in immensum accrescit; adeo ut affecti vix prius se
aegrotare sentiant, quin pene incurabiles fiant. Dein Tympania, statu ejus
peracto, in Asciten degenerans, seu potius hanc sibi conciscens, naturam suam
amittere videtur: and quidem post obitum, inspectio Anatomica vix quidquam
magis in cadaveribus a Tympania, quam ab Ascite defunctorum detegere solet.
Quod autem plerique Authors medici, affectum hunc a flatibus intra abdominis
cavitatem conclusis, excitari facile pronunti^nt, animo veritatis avido minime
satisfacit; quoniam omnino improbabile videtur, flatus in eo loco tam subito,
and co pia tam ingenti produci; aut si producerentur, tumorem adeo durum,
immobilem, and constantem excitare posse.

II. Porro inter ipsos, de morbi sede, ubi flatus concludi supponitur, non
facile convenit; statuunt enim non nulli, locum hunc in peritonaei concavo,
atque ab intestinorum, aliorum que imi ventris viscerum superficie convexa
determinari; quomodo autem tanta aggeries ventorum ibi colligatur, nulla ut
opinor ratione, exemplo, aut parallela instantia declarari potest. Praererea si
ita res haberet, multo facilius punctura, quam Ascites paracentesi sanari
potuit; quod tamen nunquam audivi factum. Refert Helmontius a paracentesi in
quodam Hydropico flatum putidum editum; repent abdomen sidisse, and virum quam
primum interiisse. Verum Platerus and Smetius, Authors nihilominus fide digni,
se deprehendisse asserunt, in quibusdam qui Tympanitici putabantur, post mortem
sectis, nullum flatum e ventris cavo erapisse, nec ventrem subsedisse, sed
intestina praesertion tenuiora, adeo slatibus distenta, and convoluta
prositiisse, ut in eundem ventrem amplius reponi nequirent.

III. At vero, neque haec observatio mihi argumento est, morbi (de quo agimus)
causam intra cavitates intestinorum subsistere, atque flatus ibidem aggestos,
saepius aut potissime ventris intumescentiam Tympaniticam excitare. Praeterquam
enim, quod affectus a tali (...) oriundus non ita immobilis, and frequenter
incurabilis foret; insuper opinari ducor, non tam intestina a flatibus
conclusis immaniter dilatari and extendi, verum illa saepe sponte
extumescentia, flatibus, quo spatia ampliata implerentur, consequenter and
secundario producendis occasionem praebere, prout mox planius ostendemus.

IV. Quod autem ab aliis asseritur, flatus, qui Tympanitis causa sunt, inter
mesenterii, and intestinorum tunicas progigni, multo adhuc improbabilius
videtur: quia cum nulla ibidem praeexistat cavitas, quomodo flatus eas parts
ita divellet, and ab invicem separabit, proinde ut a specubus ita efformatis,
and ventorum cumulis illuc reconditis tota ventris regio in molem ingentem
accrescat? Certe tot tantaeque continui solutiones, absque torminibus
continuis, and cruciatibus acerrimis fieri nequeunt.

V. Quamobrem his opinionibus circa Tympaniten posthabitis, ad pathologiam ejus
paulo certius investigandam, alia procedamus via; perpendendo sc. quot modis,
and quibus de causis evidentibus, abdomen intumescere solet. Itaque advertimus
quatuor esse contentorum genera, a quibus ventris imi (...) in viventibus
procedit. (Cur in defunctis abdomen intumescit, ratio inferius explicabitur.)
Sunt autem ista Solida, Humida, Flatus and Spiritus.

VI. Primo satis obvium est Tumores viscerum internos, sc. scirrhosos,
strumosos, cancrosos, glandulosos, and quosdam forsan alius generis, quando ad
molem notabilem assurgunt, totum ventrem intumefacere; interea ramen donec
simplices and recentes existunt, tactu percipi, and circumscribi possunt;
postea tamen inveterascentes in viciniam suam, imo in totam abdominis regionem
mala alia accersunt. Profecto hi interdum Ascitis, uti and Tympanitis ab initio
sunt causa procatarctica, quibus deinde in utriusque morbi complementum, causa
alia conjuncta, sc. aquarum illuvies, aut spirituum inordinatio accedit.

VII. Secundo humor aquosus intra abdominis cavitatem aggestus, aut partibus
ejus membranaceis, vel glandulosis impactus, non raro Asciten producit; cujus
rations, and fiendi modus, satis fuse superius explicantur.

VIII. Tertio flatus intra coctionis viscera a cruditate, dyspepsia, aut
humorum dissimilium fermentatione excitati, non raro intestinorum cavitates
inflant, atque ventris (...), plerunque tamen brevem and transitorium
producunt. Quippe succorum (...) cessante, atque flatuum eruptione procurata,
subinde statim ventris detumescentia succedit. Huic causae, and Colica and
Tympanites non tantum vulgo, sed etiam a multis magnae notae medicis
imputantur; verum nostra fert sententia eam solitariam neutrum ex iis
affectibus producer^.

IX. Quarto restat adhuc alia subita and quidem immanis ventris intumescentia,
quam spiritus Animales (non de nihilo ab Hippocrate (...) dicti) acciere
videntur. Si quando enim hi fibras nerveas ad viscera imi ventris pertinentes
(...) and inordinate irruent, illico parts quas hae contexunt, plurimum
inflari, distendi, and quaquaversus extumescere facient. Enimvero ab hac causa,
subitaneum totius abdominis (...) and inflationem velut Tympaniticam in paroxy
smis tum Colicis tum Hystericis vulgo dictis crebro accieri, alibi saepius
ostendimus. Et quidem hi affectus Tympaniti in tantum affines sunt, ut in ipsam
non raro desinant: nam frequenter observavi, passioni Colicae, aut Hystericae,
diu ac graviter obnoxios, nisi curantur, demum. Tympaniticos fieri. Et tunc
maxima discriminis ratio erit, quod affectio ista, sc. ventris intumescentia,
quae prius Symptoma erat, vagum, and cito pertransiens, demum morbus fixus, and
permanens evaserit. Quapropter ex re fore videtur, pathematum istorum
Aetiologias, a nobis alibi traditas, ad praesentis morbi naturam, and causas
explicandas accommodare.

X. Quod equidem non magni negotii, aut difficultatis res erit. Supposito enim
(quod alibi fusius exposuimus) membranarum and viscerum concavorum extensiones
(...), seu velut inflationes, a spirituum in fibras nerveas (e quibus
contexuntur illa) incursibus impetuosis exoriri, satis obvium erit concipere,
etiam Tympanitin a tali causa, sed fixiori, and in actu diutius, aut perpetim
existente produci; in cujus discriminis rationem mox inquiremus.

XI. Interim opinari ducor Tympaniten non a flatibus intra, vel extra Intest
inorum cavitates conclusos excitari; talis enim in iis locis flatuum aggestio
hujus morbi effectus, sed non causa est: verum exoriri, quatenus, in imo ventre
spiritus Animales, ad viscera membranacea spectantes, ab incongruo quodam in
(...) adacti, fibras ubique nerveas tumultuarie irruunt, inflantque, nec statim
denuo ab iis recedunt: hinc peritonaeum extumescit, intestina ampliata and
distenta velut inflantur, mesenterium, aliaque viscera membranacea spiritu
impetuoso turgida, velut in molem attolluntur; porro dum haec fiunt, ut
vacuitates a viscerum concavorum extumescentiis factae impleantur, humoris
statim cujusvis intus contenti portio in vapores rarefacta, illico in flatus
spatia istaec inania oberrantes cedit.

XII. Profecto spiritus Animales inordinatione sua parts membranaceas inflare,
adeoque affectus quasi (...) producere, in Pathologia nostra spasmodica,
rationibus, and instantiis satis clare ostendimus. Porro idem ex observatione
Anatomica per vivisectionem facta apertissime demonstratur; in quantum sc.
truncus nervorum octavi paris, per cervicem utrinque descendens, si excipiatur
and filo ligetur, totus illico ventriculus, tanquam a vento inflatus,
extumescit; quod certe a nulla praeterea causa procedere potest, quam quod
spiritus fibrarum istius visceris insiti, aliique per ductus nerveos influi
(quatenus a font suo praescissi, in confusionem aguntur) parts illas
tnmultuarie subeunt inflantque. Insuper his, ad hypothesin hanc adhuc amplius
illustrandam, libet hic Historiam a Clarissimo Smetio citatam refer, de
Tympanite (uti appellat) universali in juvene quodam Leodiensi, qui oum in
conflictu subter Axilla dextra vulnus punctim factum, in pectoris oavitatem
penetrans accepisset, postridie toto corpore post unicam noctem, mane turgidus
apparebat, non solum pectore, sed and dorso, ventre, lumbis, imo scroto quoque,
praeterea and Brachiis, humeris, collo, vultuque, ut ne palpebras quidem
deducere possit, quinetiam in vertice ipso, cute ubique distenta, and
tumefacta, tumor ubique erat tensus, and cum dolor non pauco. Affectionem hanc
admirandam, Author appellat Tympaniten universalem. Casum huic similem Cl.
Senuer^us ex propria notitia recenset: quin ipse me tale quoddam a vulnere
pectoris prope Axillam facto legisse, vel audivisse memini.

XIII. Attamen symptomat is hujus ratio a Smetio assignata, and a Sennerto
comprobata mihi haudquaquam arridet: quippe ascribunt illi generalis istius
Tympanitis causam, insufflationem pectoris, per vulnus axillare, subter cute
tota illa nocte factam, quo modo vesicam recentem, and flaccidam, inserto
calamo a pueris inflari videmus: quod equidem non solum improbabile videtur,
sed etiam vix possibile censemus, ut ventus e thoracis vulnere exufflandus,
propter foramen unica nocte obturatum, cutem subeat, indeque totum corpus
permeans, ubique intercus fiat. Praeterquam enim quod illine in parts omnes
ventus, etsi per calamum ex ore subter cute insufflaretur, tam subito transire
nequiret; insuper dum vulneris foramen obturatur, nullus omnino a cavitate
pectoris ventus exsufflari potest, quia nullus interea potest ingredi. At vero
stupendi istius affectus (unde etiam Tympanitis ratio formalis illustratur)
causa proculdubio haec est; in pectore prope Axillas, magni and perquam
insignes (prout in Neurologia nostra descripsimus) extant nervorum plexus, per
quos nervi totius corporis inter se communicant: viz. truncus octavi paris cum
nervo intercostali, and utrique cum nervis spinae dorsi, per ramos and
propagines hinc inde missas convenient. Quapropter plexu istoc nerveo, per
gladii puncturam forte transfixo, primo spiritus ibidem hospitantes irritati,
(...) ineunt, dein consensu per nervos tot eximios statim facto, and
quaquaversus huc illuc transmisso, spiritus alii, and subinde a lii, pares
inordinationes concipiunt, atque membranas, fibrasque nerveas (quas ubique
tumultuarie subeunt) inflantes, totius corporis affectionem quasi Tympaniticam
inducunt. Propter similem furorem, sive oestrum virulentum spiritibus alicubi
impressum, and inde mox long lateque diffusum, toxica quaedam epota, telorum
aut ferarum ictus vel morsus venenosus, saepenumero partium una plurium, aut
totius corporis, intumescentiam inducunt; cujusmodi spirituum affectio
Typhodes, ab Helmontio dicitur Indignatio Archaeas. Complures alii subsunt
casus, and instantiae, quibus clarissime evincitur, spiritus Animales
irritatos, and in excandescentias actos, quatenus fibras nerveas impetuosius
subeunt, parts imprimis membranaceas intumefacere, and multas ex iis passiones
excitare, quae vulgo sed perperam flatibus ascribi solent: revera ut Tympanitis
nulla alia causa verisimilior assignari possit.

XIV. Quod si objicitur, defunctorum Abdomina, post aliquod tempus, a statu in
molem attolli, and quasi Tympanitice intumescere: dico hoc omnino ab humorum
putredine, and extrema mixtionis dissolutione, in qua particulae activae omnes
manumissae ab invicem discedunt, and avolantes quaquaversus exitum quaerunt,
and obstacula quaeque, ac imprimis cavitatum parietes immaniter distendunt
(quod minime in viventibus contingit) procedere; quapropter uti cadavera non
omnia ex aequo putrescunt, ita illorum ventres citius aut tardius magis aut
minus extumescunt: attamen durante vita nulla fit in corpore animato putredo,
aut particularum dis^olutio, (...) sive intumescentiam splanchnicam illatura.
Interea non inficias imus, flatus intra pepseos, haematoseos, and secretionum
officinas, imo intra singulos quosque corporis nostri specus and recessus
generari; attamen e singulis istis (donec spiritus fibras tum nerveas tum
motrices rite influunt, actuantque, ut viscerum parietes haud distenti ac
rigidi teneantur) flatibus ubicunque genitis, aeque facilis patescit exitus.
Atque in Tympanite revera flatum spatia vacua implere concedimus, verum
spiritus ipsi, quatenus inordinatione sua viscera extendunt, vacuitates istas
(in quibus flatus secundario and consequenter progignuntur) primo efficient,
and illi (quatenus viscera eadem usque rigida and distenta servant) ne flatus
isti ablegentur impediunt.

XV. Jamque ex praedictis satis constare arbitror, spiritus Animales, potius
quam flatus, ejusmodi ventris intumescentias, saltem breves and transitorias,
quales in paroxysmis Colicis and Hystericis contingunt, excitare. Attamen magna
adhuc dissicultas restat, quomodo abdominis (...) Tympaniticus, qui fixus and
permanens, imo plerumque immobilis est, a tali causa procedit; praesertim quia
spiritus Animales, ex sua natura irrequieti and valde mobiles, fere semper
lationem affectant, ut nisi defessi, aut defuncti, vix unquam resideant.

XVI. Ut nodum hunc solvere ratiocinando pergam, considerare oportet, una cum
spirituum Animalium hypostasi, Succum Nerveum, qui istis ubique pro vehiculo
simulque pro retinaculo est: namque spiritus hujus fluento subtilissimo potiti,
libere expatiantur, and ne ab invicem dissipati avolent, in serie integra
continentur. Si quando igitur latex iste quoad crasin, aut motum suum peccat,
exinde statim spiritus Animales, in functionum suarum exercitiis vary
delinquunt, aut pervertuntur, uti in Pathologia nostra fuse exposuimus. Ne
isthaec modo repetendo, longas ambages faciam, quod ad praesens institutum
spectat, paucis contraham.

XVII. Itaque imprimis advertere licet, imi ventris contenta (dem^is solura
hapate, liene, ac renibus) visceribus membranaceis (quas fibrae nerveae magna
ex part contexunt) plurimis instrui: unde sequitur succum nerveum, cujus in
his partibus major ambitus simulque angustior transitus est) remoras hic plures
offendere: quod etiam ab effectu comprobatur, in quantum insultus spasmodici,
in passionibus hypochondriacis, colicis, nephriticis, and hystericis passim
excitati, abdomen ita graviter infestant. Si quando igitur latex iste, fibras
harum partium nerveas irrigans, vel ex se tenax and viscidus fuerit, vel iisdem
faeculentias plures impingat, propterea quidem accidet, Spiritus Animales, si
quando in has fibras quadentenus obstructas impetuose adigantur, exinde non
omnes facile redire: cumque ita saepius plenior eorum incursus, and parcior
reditus fiat, tandem eveniet, magnas spirituum copias in fibras istas magis
indies magisque impactas manner, easque distentas usque and plurimum inflatas
tenere; demumque propter ituum and redituum in fibris istis vias occlusas,
ibidem prorsus immobiles fieri, atque parts continentes semper extensas and
rigidas servare: interea quoniam hi spiritus ibidem, intra ductus nerveos
impacti, ac densim stipati, cum aliis ad illorum antra influis commercium
habent, idcirco pars affecta quam vis rigida, and fere immobilis, usque tamen
sensu potitur. Pathologia haec, ut ut paradoxa ac insolens quibusdam videatur,
minus dubito quin a pluribus assensum merebitur, si perpendatur eos potissimum,
qui affectibus hypochondriacis, colicis, aliisque imi ventris spasmodicis diu
obnoxii fuerunt, demum Tympaniticos fieri.

XVIII. Designatis ad hunc modum Tympanitis ratione formali, and causa
conjuncta, priusquam ad causas ejus remotiores investigandas procedimus, ex
praedictis licebit, morbi hujus Definitionem, aut saltem descriptionem quandam
tradere: nempe quod sit tumor Abdominis fixus, and constans, aequabilis, durus,
renitens, and a pulsatione sonitum edens, a partium and viscerum membran
aceorum instatione (...) ortus, propter spiritus Animales in fibras istas copia
nimia adactos, ibidemque sucoi nervei obstruentis vitto, a recessu impeditos;
cui affectioni, consequenter, slatuum in locis vacuis aggestio, velut
complementum accedit.

XIX. Quod ad morbi hujus causas procatarcticas, and evidentes spectat, perraro
accidit eas omnino adverti, quin tacitis iste initiis obrepens, saepe
consummatus, aut deploratus evadit, antequam percipitur; proinde ut contra
affectum hunc vix prophylaxis ulla instituatur: quippe donec functiones
ordinariae haud multum ^^duntur, ventris intumescentia tantummodo a flatibus
exoriri praesumitur; dumque ut sponte evanescat exspectatur, saepe in
Tympaniten accrescit. Itaque ut hujus procatarxis tempestive notetur, sciendum
est Affectus quolvis praevios ad eum disponere; cujusmodi imprimis sunt
Diathesis hypochondriaca, colica, hysterica, imo and nonnunquam Asthmatica; qua
rum paroxysmis frequenter excitari solicis, si demum abdominis tumor ut ut ab
initio parvus superveniat, illico Tympanites metuatur. Priorum ex istis
affectuum casus passim occurrunt, and vulgari observationi prostant: de
posteriori refert Scherichius, virum sexagenarium aliquoi menses antequam in
manfestum tumorem attollebatur venture, hoc symptomate infestatum fuisse, quod
quotie scunque assidens mensae, cibum mordere aggrederetur, item quando se ad
somnum componens, obdormiscere inciperet, tanta corripiebatur anhelandi
difficultate, ut pro crebritate respirandi, suffocationis periculum prae se
ferret; quo tempore etiam percipiebat circa hypochondria palpitationem quandam,
ac si praecordiis aliquid vivi Animalis subesset, cujusmodi affectio postea
cessit in tumorem abdominis a quo interibat. In hoc aliisque modo citatis
casibus, eadem ratio tenet, nempe quod Spiritus Animales ad faciendos in fibras
imi ventris nerveas excursus irregulares assueti, tandem eas non modo crebrius
and copiosius subeunt, sed in iisdem impacti ac impediti resident, adeoque
demum viscerum infrationes Tympaniticas inducunt. Quae quidem (...) Epigenesis
citius ac certius evenit, si insuper cansae evidentes accedant, quae spiritus
imi ventris perturbant, inque (...) crebras adigunt, simulque succi nervei
intra fibras istas scatentis, aut motum sistunt, aut crasin pervertunt; in quo
censu habenter inordinationes in sex non naturalibus, passiones immodicae, ac
praesertim moeroris, evacuationes solennes suppressae, post aestum ingentem
frigidi potus, aut subita ab aere, aut aqua, infrigidatio ventri illata.

XX. Quoad prognosin morbus hic adeo pessimi semper ominis habetur, ut vulgo
ejus nomen abhorreatur; in tantum, ut saepe cum de ventris tumore nulla fere
mali suspicio fuerit, si forsan iste tumor a medico Tympanites pronuncietur,
illico de spe omni conclamatum sit. Attamen hic Affectus raro per se
interficit, quin longo tempore protractus, quo demum certius jugulet, sibimet
Asciten lethi praenuncium adsciscit; in cujus rationem ut inquiramus, satis
obvium erit concipere, dum in imo ventre viscera omnia distenta, and veluti
rigida teneantur, insimul sanguinis, nec non humoris nervei, ac Lymphici ductus
aut nimis extensos, aut compressos plurimum coarctari; proindeque laticem suum
haud libere and expedite transmittere; unde sequitur unumquemque humorem in
transitu angustatum, ut demum quoquo modo pertranseat, e massa sua serosum
quoddam, qua data via exuere, and denique ista humorum stillicidia, in
abdominis cavitatem decidua, hydropem Asciten excitare.

XXI. Quod spectat ad morbi hujus Therapeiam, fere totus medendi scopus contra
flatus dirigitur: viz. indicationes ab Authoribus practicis inculcatae,
materiam unde flatus elevantur evacuandam, and causam quae eos attollit
removendam, status vero qui jam ventrem distendunt, discutiendos and
dissipandos suggerunt.

XXII. Propter hos fines, purgantia contra humorem maxim suspectum destinata,
se. modo phlegmagoga ita dicta, modo melanogoga, modo chologoga, quibus insuper
hydragoga (ut tela in quemcumque hostem intendantur) cum magna confidentia,
etsi minimo plerumque, aut malo cum successu praescribi solent. Namque hic
morbus (uti nostra observatione constitit) a catharticis, praesertim
fortioribus, fere semper exacerbari, and raro aut nunquam alleviari solet;
cujus ratio satis evidens est, quia sibris nerveis a pharmaco acrior^
irritatis, Sp(...)us Animales excursus suos irregulares reiterant, and magis
usque ac magis intendunt, potius quam remittunt; quare licet dejectiones
crebrae and copiosae cum sedibus aquosis and statuosis inde procurantur, venture
tamen plus intumescit. Porro dein ad flatus dispellendos, discutiendos, aut
compescendos vis plusquam Aeolia conscribitur; medicamenta carminativa vulgo
dicta, cujusque fere generis, vel formae, intus, ac extus, supra, ac infra, ac
super partem affectam sedulo adhibentur; quibus tamen omnibus hic morbus
plerumque obsurdescit; unde plurimum suspicari est, veram hujus morbi causam
adhuc latere, quia medicamina per Aetiologiamejus ordinariam indicata, aut
suggesta, minime prosunt.

XXIII. Quamvis non ego meliorem in hoc morbo sanando successum, aut certiorem
medendi methodum, ab experientia comprobatam venditare possim; attamen libet
hic quendam aliam Therapeias ritum, hypothesi nostrae accommodum, and
rationibus satis firmis stabilitum, in medium proferre.

XXIV. Itaque in Tympanite, sicut in plerisque aliis affectibus, tres erunt
Indicationes primariae, quarum prima and maxim semper urgens curatoria,
Spiritus Animales ab affectione (...) revocando, inque ordinem reducendo,
abdominis tumorem removendum molitur. Secunda praeservatoria, quae spiritus
istos, aut alios ab inordinatis in fibras imi ventris nerveas excursibus
cohibet, simulque liquoris nervei eas irrigantis, quoad crasin aut motum, vitia
emendat. Tertia Vitalis, symptomata maxim urgentia tollendo, functiones
quascunque, quantum fieri possit, oppressas aut collapsas sublevat ac sustentat.

XXV. Prima indicatio maximi semper momenti est, in qua sc. totius Therapeiae
cardo versatur, verum difficillime perficitur; quippe non facile occurrit,
quibus remediis, aut administrationum mod^^tentari debeat, cum pleraque
medicinae tela contra inviolabilem hunc hostem parum aut minime valiant.
Phlebotomia nullum hic locum habet, quin fere semper ut noxia vitatur; item
cathartica, quatenus fibras affectas irritant, atque spiritus perturbant, inque
illas impetuosius adigunt, ventris (...) adaugent potius quam diminuunt aut
curant; pariter etiam diaphoretica, spiritus una and particulas (...), quas e
fibris allici, and evocari oportuit, altius in eas impellunt. Medelae ratio
potissima in diureticis, and Enematum usu consita videtur; quin etiam a Topicis
magna expectantur, quoniam ipsi morbo immediatius, and per contactum
adhibentur, and quia tumores in aliis locis optime dissolvunt, aut discutiunt.
Attamen non omnia dissolventia, nec quidem in aliis tumoribus maxim proficua,
hic convenient; calidiora enim pro discutientibus habita, sive per fotum,
linimentum, aut sub cataplasmatis aut Emplastri forma applicantur, in Tympanite
saepius noxam quam juvamen praestant; nam and sibrarum ductus aperiunt and
dilatant, proinde ut spirituum incursibus magis pateant; simulque particulas
impactas rarefaciunt, proinde ut cum spatium amplius occupent, ventris inflatio
ac intumescentia augeantur. Denique ad alterantia quod spectat, etiam ex his
quae contra alios nervosi generis affectus juvant, non nisi pauca quaedam in
Tympanite convenient; nam ubi materies morbi^ica intra ductus angustiores
haerens, prorsum, aut penitus impelli nequit, medicamenta elastica adhuc
materiem altius in^igendo, obicem usque majorem, and fixiorem reddunt; quare
Spiritus C. Cervi, fuliginis, Salis Armoniaci, quinimo Tincturae, Elixires,
aliaque medicamina sale volatili, aut particulis aliusmodi activis praedita, in
Tympaniticis non modo calorem and sitim valde molestum accient, sed and abdomen
plus intumescere faciunt in quantum sc. ea sanguinem and succum nerveum
fundunt, atque spiritus exagitant, proinde ut particulae ab his singulis
depositae, in parts affectas cogantur.

XXVI. At vero licet medicina contra hunc morbum adeo minime valeat, non tamen
(quasi nihil, aut malum tantum efficeret) prorsus negligenda est; quin
aegrotanti ut quoquo modo succuratur, omnem movere lapidem oportet, ut demum ei
aut cura, aut sa^tem alleviatio obtineatur. Itaque imprimis (quoniam mos est ab
Evacuantibus incipere) etsi cathartica fortiora semper obsint, atque tenuiora
ad causam conjunctam educendam vix unquam polleant; attamen posteriora haec
quatenus morbi fomitem nonnihil subtrahunt, etiam, quo medicamina alia
energeias suas liberius exerant, viam sternunt, in praxi medica vices suas,
viz. semel intra vj. vel vij. dies habere debent; atque aliis temporibus
Enemata (quorum usus multo praestantior est) crebro exhibeantur. Hydroticis
interdictis, Diureticis moderatis sedulo incumbatur, quibus insimul adjungantur
spirituum and humorum alterationem, and reductionem respicientia, quae quidem
Pharmaciae Tympaniticae partem praecipuam constituunt. Porro interea Topicorum
usus haud negligatur. Medicamentorum in singulos hosce fines appropriatorum
formulas quasdam selectiores subdemus. Pro medicamine blande solutivo usurpetur
vinum laxativum a Cl. Greg. Horstio in Lib. Observe. iv. Cap. xxx. pro
Tympanitico praescriptum, vel loco ejus sequens compendio magis praescribatur.

Rec. Flor. Persicorum, Rosar. damascen. ana p. ij. Genist. Sambu^. Centaurii
minoris, ana p. j. foliorum Agrimoniae, Absinth. marini, ana M. j. Sennae opt.
Unc. j. Rhabarb. Drach. vj. sem. Carthami Unc. ss. Ebuli Drach. ij. Santal.
citrin. Drach. iij. radic. Galang. Drach. ij. incisa and contusa includantur
sacculo ex serico, qui vitro indatur, cum Vini albi lib. ij. aquae Saxifragiae
lib. j. salis Tartari Drach. iss. stent per 48. horas, dein patiens bibere
incipiat, sumendo circa Unc. iv. ad vj. diebus tertiis, aut quartis.

In constitutione calidiori, formula sequens, in hoc morbo nonnunquam cum
successu a me probata, adhibeatur.

Rec. Aq. mineral. Catharticae lib. viij. salis Absinth. Drach. ij. leni Balnei
calore evaporet ad lib. ij. Huic addere soleo Aqu. e Catharticis cum vino
destillat. Unc. iv. Dosis Unc. iv. ad vj.

Vel liquori isti ad lib. ij. evaporat. add rad. Mechoac. Turbith. ana Unc.
ss. Rhabarb. Drach. vj. Santal. citrin. Drach. ij. Caryophyl. Drach. j.
digerantur clause and calide per duas horas: filtretur calide per chartam
emporeticam tenuem: dosis Unc. iij. vel iv.

Enemata in hoc morbo, quatenus alvum sine magna fibrarum irritatione
subducunt, crebrioris sunt usus.

Rec. Aq. infusionis stercoris Equini maris cum floribus Chamomeli lib. j.
Mellis mercurialis Unc. ij. Eodem modo etiam ex stercore Canino, cum
carminativis parentur decocta aut infusiones.

Rec. Decoct. em^llientis lib. j. salis Prunel. vel salis Armoniaci Drach. j.
ad Drach. iss. f. enema.

Rec. Urinae sanae l^b. j. salis Prunel. Drach. j. Terebinthin. Venet. solut.
cum vitello ovi Unc. iss. f. enema.

XXVII. 2. Diuretica in hoc morbo siqua alia remedia opem promittunt.

Rec. Millepedarum vivarum mundatarum Unc. iij. N^cem j. moschatam incisam;
simul contusis affunde aq. diureticae infra praescriptae lib. j. f. expressio
fortis, dosis Unc. iij. ad iv. bis in die.

Rec. Baccar. virid. Juniperi, and Sambuci, ana lib. vj. Conorum abietis lib.
iv. Jugland. virid. lib. ij. corticis Winterani Unc. iv. cortices exteriores
vj. Aurant. and iv. Limoniorum. sem. Ameos, Erucae, Nastur^^i, ana Unc. iss.
Anethi Unc. ij. concisis and contusis assunde Seri lactis e vino albo parat.
lib. viij. destil. organis communibus, liquor totus misceatur.

Rec. Crystal. mineralis Unc. ss. salis Succim volatilis Drach. ij. pull. sem.
Dauci Drach. j. Terebinth. Venet. q. s. f. pilul. exigua, sumantur iij. vesperi
and primo mane, superbibendo aq. praedict. Unc. iij.

Rec. Spiritus salis dulcis Unc. ss. sumat gut. vj. ad xij. bis in die cum
haustu ejusdem aquae, addendo syrupi Violacei cochl. j.

Rec. Spir. salis Tartari Unc. j. sumat. Scrup. j. ad Drach. ss. bis in die
eodem modo: sic etiam spiritus Nitri, and Tinctura salis Tartari exhiberi
possunt.

Rec. Folior. Plantaginis, Chaerefolii, Aparines, ana M. iv. contusis affunde
aq. destillat. prioris lib. j. f. expressio fortis, dosis Unc. iij. bis vel ter
in die, cum alio medicamine.

Rec. Rad. Graminis Unc. iij. Rusci Brusci Unc. ij. Chaerefolii, Eringii
condit. ana Unc. j. ras. C. C. Eboris, ana Drach. ij. Cor. cervi ust. Drach.
iiss. sem. Bardanae Drach. iij. coquantur in aq. fontan. lib. iij. ad ij.
colatura fervida effundatur soliorum Aparin. and Nasturtii aquat. contus. ana
M. j. addendo vini Rhenani Unc. vj. f. infusio calida and clausa per horas ij.
dein iterum coletur, and add aq. Lumbricorum magistral. Unc. ij. syrupi e v.
radicibus Unc. iss. f. Apozema, dosis Unc. iv. bis in die cum alio medicamine.

XXVIII. Dum haec intus sumuntur, etiam Topica, and Applicationes externae
sedulo adhibeantur, non calida, and discutientia, sed particulis falis
volatilis, and nitrosis praedita, quae nempe salium aliorum combinationes
destruunt, and spirituum impactiones dissolvunt, in quos fines sequentia
proponimus. Si fotus omnino in usum admitti debent, ne calide nimis
applicentur, item non e carminativis vulgo dictis, sed imprimis e salibus and
mineralibus parentur. Cabrotius (citante Helmontio) se octogenarium sanasse
narrat, cujus ventrem bis in die somentabat cum lixivio, cui sal, alumen, atque
sulphur incoxerat; ac inde fimo vaccino, pro cataplasmate utebatur. Ego
sequentia praescribere soleo.

Rec. Florum salis Armoniaci Unc. j. Crystalli mineralis. Unc. ij. spir. Vini
tenuioris multo phlegmate imbuti lib. ij. misce and dissolve in vitro.

Pannus laneus huic tepide intinctus, super totum abdomen applicetur, and
subinde mutetur denuo intingendo: fiat bis in die per horae semis, dein
applicetur vel cataplasma ex fimo vaccino cum pull. stercoris canini, vel
emplastr. sequens.

Rec. Emplastri diasaponis h. e. de Minio cum Sapone Veneto, q. s. extendatur
tenuiter super alutam tenuem, toti ventri applicetur renovando intra x. vel
xij. dies.

XXIX. Indicatio secunda remedia alterantia potissimum requirit, quae nempe in
visceribus imi ventris humorum fermentationes, and spirituum orgasmos, and
excursus irregulares sistunt, quae insuper chyli and succi nervei mixtiones
aequabiles, and motus debitos procurant: in quos sines chalybeata imprimis
accientur. Et quidem non modo ad hunc morbum, sed and plerosque alios
splanchnicos, ad medicamenta ex serro, tanquam inde tela maxim aculeata
pararentur, statim accurri solet: cum interea a multis empiricis, aut
medicastris, qui haec confidenter and dogmatice praescribunt, parum, aut minime
attenditur quo ritu talis pharmacia operatur, aut quas in melius alterationes
inde expectare liceat: quapropter dum ferrum in medicamentum cedens, etiamsi
Goliathi gladius, a caeco arripitur and vibratur, nihil mirum est, si in
irritum cedat, imo si loco morbi hostis, ipsa interdum natura percutiatur, ac
laedatur: and quidem ita frequenter accidit, cum chalybeata, quorum magna
varietas, and operationum diversitas est, sine ullo delectu, aut in patientibus
temperamenti, constitutionis, and morbi status respectu, and discrimine
exhibentur.

XXX. De medic amentis ex ferro ac chalybe praeparatis eorumque virtutibus, and
operandi modis, alibi ex professo egimus; ut non opus fuerit hic eadem
repetere. Ad morbum hunc, si ulla omnino ex iis, certe non omnia convenient; ea
namque in quibus mixti compage referata, sulphur usque remanet, and solutum
caeteris praedominatur, ab hoc censu prorsus exulent; quippe (...) sua insigni
viscerum succos valde fermentant, atque sanguinem and spiritus adeo exagitant,
ut tota imi ventris regio, quasi a spiritu quodam impetum faciente, in majorem
molem attollatur.

XXXI. Nec minus hic convenient, a quibus particulae sulphureae una cum salinis
prorsus abiguntur; uti fit in Croco Martis, per calcinationem fortissimam, ac
diuturnam praeparato. Hoc enim medicamen cum ad fluxiones omnes sistendas utile
sit, ita and humorum, and spirituum impactiones quasvis figit magis, and
obstinatiores reddit.

XXXII. Verum restat medii generis pharmacum Martiatum, in quo sulphur in
totum, aut maxima ex part abacto, sal vitriolicus remanet ac praepollet: uti
quidem habet in ferri limaturae solutione, aut infusione simplici, aut
acidulata; in sale, aut vitriolo martis, in chalybis praeparatione nostra, cum
multis aliis, ex quibus pharmaca praeparata, aut composita, in nonnullis
casibus opem insignem contulisse, experientia satis crebra liquet. Haec enim
viscerum fermenta exotica destruunt, and genuina restituunt; obstructiones
eorum reserant, sanguinem sigunt, ejusque compagem a dissolutione nimia
cohibent: quapropter remedia chalybeata, quemadmodum etiam alterantia quaedam
alia, contra Tympanitis causas procatarcticas, and remotiores, aliquantum
forsan prosunt; verum ad causam ejus conjunctam, parum aut nihil opis conferunt.

Rec. Chalybis nostri tenuissime laevigati Drach. ij. Aq. destillat. superius
praescript. lib. ij. syrupi e v. radicibus Unc. ij. misce in vitro and per
subsidentiam clarificetur. Dosis Unc. iij. vel iv. mane and bora quinta P. M.

Rec. Pull. radicum Ari, Oculor. Cancri, ana Drach. iij. Crystalli mineralis
Drach. ij. vitrioli Martis Drach. iss. Sacchari Anthosat. Drach. ij. misce,
dosis Drach. ss. his in die, cum vehiculo idoneo.

XXXIII. Hartmannus egregie praedicat, liquorem e floribus Tapsi barbati, quasi
remedium in hoc morbo specificum: flores istos recentes inde in Alembicum
immittendo, and fortiter comprimendo, dein vas exactae clausum ponatur in
clibano dum panes coquuntur, and postea e floribus exemtia liquor fortiter
exprimatur, qui in balneo destilletur. Dosis Scrup. j. in Decoct^ sem. and
radic. foenicul. Certe medicamentum hoc, si quid omnino efficiet, in dosi
majori exhiberi debet.

XXXIV. Johannes Anglicus commendat electuarium ex rosata novella cum Diatron.
santal and ovis formicarum; quod equidem remedium satis probabile aliquid
promittere videtur. In horum imitationem libet hic sequens proponere.

Rec. Conserv. florum Cichorii, Nasturtii Indici, an a Unc. iij. pull. rad. Ari,
ligni Aloes, Santal. citrini, ana Drach. j. Oculor. Cancri Drach. iss. salis
Absinthii Unc. j. Ovorum formicarum Unc. j. liquoris Tapsi barbati Drach. ss.
cum s. q. syrupi c corticibus Citri, f. Electuarium, Dosis Drach. ij. his in
die, superbibendo aq. destillat. prioris, aut Julapii sequentis Unc. iij.

Rec. Aq. soliorum Ari, e succo baccarum Sambuci, Aq. Juniperi, flor. Sambuci,
ana Unc. vj. Aq. Limacum, Lumbricorum magistral. ana Unc. ij. syrupi e Succo
baccarum Sambuci Unc. ij. misce, f. Julapium.

XXXV. Indicatio tertia vitalis praescribit remedia potissimum contra spirituum
deliquia and dyspnoeam, and contra vigilias and sitim. Utriusque generis
formulas quasdam breviter subjicemus.

1. Cardiaca.

Rec. Aq. Naphae, florum Calendulae, Chamomeli, ana Unc. iij. Doctoris Stephani
Unc. ij. Tinctur. Croci Drach. ij. Sacchari Unc. j. Margarit. Drach. j. f.
Julapium. Dosis cochl. iv. vel v. ter aut saepius in die in languoribus.

Rec. Conserv. flor. Calendul. Unc. ij. confect. Alchermes, de Hyacintho, ana
Drach. ij. Margarit. pull. Unc. j. syrupi e Succo citri q. s. f. confectio,
sumatur quantitas nucis Moschat. vesperi and mane, superbibendo haustum Julapii.

2. Hypnotica.

Rec. Aq. Hystericae Drach. vj. syrup. de Meconio Unc. ss. misce, sumatur sera
nocte. Vel,

Rec. Aq. Cinnamomi tenuioris Unc. j. Diacodii Unc. iij. Tinctur. Croci Drach.
ij. misce, sumat ad cochl. j. sera nocte si somnus desecerit. Vel,

Rec. Syrupi e floribus Paralyseos cochl. iij. Aq. paeoniae composit. cochl. j.
Laudan. Tartarisat. Drach. j. sumat cochl. j. sera nocte si vigiliae urgebunt.

3. (...) in hoc morbo valde siticuloso frequenter ac in quantitate solum
perexigua exhiberi debent, ut molestissimum illud symptoma absque multo potu,
qui semper perniciosus est, compesci queat. In quem finem.

Rec. Conserv. Lujulae per setaceum traject. Unc. iij. Pulp. Tamarindorum Unc.
ij. Salis Prunel. Drach. j. syrup. e Succo Lujulae q. s. f. Eclegma molle, de
quo saepius lambat.

CAP. V.
De Anasarca.
EXactis modo duabus (juxta vulgi recensionem) Hydropis speciebus, sc. Ascite
and Tympanite, quamvis tertia, viz. Anasarca (siquidem totius corporis, potius
quam imi ventris affectus) proprie hujus loci non est, attamen Pathologiam ejus
prioribus nonnihil affinem, quin and medelam brevi contractam, etiam hic
tradendam censemus. Anasarca ad hunc modum describitur, quod sit totius
corporis exterioris, aut quar^ndum ejus partium, tumor albus, mollis, tactui
cedens, and foveam a compressione relinquens, ab humore aquoso extravasato,
atque tum intra musculorum interstitia, tum intra carnium, cutis, imo
glandularum, and membranarum poros aggesto procedens.

II. Differt ab Ascite quoad formam externam, and apparentiam; minime tamen
quoad materiam morbificam, quae in utroque affectu eadem, quatenus intra
cavitates majores, aut minores aggeritur, morbi appellationem diversam sortitur.

III. Humor aquosus Anasarcam constituens, omnino aut maxima ex part a
sanguine procedit, iste nimirum Haematoseos defectu and vitio, intra massam
sangineam juge productus, ex Arteriarum finibus in majori copia profunditur,
quam ut per venas and lymphaeductus excipi, and reduci, ac per renes, and poros
cutis, aliaque serosi laticis Emissaria, amandari queat.

IV. Ex his sequitur, morbi hujus causam Materialem esse humorem aquosum; and
Efficientem esse sanguinem, qui sc. aquas progignit, inque locis affectis
deponit. Utriusque istarum rations, atque fiendi, aut efficiendi modos
perpendemus, and primo de Anasarcae causa efficiente dicemus.

V. 1. Sanguinis diathesis, seu potius foetura hydropica, in his duobus
consistit; sc. primo quod ob haematoseos defectum aut vitium, suecum nutritium
massae suae jugiter infusum non recte assimilat, sed in humorem aqueum
degenerare sinit; dein secundo quod propter mixtionem ejus nimis laxam, humorem
istum ita degenerem, intra compagem haud tam diu retinet, donec per emunctoria
aut emissaria idonea ablegari possit, quin ubique juxta Arteriarum fines eum in
vasorum intercapedines exuit, ibidemque relinquit. Utraque haec sanguinis vitia
paulo amplius perpendemus.

VI. Primo quoad prius, Sanguinem ipsum, and non Cor. aut Hepar sanguificare,
nuper ex quo partium harum munia plane intelliguntur, fere apud omnes in
confesso est; attamen quo ritu sauguis chylum sibi infusum assimilat, inque
sanguinem recentem in usus plures, ac diversimodos impendendum convertit, non
ita facile patet. Quod autem nonnulli asserunt, hoc tantum exacta particularum
comminutione and commixtione fieri, proindeque utriusque generis particulas
simul confusas, intra angustiores hepatis, and pulmonum ductus, velut cum
pistillis subigi and pinsitari autumant, nobis certe minus verisimile videtur;
quin e contra putem viscera haec (prout superius ostendi) secretionum potius
quam mistionis organa constitui; Haematoseos vero rationem omnino in hoc
consistere, quod sanguinis veteris particulae activae, nempe salinae and
sulphureae, cum spirituosis in vigore positae, illico in symbolas chymi infusi
particulas in statu adhuc inferiori existentes agunt, easque exuscitant adeo
and fermentant, ut exinde statim hae crassiorum involucris extricatae, in parem
cum prioribus exaltationis, aut perfectionis gradum evehantur, ipsisque demum
associatae, insimul homogeneae, and similes factae, eandem sanguinis naturam
induant, particulis interim crassioribus and heterogeneis a quibus exuuntur and
emergunt illuc alio ablegatis. Enimvero Sanguificatio, quemadmodum musti in
vinum aut cervisiam maturatio, omnino fermentatione peragitur; verum
discriminis ratio est., quod vinum doliolo inclusum usque in eadem massa
integre permanens, quoad totam ejus compagem lent fermentatur, and non nisi
longo tempore perficitur; sanguis autem in perpetuo fluxu, and partium
quarundam impendio, aliarumque reparatione constitutus, per parts usque
recentes fermentatur, and de novo generatur.

VII. Profecto sanguis vetus erga chymum recentem, fere idem praestat, ac
fermentum e cervisiae veteris flore, aut faece, cervisiae novellae adjectum:
attamen modo quasi inverso; quia sanguinis massa ingens prius fermentata, chymi
portiones exiguas continue infusas subito fermentat alteratque, in cervisia
vero liquor fermentans in quantitate perexigua alterius massae ingenti
fermentandae imponitur, quam non nisi longo tempore ad maturitatem perducit.
Post sanguinis rudimenta, ita per fermentationem jacta, complementum ejus and
perfecta in sanguinem assimilatio, per Accensionem acquiritur, (eum namque
revera accendi (...) (uti opinor) olim ostendi; quae argumenta, per
demonstrationem potissimam, scilicet a propria Passione desumtam confecta, etsi
multi cavillati sunt, nullus adhuc diluit.) Dum itaque tota sanguinis massa ex
cruore and chylo simul confusis constans, inter circulandum fermentatur, eadem
insuper in portiones minutissimas divisa, per totos pulmones explicatur, ut ab
aere nitroso inspirato secundum omnes suas parts successive accendatur: ita
namque and flamma vitalis perennatur, porro and sanguinis particulae omnes,
velut ignem passae, defaecatiore, ac inter se magis congruae evadunt: quin
etiam inter efflagrandum adeo disponuntur, ut dum aliae in spirituum, succi
nervei, and partium solidarum nutrimenta abeunt, allaeque minus utiles in
viscerum fermenta, aut recrementa secedunt, aliae interim fixiores, in massa
sanguinea diutius permanent, ejusque compagem sustentant, and succum nutritium
fermentando, sanguinem usque novum generant, donec ipsae dumum effoetae
amandantur, and aliis dein adultis locum cedunt.

VIII. Ostenso ad hunc modum, quo ritu Haematosis per sanguinis tum
fermentationem, tum accensionem, perfici debeat; facile erit concipere in
quibus vitium ejus, diathesin hydropicam producens, consistit. viz. haec oriri
solet, si quando alterutra, aut simul utraque ex istis conditio ad
sanguificationem requisita, aut deficiat aut pervertatur.

IX. Primo igitur hoc crebrius, and potius contingit, quia sanguis in crasi sua
depravatus succum nutritium sibimet infusum non rite fermentar, ut in sanguinem
laudabilem mutetur. Si quando enim in massa sanguinea, sale ac sulphur cum
spiritu depressis, particulae aquosae cum terrestribus praepollent, uti
functiones omnes, tum vitales, tum Animales, exinde languent and vacillant; ita
imprimis ipsa haematosis deficit ac pervertitur. Etenim chyli succus sanguine
commixtus, cum ab hujus particulis dissolvi, ac fermentari nequit, (liquorum
aliorum ritu, quoties simul mixta (...) carent) in humorem aqueum forte acidum
aut pendulum, aut alias vitiosum abit, qui postea indies coacervatus, and demum
ad plenitudinem assurgens, sanguinem aggravat, ejusque calorem fere tantum non
obr^it; proinde ut necesse sit eum quoquo modo, and qua data via protenus
amandari; deinde vero quia secretionum officinae (spirituum animalium penu
propter diminutum influxus sanguinei tributum languente) in functionibus suis
deficiunt, serum exuberans ex arteriolarum osculis ubique in poros, and
vacuitates proximas sive minores, sive majores deponitur; a cujus aggestione
magna, and diuturna, postquam pori omnes implentur, oritur iste totius corporis
externi, aut quorundam ejus membrorum habitus velut paludosus, Anasarca dictus.

X. Secundo nec tantum fermentationis, verum and accensionis sanguineae
defectus aut virium, massae interdum ejus diathesin Hydropicam inducit: quod
plane cernitur in quantum nonnulli, loca palustria aut maritima incolentes,
sine ulla praeterea causa, aut occasion, nisi quod auram crassiorem halitibus
incongruis, a quibus nitrum abigitur, aut obscuratur, praeditam hauriunt, in
hydropem incidunt. Propterea namque sanguis, siquidem intra praecordia rite
accendi, and efflagrando perfici nequit, degener factus, and quoad crasin
vitiatus, chyli succum non rite dissolvit ac assimilat, sed in laticem aquosum
perverti sinit. Quanquam autem sanguis etiam hac ratione primo depravatus,
subinde vim suam fermentativam amittit, ac ideo potius and immediatius hydropem
accersit; attamen primum ejus vitium, ab aere insalubri inspirato, and
sanguinem non rite accendente ortum habuisse, inde constat, quia tales
hydropici habitationem suam in loca aprica and montana transferentes, absque
alia medicina convalescunt.

XI. Haec de Anasarcae causis proxim is, ipsique morbo conjunctis, quae nimirum
sunt massae sanguineae, potissimum quoad fermentationem, and aliquatenus quoad
accensionem ejus depravatio, aut defectus: quae posterior vix effectiva esse
solet, nisi quando priorem superinducit. Quod vero spectat ad morbi hujus
causas remotiores and procatarcticas, a quibus nempe affectio ejus (...) (ut
nihil amplius dicam de accensionis ejus defectu, aut depravatione) oritur; dico
has adeo multiplices, and diversimodas existere, ut vix possibile existimem eas
omnes particulatim recensere; plurimae tamen, aut saltem praecipuae, ad tria
haec capita reduci possunt. Nempe quandoquidem dyscrasia sanguinis (...)
exoritur, quatenus principia ejus activa, viz. spiritus, sal, and sulphur, vim
sive virtutem suam (...), h. c. sanguificam minime exerunt dico hoc fieri, vel
primo quoniam particulae istae propter magna impendia nimis absumuntur; vel
secundo quia per refectiones idoneas and proportionatas non satis reparantur;
vel tertio quoniam a particulis aliis hebetioribus, aut heterogeneis in massa
sanguinea nimium aggestis obruuntur, aut obscurantur. Cujusque horum rations
and fiendi modos paululum expendamus.

XII. Primo, prius horum evidentissime cernitur in crebris aut immodicis
haemorrhagiis, a quibus saepissime, plus quam ab alio quovis accidente, aut
occasion plerique homines, quantum vis robusti, and constitution is prius
firmae, illico ad hydropem inclinantur. Cujus ratio est, quod sanguis,
particulis ejus nobilioribus in copia ingenti profusis, depauperatur adeo, ut
postea succum chyli allatum, nec rite fermentare, nec accendere possit. Porro
idem interdum effectus, tardiori licet passu, a febribus, aliisque diuturnis
aegritudinibus, vel languoribus succedit; quatenus nempe sanguis longa
depressione laborans extenuatur adeo and dispoliatur, ut demum aquosus and
(...) evadat.

XIII. Secundo sanguis nonnunquam ab indole genuina desciscens, in hydropicam
vergit, quia propter alimentum solito aut debito tenuius ei suppeditatum,
particulae activae and sanguisicae intra massam ejus non satis reparantur; ita
namque advertere est, quosdam vino and potui lautiori assuetos, postea ad aquae
aut cervisiae tenuioris potum, and edulia tantum famelica redactos, subito in
hydropem incidisse. Communis observatio est, and saepenumero satis vera, licet
mali ominis, bibulos and potatores assiduos, si forsan more istoc vesano
relicto, tandem sobrii ac abstemii evadunt, multum periclitari, ne propter
solitam sanguinis (...) depressam, morbo isti obnoxii fiant. Novi Bibonem
insignem, qui sacerdotem eximie doctum juxta ac pium, necis suae reum
pronunciavit, eo quod ipse monitis ejus obtemperans Temulentiam reliquerat, and
exinde paulo postea hydropem lethalem contraxerat.

XIV. Caeterum tertia causa, sive occasio ad morbum istum disponens,
communissima, and maxim notabilis in eo consistit, quod particulae sanguinis
activae, aliis hebetioribus, aut heterogeneis obvolutae, vel ab invicem
dissipatae, vim suam (...) amittunt, vel exerere nequeunt. Talis vero earum
affectio cum a variis causis, and accidentibus, ita potissimum ab his tribus,
modo solitariis, modo simul unitis, excitari solet: viz. Primo a nonnaturalibus
immodice ingestis, secundo a naturalibus indebite retentis, vel tertio a
praeternaturalibus in corpore perperam genitis.

XV. Ad primam ex his classem, errata in victu, (a quibus uberrima semper
istius morbi seges est) merito referimus. Etenim vulgaris, and fere omnium in
ore decantata est haec prognosis, gulosos quosvis and valde bibaces demum ab
hydrope interituros: ad quem insuper inclinant, non modo crapula and
compotationes immodicae ac assiduae, verum and comessationes nimis crebrae ac
intempestivae, quin and alimentorum absurdorum, aut dyspeptorum frequens
ingestio. Quippe a victus ratione cujusque generis mala diutius usurpata,
siquidem chyli succus non nisi crudus saepe, incongruus, and plerunque supra
modum copiosus, massae sanguineae infunditur, necesse erit eum primo aggravari,
dein compage ejus laxata, particulas nobiliores ab invicem divulsas, ab aliis
heterogeneis ita obvolvi, aut retundi, ut a virtute sua fermentativa sive
sanguifica impeditus desistat; proinde ut viscerum laesionibus etiam brevi in
accessum datis, cachexia, and propediem hydrops (cujus illa semper prodroma
est) insequantur.

XVI. Secundo in loco ponantur evacuationes omnes ordinariae assuetae, aut
solennes suppressae. Satis notum est a fluxu menstruo, aut haemorrhoidali
diminuto aut nullo, haud minus quam a nimio (propter sanguinis (...) a
particularum heterogeneitate impeditam) cachexiam non raro hydropicam excitari.
Porro idem saepe effectus, and ob parem rationem, a fontanellis occlusis, vel
eruptionibus cutaneis subito repercussis exoriri solet. Denique urina
suppressa, and Diaphoresis multum impedita, affectione immediata and necessaria
sanguinem aquosiorem reddunt, ac ad hydropem incliant. Satis frequens etiam de
sanis observatio est, qui aliquamdiu lecto abstinere coguntur, eorum pedes
intumescere.

XVII. Tertio praeternaturalia intus in corpore genita, praesertim vero
tumores, ac humores, sanguinem saepe in motu praepediunt, aut in crasi
pervertunt, eique adeo diathesin hydropicam inducunt. Tumores alicubi circa
viscera excitati, quatenus sanguinis circuitum obstruunt aut angustant,
ejusillic serum extravasari and profundi faciunt; a cujus intra cavitatem
aliquam aggestione, primo Ascites (prout supra ostendimus) and postea demum
Anasarca, istius consequens, saepe accientur. Porro humores diversimodi variis
in locis intus geniti, atque in sanguinem traducti, massam ejus primo
inquinant, and particulis heterogeneis inficiunt, a quibus ea demum infirmatur
adeo and in crasi laeditur, ut chyli succum infusum (cum amplius fermentare and
assimulare nequeat) in laticem hydropicum pervertat. Propter hanc rationem,
nihil usitatius est quam phthisicos, item ulceribus strumosis, cancrosis, imo
quibusvis intra renes, mesenterium, intestina, aliaque imi ventris viscera
excitatis laborantes, postquam diu contabuerunt tandem hydropicos interire.

XVIII. Haec de morbi hujus causa efficiente proxima, item de remotioribus
praecipuis tum procatarcticis, tum evidentibus. Quod vero ad causam materialem
spectat, sensui patet, hanc meram esse lympham intra cutis aliarumque partium
exteriorum poros aggestam; quae quidem a sanguine illic deposita (partim ejus
latex serosus, partimque succus chylosus est) sed ab haematosi and corporis
nutritione, quibus destinabatur, deficiens, recrementi instar, in spatia
quaevis vacua vasis interjecta rejicitur. Quod autem materies hydropica, a
sanguine and chylo procedens, nec cruenta, nec lactea, sed limpida existit,
nihil mirum videatur; quoniam urina vel sanorum post potum pleniorem cruda
pariter and aquosa redditur; ac proinde constat eam nihil a sanguine mutuari,
verum quicquid coloris aut consistentiae crassioris ad massam ejus attulit,
ibidem relinquere. Et quamvis in utriusque casus Aetiologiam referri possit,
urinam quatenus per renes, and materiam hydropicam quatenus per solidarum
partium poroscolatur, ita limpidam and aquosam evadere; attamen observatione
constat, chyli partem aquosam etiam dum sanguini confunditur, cum ipso non
intime misceri, sed color and consistentia spoliatam sub forma lymphae intra
sanguinis poros manner: cujus certe indicium est, quod sanguis a quocunque
animali per phlebotomiam detractus, postquam infrigidatus in parts secessit,
laticem aquosum (qui sero and succo nutritio constat) plane limpidum and a
reliquo cruore separatum exhibet. In hujus rations, and fiendi modos, and
quare sanguis qui aquae infusus, ipsam illico tingit, and solida quaeque si
quando ipsis inspergitur, cruentat, proprium serum quocum intime confunditur
and diu circulatur, nullo color inficiat, a praesenti instituto erit modo
altius inquirere.

XIX. Ex morbi hujus Aetiologia modo tradita, differentiae ejus facile colligi
possunt, viz. Primo quod sit vel universalis, cum totus corporis habitus and
membra omnia intumescunt; vel particularis, in quo plerunque membra tantum
inferiora laborant, reliquo interim corpore propter nutrimenti defectum
emarcescente, cujusmodi affectionem, ac minime tympaniten, Prosper Martianus
vult Hippocratem Hydropem siccum appellare; in quo sc. quod de Syrene fertur,
Siccum Aquoso jungitur.

XX. Secundo Anasarca sive Universalis sive Partialis, aut simplex est, aut cum
Ascite complicatur: and tunc vel Anasarca superinducitur Asciti, aut hic morbus
isti supervenit. Porro Anasarca respectu causarum tum procatarcticarum, tum
evidentium, multifariam distingui potest, prout supra innuimus; and ejusmodi
ejus discrimina, circa prognosin and Therapeiam rite instituendas magni saepe
momenti deprehenduntur.

XXI. Itaque ad Prognosin quod spectat, morbus hic dum simplex, inter omnes
hydropis species minus periculosus existit; atque Particularis, membra tantum
inferiora occupans, modo venture non simul intumescat, multo tutior est quam
Universalis.

XXII. Anasarca Asciten superinducens, in quo plerunque urina and satis copiosa
est, and sitis non admodum intensa, long tutior est, quam eadem ab hoc morbo
inducta; qua laborantes ut plurimum valde sitiunt, atque urinam paucam,
rubicundum, and crassam, aut quasi lixivialem reddunt. Pariter, aut pejus
habet, quando Anasarca (prout interdum assolet) Tympaniti, aut Phthisi
supervenit. Denique morbi hujus prognosticon non leve, ab Aegrotantis circa
victum and medicinam morigeratione aut obstinatione desumitur. Nam utcunque
habeat morbi conditio, si hydropicus pharmacum recusans genio indulgebit, nihil
inde boni sperare liceat.

XXIII. Circa Therapeiam rite designandam, duo praecipui hic medendi scopi
occurrunt, viz. Primo ut aqua intercus quoquo modo evacuetur, and absumatur;
dein secundo provideri debet, ne nova continue generetur and aggeratur; in quem
finem danda erit opera medica, tum ut coctionis viscera recrementis inanita,
and obstructionibus libera, chylum usque laudabilem conficiant, ac in debita
copia massae sanguineae suppeditent; tum insuper ut sanguis (principiis ejus ad
(...) restitutis) chyli succum ei jugiter suffusum, rite fermentet, inque
sanguinem assimilet. Indicatio vitalis minime in hoc morbo, uti in multis
aliis, necessaria videtur; quoniam raro hic adsunt spirituum deliquia, aut
vigiliae, pro quibus cardiaca and hypnotica requiruntur: atque victu resumtivo
parum opus est, quia Jejunium, and abstinentia potius juvant, and saepissime in
magnam curationis partem cedunt: cujus ratio est, quod vasa per inediam
inanita, aquas intercutes, aut alibi stagnantes resorbent, easque partim per
renes, poros cutis, aliaque emissaria for as ablegant, partimque succo alibili
adhuc turgidas corpori enutriendo utilissime impendunt.

XXIV. Primo ut prima Indicatio curatioria, materiae morbificae evacuationem
intendens, perficiatur; adhiberi debent pharmaca hydragoga omnia, tum
simplicia, tum composita; quin and medicamentorum formulae, supra in capite de
Ascite recensitae, and praescriptae. Porro huc pertinent, non tantum
cathartica, and diuretica, sed etiam diaphoretica, quae licet in aliis hydropis
speciebus ut plurimum interdicta, in curatione Anasarcae saepe locum habent.

XXV. In simplici Anasarca fortiter purgare licet, and non raro multum juvat.
Et quidem ab hoc morbo interdum per catharsin sanato, empirici de medelis suis
plurimum gloriari habent, eorumque medicamina quaedam pro curandis hydropicis
multum decantata existunt; quippe si forte unum aut alterum Anasarca
laborantem, specificis hydragogis, aut elateriis, eos uspiam sanasse contigit,
satis est de quo se and artem suam semper vend^tent, etsi eodem medicamento
centum Asciticos jugularunt. Quapropter licer esulae aut elaterii praeparata,
pilulae lunares, Hercules Bovii, aliaque hydragoga in quibusdam casibus
nonnunquam profuerunt; tamen si indifferenter hydropicis omnibus, aut omnino
ulli constitutione debili and visceribus toni praefracti, aut conformationis
laesae, praedito exhibentur, saepius necem quam remedium afferunt. Itaque
semper prudentis medici judicio committatur, quando, quousque, and quibus
Catharticis utendum erit.

XXVI. Catharticorum cujusque generis hydragog (...) sc. tum (...) tum (...)
vim suam exerentium, atque tum lenius tum fortius operantium, formulas supra
descripsimus, unde possunt huc referri, and medendi methodo jam propositae
accommodari.

XXVII. Quod si ratio inquiritur, quomodo cathartica in hoc morbo operantur,
and quare felicius, and multo efficacius, quam in ali is hydropis speciebus
aquas educunt, dico in Anasarca materiem (...) (quae lympha est) partim in
massa sanguinea, partimque in habitu corporis, intra poros, and vacuitates
vasorum sinibus interjectas, subsistere; quapropter catharticum fortius
exhibitum, illico massam sanguineam exagitat, fundit, and ad superflui
cujusvis, aut heterogenei excretionem ciet; simulque arteriarum oscula, (...)us
intestinorum cavitates dehiscentia irritat, ut per haec potius emissaria humor
e sanguine rejectus exitum inveniat. Hinc imprimis aquae intra sanguinem
fluctuantes copiose elutriantur, dein vasa (...) aquam mox intercutim
resorbent, and partim illico per sedem, partimque per urinas, aut diaphoresin
for as amandant; nullus interea metus est ne, ut in Ascite, materies morbifica a
sanguine per medicamentum exagitata and fusa, in loca affecta, unde non facile
remeabilis est, amplius adigatur: item ne, ut in Tympanite, propter ventriculi
and intestinorum fibras a pharmaco nimis irritatas, viscera ista in
extumescentias (...) accieantur. Quippe donec viscera erunt firma, and been
constituta, medicamenti particulae nullam iis noxam infligunt: verum exinde in
sanguinem traductae, non modo aquas ex eo eliciunt, sed massam ejus exagitando,
particulas activas prius obrutas exuscitant, and versus (...) suam (...)
disponunt.

XXVIII. Secundo hydragoga per diuresin operantia, tum simplicia tum composita,
nec non medicamentorum ex utrisque paratorum formulas, and exhibendi modos
etiam supra descripsimus; quae item (ut repetitione non opus sit) huc
transferri possunt. Quoniam vero pharmaca hujus generis non omnia pariter in
quibusque affectibus juvant, advertere hic subest, pro curanda Anasarca
Lixivialia (prout nostra observatione saepe constitit) caeteris diureticis
long praestare. Enimvero tritum and vulgar nunc remedium est, ut quispiam
membra habens tumida, post purgationem praemissam, sumat bis vel ter in die
lixivii ex cineribus absinthii, vel genistae cum vino albo facti Unc. vj. ad
viij. ejusque usum per aliquot dies continuet. Medicamentum hoc, uti in
pluribus notavi, urinas potenter movet, imo nonnunquam in tanta copia, ut lotio
supra sesquicongii mensuram, intra nycthemeri spatium profuso, Aegrotantes fere
ad miraculum usque brevi convaluerint.

XXIX. Quo ritu, and quali viscera, sanguinem, aliosque humores afficiendi
modo, Diuretica cujusque generis operantur, in priori tractatu explicavimus;
quod vero in Anasarca laborantibus, medicamina sale fixo, and lixiviali, plus
quam sale acido, Alcali, aut volatili praedita, urinas expellunt, ratio ut
opinor haec est, viz. in morbo isto affectis postquam deficiente sanguinis
(...), and virtute sanguifica, humores aquosi and erudi tum in ejus massa, tum
intra corporis habitum aggesti, ibidem fere immobiles aliquandiu permanserunt,
tandem illi (prout succorum aqueorum paulo stagnantium mos est) coacescunt;
quapropter medicacamenti particulae lixiviales in sanguinem suffusae, illico
cum aquarum acidis effervescunt, quas insuper dum exagitant and fermentant, in
tota massa sanguinea (...) insignem, and excretivam cient; proinde ut
particulis omnibus in motum concitis, non tantum aquosae ac recrementitiae
caeteris extrusae, per renes amandentur, sed and ipsius cruoris insitae and
activae crassioribus quibus obvolvuntur sese extricent, and denuo emergentes,
virtutem suam fetmentativam resumere, and sanguificare incipiant.

Rec. Cinerum Genista, vel Absinthii, vel sarmentorum Vitis ad albedinem
calcinat. and cribrat. Unc. iv. ponantur in lagena vitrea cum Vini albi lib.
ij. digerantur clause and calide per iij. vel iv. horas, dein coletur. Dosis
Unc. vj. ad viij. bis in die.

Rec. Tartari albi cum nitro calcinati, and dein in crucibulo ad caruleitatem
fusi, Unc. iij. spiritus Vini tenuioris lib. iss. aq. Limacum, Lumbricorum, ana
Unc. iv. digerantur clause in furno arenae per duos dies: Dosis liquoris clari
Unc. ij. ad iij. cum decocti radicum Rusci, and Bardanae, in cervisia facti
Unc. iv.

Pro potu ordinario.

Rec. Cinerum Genistae alborum, and mundat. lib. ij. ponantur in sacculo cum
ras. ligni Sassaphras Unc. iij. radicum Galangae minoris Unc j. Baccarum
Juniperi, and sem. Dauci, ana Unc. iss. fiat sacculus pro iv. congiis
cervisiae; post 7. vel 8. dies hauriri incipiatur.

XXX. 3. Diaphoretica in leucophlegmatia (quae sc. Anasarcae prooemium aut
declinatio est) non raro egregie conferunt: caeterum in hoc morbo confirmato,
melius quam in aliis hydropis speciebus convenire solent. Et quam vis ab initio
propter habitum corporis crassiori velut palude obsessum, sudores movere
nequeant, utcunque dum sanguinem exagitant, particulas ejus insitas activas,
antea sopitas, and semiobrutas exuscitari, and versus (...) disponi, quin and
recrementitias quasque, and praesertim aqueas in motum accieri faciunt, proinde
statim ut illae e receptaculis suis exundantes, promtius ac facilius per sedem,
vel urinam, and saepe aliquatenus per (...) abscedant. At vero postquam aquis
per catharsin elutriatis, materies morbifica in tantum diminuitur, ut corporis
moles, and membrorum intumescentiae remittere incipiant, humoris reliquiae per
(...) moderatam, and diaphoresin constantem optime absumentur.

XXXI. Hydroticorum censum and formulas nuper in alio Tractatu descripsimus;
quoad praesens institutum, pro curatione Anasarcae, ea maxim convenient, quae
in dosi paulo largiori exhibentur; quorum enim quantitas perexigua est,
particulae eorum activae aquis immersae obruuntur, priusquam in sanguinem
diffusae, vires suas exerere possunt. Quamobrem spiritus sive Armoniaci, sive
Vinosi, nec non Tincturae, and Elixires, imo ac pulveres contra morbum istum
rarius in usum veniunt: quia nimirum in dosi minori minus efficient, atque in
perampla si exhibentur, efferatione sua viscera saepe laedunt: quin ea potius
seligantur, quae haustu pleniori, and calide assumta, sanguinem totum illibata
permeare possunt; cujusmodi imprimis sunt decocta ex lignis, and radicibus,
quorum particulae sanguini satis congruae, ab eoque indomabiles, totam ejus
massam pertranseunt, and vim elasticam, humores omnes commovendo, exerunt.

Rec. Rasurae lign. Sanct. Unc. vj. Sassaphras Unc. ij. Santalorum omnium, ana
Drach. vj. ras. Eboris, C. C. ana Drach. iij. s. a. infundantur, and coquantur
in aq. fontan. lib. viij. ad medietatem; addendo radic. calami Aromatici,
Galang. minoris, Bardan. Petasitidos, ana Unc. j. foliorum Salviae acutae,
Chamaedryos siccat. ana M. ij. Colatura servetur ad usum; dosis Unc. viij. ad
x. calide bis in die; unicuique dosi addi possunt Spir. salis Armoniaci
succinat. vel Fuliginis, gut. xx. ad xxv. vel Tinctur. salis Tartari Drach. ss.
ad Drach. j.

XXXII. Haec de medicamentis hydragogis internis, quae lymphas, vel intus
versus intestina eliciendo, vel extus ad renes, aut poros cutis pellendo, for as
educi faciunt. Praeterea in usu sunt Administrationes quaedam externae, quibus
aquae intra corporis habitum aggestae commoventur, adeoque vel generaliter ad
egrediendum per diaphoresin, aut diuresin disponuntur, vel particulariter,
exitu in privatis quibusdam locis facto, protinus emittuntur.

XXXIII. In prima class frictiones, linimenta, fotus, and Balnea tum sicca tum
humida ponuntur dein Aquas educentia particularia sunt, vesicatoria,
escharotica, and per acum puncturae. Super his singulisaut saltem praecipuis,
quatenus ad hunc morbum spectant, breviter dicemus.

XXXIV. Frictiones in leucophlegmatia, and Anasarca effectum saepe utilem
praestant: quippe cum habitus corporis non tantum illuvie aquosa illic aggesta
adeo impletur ut nihil evaporare possit, sed and parts externae, propter
sanguinis ad eas appulsum inhibitum frigescunt, frictiones crebrae ac validae,
aquas stagnantes commovent, and aliquatenus inde dissipant, quin and sanguinem,
vias aperiendo in parts eas unde exularat, denuo accient, quare non solum
membra intumefacta sed and totum corpus semel aut bis in die cum pannis
asperis, aut cum verriculo in eum usum ordinary nunc parato fricari expedit.

XXXV. 2. 3. Inter, vel post frictiones, linimenta and fotus interdum
convenient. Parantur vel ex salibus aliisque mineralibus dissolutis, vel ex
vegetabilibus calidis and discutientibus, cum vini faecibus aquae incoctis:
quorum applicatio calida poros aperit, aquas aggestas amplius commovet, ac
discutit, etiam circuitus sanguinei ambitum aggerie aquosa aliquatenus
dissipata protendit. Linimenta constent ex sulphur, and salibus diversi
generis, vel ex calce viva aliisque mineralibus, quae pulverisat^, and herbarum
acrium extractis mucilaginosis excepta, in unguenti formam redigantur; quibus
ob meliorem consistentiam, olei scorpion. quantitas idonea adjiciatur. Porro
oleum hoc (modo sit genuinum) per se adhibitum, opem non raro insignem
praestat. Novi puerum ab Anasarca universali valde tumidum, unico hoc remedio
sanatum fuisse: matter enim (nescio quo consilio) totum corpus mane and vesperi
oleo scorpionum illinebat, parts omnes cum manu calida valide fricando; quo
facto intra triduum coepit urinae copiam ingentem profundere, cumque per
aliquot dies ita meiere perstitisset, intumescentia sensim evanescente, sanus
evasit.

XXXVI. 4. Balnea hydropi vix ulli praeter Anasarcam, atque huic non nisi in
diathesi, aut declinatione convenient. Quippe cum ab hujus calore totum corpus
ambiente, sanguis effervefactus, and incitatus aquas prius stagnantes ubique
commovet, and in se resorbens vary transfert, periculum est, ne (uti
frequenter assolet) eas e corporis habitu, in massam suam excipiens, e vestigio
in praecordiis, aut cerebro deponat: quippe nihil usitatius est quam partium
istarum affectus, viz. Asthma, vel Apoplexiam, hydropicis a balneatione
intempestiva supervenire. Attamen cum morbi causa conjuncta, (viz.
intumescentia) moderata, aut non multa fuerit, Balneum ex aqua salibus ac
sulphur impraegnata, aut etiam laconicum, a quibus blanda (...) promovetur,
non raro cum fructu adhibetur: pro laconico, plus expedit, and insigniter saepe
prodest ut Aegrotantes in salariorum Aedibus, prope furnos in quibus aqua
mineralis in salem decoquitur, in cellis idoneis collocentur.

XXXVII. 5. Vesicatoria aquas intercutes copiose, and non raro profuse nimis
emittunt. De modo quo operantur, infra speciatim dicemus; interim advertimus
haec caute admodum hydropicis adhibenda, quia sc. ejusmodi epispasticum locis
tumidis applicatum, emissarium nimis patens facit, quo aperto, aqua primo
erumpens, saepe magnam post se illuviem e tota vicinia trahit, unde statim
sequitur magna spirituum concidentia. Porro nonnunquam locus ita subito
inanitus, siquidem caloris, and spirituum orbus, brevi in sphacelum labitur;
quapropter medicamen hoc raro hydropicorum tibiis, aut pedibus, ubi calor
debilis, and tumor maximus est, sed interdum fomoribus, and brachiis secure
(quoties opus erit) applicetur.

XXXVIII. 6. Escharotica paulo tutius, quam vesicatoria locis tumidis
adhibentur: quoniam ex hoc emissario, aquarum fluxus non tam praeceps, and
copiosus statim ab initio contingit: verum iste moderate incipiens, deinde
paulatim ad fluentum ingens accrescit; quod natura (postquam ei sensim
assuesit) melius tolerat. Porro minor ab escharotico, quam a vesicatorio,
gangrenae metus est, quoniam in ista applicatione, pars cujus continuitas
solvitur, contra caloris exolutionem, per escharam munitur. Novi olim Empiricum
indoctum and rudem, qui hydropicorum membra, ut ut tumida, sequenti modo per
escharoticum non raro felicites evacuabat; viz. Primo Tibias fovebat vesperi
and mane cum decocto ebuli, absinthii, chamomeli, aliarumque herbarum
calidarum, cervisiae aut vini saecibus adjectis; atque inter fotus tempora
cataplasma ex decocti istius magmate cum furfure paratum applicabat; post haec
per triduum usurpata, utramque tibiam cum pede, totam cum emplastro ex pice
Burgundica tegebat; relicto tantum super utramque suram foramine exiguo, ad
magnitudinem nucis avellanae, quibus in locis Escharoticum ex cinere corticis
fraxini cuti nudae imponebat: quo post xij. horas amoto Eschara tenuis
relinquebatur, e cujus poris, aqua primum lent exudare, dein indies paulo
uberius extillare, and postmodum (eschara decidua) tanquam e font aperto,
copiosius emanare solebat, donec e toto infra and supra crure elutriaretur.

XXXIX. 7. Restat adhuc alius (prioribus non inferior, etsi minus usitatus)
aquas intercutes educendi modus, sc. per Acus puncturam; quae itidem, ne
praeceps ac nimius accieatur aquarum effluxus, caute admodum ac minutim
celebrari debet. Accipiatur Acus ordinaria (quali sartores utuntur) and super
locum maxim oedematosum, in cutim punctim adigatur, eousque tantum, ut sanguis
non sequatur: adeoque fiant uno tempore vj. vel vij. foraminula, pollicem latum
ab invicem distantia; ex unoquoque foraminulo, aqua guttatim erumpet, adeoque
continue extillabit, do nec circumcirca loca puncta tumor omnis evanuerit: dein
proxima vice, post horas modo xij. modo xviij. aut xxiv. ejusmodi puncturae in
alia cruris ejusdem, aut alterius part celebretur, adeoque deinceps semel, aut
bis in die in membro hoc, aut illo, unico vel duobus, vel simul in pluribus,
talia aquarum intercutum emissaria excitentur. Enimvero hoc modo uberius ac
tutius quam ab alia quavis (...) exteriori, illuvies hydropica exhauriri
possit; cujus interea proventus novus, si per internam pharmaciam praecavetur,
morbus facilius sanabitur. Porro in hydrope deplorato, optime per
administrationem istam vita prolongatur, in quantum sc. aquis per emissaria
isthaec externa continue elutriatis, inundatio interna vitalis diutius
protelatur. Nuper senex septuagenarius toto corpore hydrope immersus, unici
hujus remedii open praeter spem omnium per plures menses in vita perstitit, and
caput super aquas extulit.

XL. Hactenus de remediorum generibus and formulis per Indicationem primam sc.
curatoriam suggestis; quod ad alteram sc. praeservatoriam spectat, quae nempe
sanguinis crasin, and virtutem (...) sive sanguificam restituendam procurat,
ejusmodi illa medicamenta suggerit, quae particulis calidioribus and elasticis
praedita, massae sanguineae principia activa aut depressa resuscirat, aut absum
ta reparari facit; in quos fines remedia alterantia vulgo dicta, sub forma
Electuarii, Pulveris, Pilularum, Aquae destillatae, Julapii, Apozematis, and
Diaetae praescribi solent; quibus etiam Spiritus, Tincturae, Elixires, interdum
majoris efficaciae ergo adjiciantur. Cujusque horum exemplar unum aut alterum
proponemus.

1. Rec. Conserv. Absinthii marini, Cochleariae, flavedinis Aurantii, ana Unc.
ij. Corticis Winteran. Drach. ij. spec. Diacurcum. Drach. iss. Chalybis
praeparat. cum sulphur Drach. iij. salis Absinth. Drach. ij. syrupi e
corticibus Citri q. s. f. Electuarium, dosis Drach. ij. mane and hora quinta p.
m. superbibendo haustum vel Jalapii, vel aq. destillatae ad Unc. iij. vel iv.

XLI. Chalybeata in hoc morbo, uti in Pica Virginum, saepenumero egregie
prosunt; in tantum ut non raro totus, aut saltem praecipuus medendi scopus, in
hec remedii genus devolvatur: attamen advertere est, modi medicamenta non omnia
in istis casibus ex aequo convenire: nam quae maxim in usu sunt, viz. sal
chalybis sive vitriolum martis, aliaque cum acidis praeparata ac sulphur in
totum spoliata, nequicquam juvant, utpote quae sanguinis (...) minime
promovent, sed potius e contra eum nimis efferum, aut elasticum figunt. Attamen
ad Anasarcam, and quamcunque in habitu corporis Cachexiam oedematosam, ejusmodi
chalybeata adhibeantur, in quibus particulae sulphureae relinquuntur, and
pollent; uti imprimis sunt ferri limatura, and squamae in pollinem reductae,
item Chalybs cum sulphur liquatus, and pulverisatus. Horum pulveres assumti,
illico a salibus intra corpus nostrum acidis dissolvuntur, unde particulae
sulphureae metallicae manumissae, and in sanguinem traductae, totam ejus massam
fermentant, particulas ibidem symbolas, antea sopitas, exuscitant, ipsisque
adjunctae sanguinem vigorant, ejusque vim (...) sive sanguificam prius
depressam redintegrant. Quapropter observare est ab hujusmodi chalybeatis, vel
paulisper usurpatis, faciei (...) in vultum floridum mutari.

2. Rec. Pulv. radic. Ari composit. corticis Winteran. ana Drach. iij. radicum
Galangae minoris, Cubebarum, and Drach. iss. Chalybis cum sulphur praep. Unc.
ss. Sacchari Anthosati Drach. vj. f. pulvis, divid. in xx. parts, dosis. p. j.
omni mane and hora quinta p. m. cum haustu Decocti sudoriferi superius
praescripti.

3. Rec. Extract. gummosi residentis post destillationem Elixir. vitae
Quercetan. Unc. ss. pull. Lumbricorum praep. Drach. ij. radic. Galangae minoris,
corticis Winteran. ana Drach. iss. salis Absinthii Drach. ij. Rubiginis ferri
Drach. iiss. Balsam. Peruv. Drach. j. Tinctur. salis Tartari Drach. ij. Balsam.
Capivii. q. s. f. massa, formetur in pilulas exiguas, dosis Drach. ss. vesperi
and primo mane superbibendo Julapii vel aq. dectillat. sequentis Unc. iij.

4. Rec. Aq. florum Sambuci, e succo Baccarnm ejus fermentato, ana lib. j. Aq.
Lumbricorum magistral. Raphani composit. Mirabilis, ana Unc. ij. syrupi e succo
Baccarum Sambuci Unc. ij. misce, f. Julapium.

5. Rec. Folior. Cochleariae hortensis, Erucae, Piperitidos, ana M. vj. radicum
Calami aromatici, Galangae minoris, Zedoariae, Iridis florentin. Sambuci, Ari,
ana Unc. vj. Corticis Winterani, piperis Jamaicensis, ana Unc. iij. baccarum
Juniperi Unc. iv. Caryophyllorum, Zinzib. nucis Moschat. ana Unc. j. incisis
and contusis affunde vini Rhenani veteris lib. viij. destil. organis
communibus, liquor totus misceatur.

XLII. 6. 7. Decoctum Antihydropicum supra inter Diaphoretica describitur.
Potus diaeteticus loco Cervisiae sumendus, juxta formulam sequentem conficiatur.

Rec. Rasur. ligni Sancti, Sassaphras, ana Unc. iv. radic. Iridis florentin.
Calami Aromatici, Galangae minoris, Enulae Campan. ana Unc. iss. Baccarum
Juniperi, Lauri, ana Unc. ij. sem. Aniss, Carvi, Foenicul. dulcis, Coriandr.
Anethi, ana Unc. j. Piperis longi, Cubebar. ana Unc. iss. Caryophyl. nucis
Moschat. Zinzib. ana Unc. ss. Piperis Jamaicensis Unc. ij. folior. siccat.
Salviae acutae, Scorodoniae, Calamenthae, Agrimonia, ana M. j. Liquiritiae Unc.
iv. incisa and contusa coquantur in aq. fontan. congiis iv. ad medietatem.
Colatura frigefacta servetur in lagenis vitreis ad usum; hujus potu constanti
plures Anasarca fere deplorata laborantes convaluisse novi. E multis
hydropicorum sanatorum exemplis libet modo unicum proponere.

XLIII. Vir quidam robustus, mediae Aetatis, postquam febre quartana Epidemice
contracta, and ab initio male tractata supra annum laborasset, ac interim mala
victus ratione usus fuisset, in hydropem Anasarcam incidit, quae deinceps, cum
pro siti (quae immanis erat) restinguenda potui liberalius indulgeret, brevi in
immensum accrevit; adeo ut membris omnibus a capite ad calcem, ipsoque insuper
abdomine intumefactis, se in lecto de latere in latus, sine ministrantium open
devolvere nequiret.

XLIV. Hunc primo invisens, and de curatione desperans (sicut medicus apud
Celsum lib. 3. cap. 21. qui Hydropicum quendam intemperatum sanari posse
negabat) illico prognosticon hoc dixi, eum sc. ni potu abstineret, brevi
interiturum. Ad quod respondens ille, profitebatur se, modo salvari possit,
hebdomadae spatio non omnino bibiturum. Et quidem dictum factum admodum licet
siticulosus per vj. aut vij. dies vix quidquam liquidi, nisi quod medicamentum
fuit, ore ingerebat; atque per id tempus, cum interim hydragoga Cathartica, and
Diuretica, quin and alia quaelibet praescripta sedulo assumeret, multo melius
habuit: and postea methodo (qualis supra describitur) aliquamdiu adhibita, ad
sanitatem integram restituebatur, and etiamnum post v. circiter annos vivit ac
sanus degit.

XLV. Restant alii quidam affectus splanchnici, de quorum Remediis juxta
methodum sequentem hic agendum esset, attamen hoc pensum sub aliis Titulis
magna ex part jamjam praestiti; nam, prout supra innuimus, medicamenta quae
renes concernunt pleraque, sub diureticorum; ac quae stomachum ac intestina,
sub emeticorum ac purgantium censu explicavimus: quae ad lienem in Pathologia
Hypochondriaca, and quae uterum in Hysterica absolvimus. Quod ad parts
genitales, eorumque morbos, and medelam attinet, in aliud tempus and locum
reservare visum est; jam proxime incumbit, post pharmaciam internam hactenus
tractatam, nonnihil de externa, atque administrationum ejus Aetiologia
disserere, quod in proxima Sectione fiet, cujus initium e Phlebotomia, magno
sc. remedio, ducetur.

SECT. III.
CAP. I.
De Phlebotomia.
INter universa Philosophiae documenta, aut medicinae subsidia, nulla unquam
Theoria, vel Praxis, aut antiquior, aut generalior extitit, quam languinis
speculatio, ejusque per venae sectionem extramissio. De priori alibi saepius
agentes, sanguinis naturam and parts constitutivas explicavimus, quinimo
ejusdem virtutes and energeiam explicantes, ipsum revera aceendi, and ab
accensione ejus vitae animalis, quasi lampadis flammam incipere, ac perennari
demonstravimus. Ad Phlebotomiam vero quod spectat praecipui omnes cujusque
seculi Authors hujus mentionem fecerunt: quin eadem apud cunctas nationes
utcunque barbaras ac incultas in usu medico semper fuit. Nec mirum hoc,
siquidem (...) istius necessitatem and viam natura ipsa imprimis commonstravit;
etiam lex divina circumcisionis ritum, quasi symbolum ejus praecipiens, innuere
videtur, ingenitas naturae humanae impuritates aliquatenus per sanguinis
missionem expurgari debere.

II. De magno hoc remedio ut methodice disseramus, imprimis considerare
oportet, quot modis, item ob quas causas and fines Sanguinis Emissio, aut
sponte naturae contingit, aut per Iatricen indicatur: dein secundo praecipuos
evacuationis hujus effectus tum bonos tum malos, sive commoda ac incommoda
subdemus, simulque regulas quasdam, and cautiones circa phlebotomiam rite
administrandam observandas proponemus.

III. Quoad prius, Haemorrhagiae spontaneae (quae phlebotomiae usum
suggesserunt) cum multiplices, ac diversimodae fuerint, ad bina haec capita,
sive classes vulgo reduci solent; nempe dicuntur illae, vel criticae, natura
aliquid bonum ac salutiferum moliente; vel symptomaticae, quae ut plurimum, hac
a regimine suo dejecta, and omnia susque deque habente, contingunt. Prioris
generis eruptiones cruentae rursus distinguuntur, quod vel sine febre
excitantur, and sunt vel periodicae, quae statis saepe temporibus eveniunt, uti
catameniorum fluxus muliebris, ac in nonnullis vasorum sedalium, inque aliis
nasalium apertiones solennes, aut alias, assuetae; quae saepenumero juxta
magnas anni (...) aut acris mutationes succedunt: vel sunt vagae ac incertae,
uti cum sanguis e locis istis ac e multis aliis, modo in hac modo in ista
corporis part, haud incommode erumpit. Porro (...) sanguineae interdum in
febre contingunt, eamque non raro judicant, prout Hippocrates olim annotavit,
and etiamnum ex observatione maxim vulgari constat. In singulis hisce casibus
sanguis erumpit, quatenus intra vasa turgens, and supra modum rarefactus,
spatium amplius desiderat, quapropter ni portio quaedam abscedit, tota statim
massa constipati, ejusque tum motus inhiberi, tum accensio suffocari and crasis
perverti periclitantur.

IV. Enimvero duae sunt praecipuae rations, sive (...), propter quas hujusmodi
sanguinis turgescentiae oriuntur; in quantum sc. liquor ejus tum inflammabilis,
tum fermentativus existit.

V. 1. Quoad prius horum, ut sanguis pro vita tuenda, ejusque functionibus rite
exercendis debite accendatur, particulas hujus sulphureas insitas nitrosis ab
aere adventitiis proportionari oportet. Quotiescunque igitur cruor valde
effervescens and rarefactus, in compage sua plurimum aperitur and laxatur, adeo
ut sulphur solutum in majori copia accendatur, etiam ad nitrum uberius
hauriendum, respiratio creberrima and laboriosa instituitur. Quod si hoc modo
sulphur exuberans efflagrando absumi, flammaque vitalis regulari nequit,
proxima statim pabuli sulphurei minuendi ratio est, ut sanguinis rarefacti
portio quaedam for as crumpat. Hinc non tantum in febribus, sed post vini potum,
balnea, insolationem, aliaque a quibus sanguis valde turgescit, accidentia, aut
Haemorrhagiae sponte succedunt, aut saepe opus est talis evacuation is
spontaneae defectum per Phlebotomiam supplere. Quod autem hujusmodi sanguinis
effusiones, sive per naturam, sive per Chirurgiam factae, vulgo dicuntur
calorem, sive aestum ejus compescere; revera hoc solummodo agunt, quatenus
pabuli sulphurei, velut olei partem subtrahendo, cruoris accensionem diminuunt.

VI. Verum insuper secundo sanguis, in quantum liquor fermentativus etiam ad
extravasandum aptus est. Iste nimirum, siquando heterogeneum aliquid, ac non
miscibile latici ejus confunditur, instar vini in dolio effervescit valde, ac
in vasis ad incongruum illud excludendum ebullit; quod siquidem nec fubigere,
neque per diapnoen, urinam, aut alias exterminare possit, ipse cruor sui
portionem quasi vehiculum pro materia isthac for as ableganda qua data via
excludit. Propter hanc rationem (viz. ut quidpiam incongruum, ac indomabile e
massa sanguinea excernatur) diversimodae haemorrhagiae tum in febribus, tum
citra ipsas, vary contingunt; quae omnes, prout etiam illae quibus sanguinis
nimia accensio deprimitur, a natura propter boni intentionem excitantur; quod
autem secus frequenter evenit, variis accidentibus, and circumstantiis imputari
debet. Ut plurimum vero circa haemorrhagias spontaneas critice institutas
delinquitur, aut primo quia sanguis inter effervescendum effluxus modum nescit,
ideoque in (...) concitus nimis exundat; vel secundo quia vasorum ora semel
aperta haud denuo statim connivent, aut occludi possunt; vel tertio quia natura
excretionem sanguineam moliens, eam per loca magis patentia, sed saepe
incommoda facit; uti cum per pulmonem, per renes, intestina, aliaque viscera
haemorrrhagia contingit, quae idcirco e critica in symptomaticam, and non raro
malignam cedit.

VII. Nec tantum his modis, sed praeterea ob multa alia naturae delicta, aut
impedimenta haemorrhagiae symptomaticae contingunt; in quibus omnibus, aut ipse
sanguis, aut vasa eum continentia, aut simul utraque, potissimum in culpa esse
solent.

VIII. Primo sanguis praeter rations supra citatas (quatenus nempe supra
smodum inflammabilis, aut fermentiscibilis existit) insuper ad extravasandum
aptus est, quia latex ejus aut venenatus, aut alias corruptus, debitam
mixtionem retinere nequit; quin ad coagulandum aut putrescendum aptus, in
parts secedit; quarum dum aliae, hic illic defixae, maculas, exanthemata,
caeteraque malignitatis stigmata accientes, cutim and carnes discolorant,
propriosque ductus obstruunt, aliae alias excurrentes, and qua data via
erumpentes, variis in locis excretiones cruentas producunt; uti passim
cernitur, in peste, variolis, morbillis, and febribus malignis: imo aliquatenus
forsan in affectibus scorbuticis, uti maculae, and vibices, ita and
haemorrhagiae tam familiares existunt. Secundo vasa sanguifera pluribus
variisque modis, potissimum vero his tribus peccantia, haemorrhagiae
symptomaticae causa existunt. Primo viz. imprimis si forsan alicubi illorum
aliqua obstruantur, quoties sanguis rapidius movetur, aut ibidem, aut in
vicinia, quandoque item in partibus longinquis erumpere cogitur. A tali causa
haemoptoe sapenumero procedit; quinetiam catameniorum, aut haemorrhoidum
suppressioni, sangninis sputum, aut haemorrhagiae narium crebro succedunt.
Secundo vasorum oscula (ob fibras carneas quibus stipantur laxatas, aut
resolutas) interdum male conformantur; ita cum arteriarum fines nimis
dehiscant, venarum oscula connivent. Propter hujusmodi affectionem scorbutici,
and cachectici haemorrhgaiis, prout alibi notavimus, plurimum obnoxii
reperiuntur. Caeterum tertio frequenter accidit, vasa ita male conformata,
etiam spasmodice affici, proindeque causa morbifica quasi duplicata, malum hoc
plurimum augeri, ita ut vasorum fibrae musculares inordinate contractae
sanguinis (...) subitas, and violentas, modo superiora, modo inferiora versus,
faciant; proind eque illorum osculis interea patentibus, haemorrhagias immanes
concitent. Enimvero in quibusdam observavi, quando sanguinis rivus, cum pulsu
exili and debili, satis tenuis fuerat, vasorum spasmos alicubi exortos, and
prorsum modo huc, modo illuc, sub specie flatus vary transcurrentis
propagatos, cruorem, ut ut ex se demissum, impetuosius compulisse, inque
eruptiones violentas coegisse; ac in hujusmodi casibus, cum Phlebotomiae, and
medicamina sanguinem refrigerantia, ac attemperantia minime profuerunt, a
narcoticis, antispasmodicis, and ligaturis maximam juvaminis rationem fuisse.

IX. 3. Verum tertio si forsan haec sanguinis, and vasorum vitia complicari,
simulque noxas suas conjunctim exerere contigerit; exinde necesse erit malum
hoc intendi, atque haemorrhagias and crebriores and immaniores concitari;
quarum rations cum ex praedictis satis elucescunt, non opus aut opportunum
erit iis explicandis hic amplius immorari: quin potius, cum hactenus naturae
circa spontaneam sanguinis effusionem actiones, and ritus tum been institutos,
tum perperam and improbe coactos designavimus; jam proxime ostendere oportebit,
quantum Ars, naturae plerunque simia, atque interdum ejusdem magistra aut
moderatrix, circa sanguinis emissionem pariter been, aut melius agere potest,
and quomodo interdum deterius solet.

X. Super his in genere advertimus, Iatricen in quibusdam sanguinis emittendi
casibus, naturam imitari, in aliis eam excedere, and non raro proevaricantem
regulare aut reducere. Porro nonnulli extant casus, in quibus natura circa
excretiones sanguineas Artis efficaciam long superat: de singulis hisce
breviter dicemus.

XI. Primo igitur in quibus effectibus Haemorrhagiae spontaneae juvamen
confer solent, si quando haec deficient, medicina naturae pedissequa recte
Phlebotomiam substituit. Itaque si forte sanguis ob sulphur ejus solutum nimis
and evectum supra modum accenditur, vena secta pabuli istius inflammabilis quod
superfluum est effluet; quinetiam cruoris turgescentiae immodicae, propter
quoddam indomabile ei confusum, hac ratione sedantur. Quapropter sanguinis
missio contra febres tum continuas, quae a causa priori, tum intermittentes,
quarum paroxysmi ab hac altera procedunt, commode adhibetur. Pariter item
quoties evacuatio solennis suppressa, aut humor a partibus externis
repercussus, aut subita pororum constipatio, aut si crapula, vini potus,
aliaque hujusmodi accidentia cruoris (quatenus particulas heterogeneas ei
impingunt) turgescentiam inferunt, Phlebotomia remedium saepe praesentissimum
existit.

XII. Secundo Iatrice circa sanguinis Emissionem, non solum imitatur naturam,
sed non raro praecellit; quin etiam hanc laborantem, and errantem frequenter
sublevat, aut reducit. Si quando enim sanguis velut (...) percitus, versus
partem aliquam (...); irruit, ibidemque aut statim inordinate erumpit, aut
affatim aggestus inflammationem parit, vena in loco remoto pertusa,
praeternaturalem istam sanguinis (...) sistit, and non raro (...) aut (...)
tollit. Quamobrem in pleuritide, angina, peripneumonia, in sanguinis sputo aut
vomitu, cum natura aut succumbit, aut quasi furibunda sibimet manus violentas
injicere videtur, Chirurgia sanguinem alio revocans, and emittens, rem pene
deperditam restituit.

XIII. Porro saepenumero medicina naturam in sanguine effundendo nimis
prodigam, aut praevaricantem cohibet, aut reducit: enimvero haemorrhagiae
quaeque immodicae fraenis semper, ac minime calcaribus indigent. Caeterum in
peste, variolis, and morbillis eruptis, in que febribus malignis, quandoquidem
sanguis spontanec effluens plerunque malum portendit; idcirco in affectibus
istis medicamenta (...) sive sanguinis eruptionem sistentia, potius quam venae
sectio convenient.

XIV. 3. Attamen e contra (...) a natura institutae casus nonnulli extant, quos
medicina neutiquam imitari, neque si forte deficiant, per Phlebotomiam supplere
potest. In febribus circa morbi crisin, sc. post materiae pepasmum, h. e. ad
secernendum praeparationem, Haemorrhagia spontanea, siquidem in tempore facta,
Phlebotomiae cuicunque cujus tempus optimum nescitur long praestat; porro
catameniorum and Haemorrhoidum fluxus naturae instinctu eveniens long utilior
est, quam sanguinis missio in iis locis ab art provocata.

XV. Inter Phlebotomiam, and haemorrhagiam spontaneam discrimen adhuc notabile
(quamvis non magni in praxi medica momenti) occurrit; quoad utriusque viz.
subjectum, and materiam; quippe in hac, sanguis floridus, and per totum
coccineus, fere tantum ex Arteriis effluit; verum in evacuatione altera cruor
atro-purpureus, cum cremore coccineo, and tantummodo ex vena hauritur. Undenam
sanguinis rivus qui intra vasa omnia unus est, and per totum continuus, tam
diversimodam apparentiae speciem acquirat, cum alibi ostendimus, haud
praesentis instituti est in Aetiologiam hanc altius inquirere: etenim pro
curando quopiam affectu, non multum refert e quo vase sanguis emittatur, modo
libere effluat: quod autem veteres nondum cognita sanguinis circulatione, in
quibusdam casibus Arteriotomiam commendant, and venae sectioni long
praeferant, quo jure id fiat, alibi disquisivimus.

XVI. Hactenus de Phlebotomia comparata cum haemorrhagia spontanea: jam proxime
incumbit usum, and effectus ejus in praxi medica, tum bonos, tum malos
designare. Itaque imprimis in genere ostendemus, qualem haec evacuatio massae
sanguineae alterationem inducat; dein quos, aut totius corporis, aut partium
singularium morbos immediatius respiciat.

XVII. Circa prius satis obvium est, sanguinem, a venae sectione, and quoad
quantitatem ejus, and quoad temperiem ac crasin, and quoad motum ejus alterari.

XVIII. Prima and communissima Phlebotomiae indicatio est, ut per hanc
administrationem sanguinis copia minuatur. Et quidem ad plethoram tollendam,
aut praecavendam hoc perquam vulgar remedium est. Unusquisque vel e plebe, ad
habitum corporis athleticum accrescens, absque medici consilio venam tundi
procurat; quinimo rustici and agrestes, sanitatis praeservandae ergo, and
sibimet, and jumentis suis semel, aut bis in anno sanguinem detrahi faciunt.
Quamvis autem haec consuetudo apud quosdam cruoris sui valde prodigos, in
tantum inolevit, ut a levissima occasion, imo nonnunquam citra causam ullam
manifestam, venam aperiant: attamen reperire est multos alios, contra hunc
morem non minus obstinatos, ut nulla de causa, nisi cum maxima urgebit
necessitas, quicquam sanguinis amittant.

XIX. Super hac re (cum pro utraque part depromuntur argumenta) quod
statuendum videtur ut paucis decernam, imprimis concedere oportet, contra
plethoram aut factam, aut incipientem, sanguinis missionem convenire: nullo
enim alio remedio istius affectionis mala melius tolli, aut praecaveri solent.
Attamen hujus evacuationis necessitas, qua licet evitari debet: quoniam sc.
exinde (prout alibi innuimus) sanguis sit magis sulphureus, and minus salsus,
proindeque homines fere quosvis ad febricitandum, and pinguescendum disponit.
Porro venae sectio magnum remedium, si ad parvas quasque occasiones
prostituatur, quando opus erit, ad grandes effectus minus efficax evadet. Cui
accedit, quod juxta vulgi observationem, quo familiarius quispiam phlebotomia
utitur, eo crebriue hac indigebit, quippe sanguine ad plethoram evitandam
emisso, massa reliqua denuo citius ad plethoram assurget: long secus ac
quorundam fert opinio, qui verentur ne cruoris penus crebra phlebotomia
absumatur: quoniam e contra hoc modo fit quantitas ejus auctior, licet crasis
deterior: ita namque cruor sale balsamico and contra putredinem praeservativo
multum spoliatus, loco ejus, sulphur pinguifico, and (...) magis saturatur.

XX. 2. Phlebotomia sanguinis mixtionem, and temperiem saepe emendare solet,
adeoque multiplici respectu. Primo enim si quiddam heterogeneum massae ejus
confunditur, quod scilicet nec recte subigi, nec facile secerni, ac amandari
possit; vena pertusa, sanguis effluens materiae istius portionem non raro
multam secum for as convehit, proinde ut reliqua perdomari, aut expelli queat.
Enim vero vasis foramine aperto, statim sanguis fermentescens particulas
extraneas, qua licet una congregat, and sui portionem istam in qua plurimae
aggregantur, for as extrudit: hinc observare est quando cruor primo, ac ultimo
effluens, satis recte habet, medio tempore emissum saepe corruptum apparere?
Pariter item secundo, sanguis a temperie sua desciscens, non raro per
Phlebotomiam restituitur. Cum enim massa ejus sulphur, aut sale fixo, vel
simul utrisque exaltatis, in acrem, salsum, aut salino-sulphureum
degeneraverit; cruoris portione detracta, nova statim ejus fermentatio oritur,
and non raro particularum omnium ejusmodi fit metathesis, ut deinceps spiritus
cum sale volatili paululum emergant, and dominium suum recuperent, sulphur and
sale sixo (uti par est) sub jugo missis. Ob hanc rationem est, quod sanguinis
missio, non tantum in febribus, sed insuper in scorbuto, ictero, imo in phthisi
incipiente, magnum saepe juvamen confert: enimvero sanguis post vasa inanita,
velut stomachus exoneratus, humores quosvis ingestos melius coquit, and
assimilat, quodque heterogencum est facilius secernit, ac amandat.

XXI. At vero si cruoris mixtio plurimum solvi, and pessum ire incipit, uti in
peste ac febribus malignis, a Phlebotomia omnino abstineatur; quippe sanguine
detracto, spirituum (quorum unice interest massam sanguineam a putredine and
corruptione vindicare) penus diminuitur: proiude ut statim omnia in
dissolutionem exitialem tendant. Porro si dyscrasia sanguinis ejusmodi fuerit,
ut principiis nobilioribus, sc. spiritu, sale volatili, ac sulphur depressis
vel absumtis, particulae aquosae ac terrestres praepolleant, sanguis haud
quaquam emitti, sed tanquam vitae thesaurus praeservari debet; quippe cum
spirituum copiae tantum exigu^ sunt, illorum quodvis dispendium functiones
omnes vacillare facit, inque morbi parts cedit; quare in hydrope, cachexia,
Tabe, aliisque, ubi principia activa sum deprimuntur affectibus, venam secare
fere idem est, ac hominem jugulare.

XXII. In praedictis casibus ubi sanguinis crasis respicitur, determinatu
obvium erit, utrum Phlebotomia conveniat, nec ne; verum in quibusdam aliis, uti
imprimis in febre continua putrida, quando super hoc cardine vita ac mors
versantur, maxima deliberatione opus est: ac ita potius, quia morbi eventus
omniumque in toto decursu ejus accidentium successus, sive bonus sive malus,
sanguinis missioni modo peractae, modo neglectae imputari solet: atque hinc est
quod medici de propria existimatione tuenda nonnihil soliciti, super hac re in
consiliis suis maxim ambigunt. At vero in difficili hoc nodo, ne vulgi
Phlebotomiam (uti sors feret) modo probantis, modo damnantis rumore, sed
auspiciis certioribus ducamur: considerare oportet sanguinis statum, materiae
morbificae tendentiam, and naturae vires. Primo, quoad priorem, si in febre
putrida sanguis plurimum aestuans, calorem ingentem cum siti, vigiliis, and
faucium ardore excitabit, nullaque sudoris copiosi, aut exanthematum eruptio
apparet, aut brevi expectatur, venae sectio ita plane indicatur, ut eam sit
nefas omittere; verum e contra si in corpore languido febris lenta, ac remissa,
sed continua, cum pulsu debili oriatur, sanguinis detractioni parcatur, ejusque
per (...), urinam, and vesicationem, expurgatio procuretur. Attamen in medio
cruoris and febris statu, Phlebotomia ex se fere indifferens, quoad alia
determinetur. Itaque secundo perpendere oportet materiae morbificae tendentiam,
sive (...), quae si in massa sanguinea segnis, ac ad secernendum inepta maneat,
adeoque (uti frequenter assolet) metathesi loco criseos in caput facta, cerebro
and nervoso generi minatur, venae sectio, qua haec mala praecaventur,
tempestive adhiberi debet. Attamen si materies istaec cito in (...) concita,
and vel intus ad viscera imi ventris ruens, vomitationem immanem, aut affectus
dysentericos cieat, vel extus propulsa, variolas, morbillos, aliave exanthemata
illatura videatur, talis quicunque naturae impetus si bonus non perturbari, si
malus non in pejus incitari per Phlebotomiam debet; nam in his casibus
sanguinem mittere non modo periculosum, at saepissime etiam valde ignom inio
sum existit. Tertio circa Phlebotomiam in casu dubio adhibendam, insuper ad
patientis vires attendatur: nam in constitutione sana, aetate vegeta, morbo
incipiente, and functionibus tum Vitali tum Animali adhuc in statu vivido aut
mediocri existentibus, sanguinis missionem, nisi aliquid contra indicat,
confidenter praescribere licebit. Attamen quando secus quoad conditiones istas
habebit, haud temere ad evacuationem istam procedatur.

XXIII. Tertio sanguinis motus inordinati, quando nim irum iste tanquam oestro
percitus, in parts modo has modo illas, aut impetuose irruit, aut materiem
noxiam transfert, per Phlebotomiam optime cohibetur aut reducitur: quapropter
ad cephalalgias immanes, insultus quosque soporosos, aut convulsivos, ad
catarrhos, ophthalm (...), ac tussim, asthma, paroxy smos arthriticos, and
nephriticos, aut phlegmonas, erysipelata, quinimo ad complures alios affectus
ob sanguinis aut seri fluxiones excitatos, venae sectio communissime
praescribitur, and quidem uti bono pleruaque cum successu, ita cum recta
ratione; quippe vasis inanitis, sanguis spatium liberius nactus, placide ac
imperturbate circulatur, porro quicquid hujus aut seri extravasatur, resorberi,
inque cursum suum reduci solet.

XXIV. Designatis ad hunc modum effectibus tum bonis, tum malis, qui sanguini
in diversimodo ejus statu per Phlebotomiam accidunt, jam proxime disquiramus
quos praecipue morbos, aut totius corporis, aut privatae cujusque regionis
illud remedii genus immediatius respiciat. Et primo ad affectus generales quod
spectat, satis vulgo notum est sanguinis missionem ab intemperie calida and
sicca indicari, and ab humida and frigida prohiberi: in omni febre proponi
solet, nunquam vero in hydrope. Dein si morbos particulares consideremus, nulla
corporis regio, aut pars est, quin uti sanguinis vitalis simul ac nutritii
(dummodo recte habeat) influentia gaudeat, ita quoties alicubi tumultuatur, aut
loco succi benigni, incongruum aut irritativum exporrigit, avocationem and
extra missionem ejus postulat. Singulos Indicati hujus casus si notare vellem,
fere totam corporis humani pathologiam hic recensere oporteret. Caput dolens,
cerebrum sanguine, aut sero (unde nascitur malorum Ilias) oppressum, aut
inundatum, oculorum phlogosis, faciei, oris, ac gutturis inflammatio, pectoris
ac praecordiorum morbi omnes (utpote quibus singulis inordinatio sanguinis
originem, aut fomitem praebet) pariter jecoris, lienis, aliorumque viscerum
obstructiones, aut affectus inflammatorii, quin etiam uti totius corporis
plethora, and habitus Athleticus, ita and cujusque membri tumores, and
pathemata dolorifica, aut convulsiva sanguinem, velut mali omnis Authorem
accusare videntur, ejusque missionem quasi vindictae genus quoddam exigunt.

XXV. In his and perpluribus aliis affectibus, si quando sanguinis detractio
planissime indicatur, priusquam ea peragitur, super his quatuor deliberare
oportebit, viz. in quo loco, quali modo and instrumento, quo tempore, and
quanta copia sanguis eximi debeat.

XXVI. 1. Quoad prius, etsi juxta circulationis sanguineae leges, quoties massa
sanguinea diminuenda fuerit, parum intersit, a quo vase, modo satis amplum hoc
fuerit, ejus portio emittatur: attamen quia pr(...)ter generalem sanguinis
evacuationem, interdum partialis derivatio proprie dicta (uti cum sanguis e
privato ubi aggeritur loco educendus est) ac insuper revulsio, quando in hanc
aut istam partem revocandus est, intenduntur; idcirco in corpore humano varii
quasi termini stat untur, e quorum modo hoc, modo isto, vel alio, sanguis pro
data occasion ac ad usus maxim requisitos emitti queat.

XXVII. Si quando igitur sanguinis evacuatio universalis indicatur, vena
brachii mediana optime secatur; haec enim satis ampla facile aperitur, atque ad
orificium ejus satis patens cum e toto corpore aequaliter fluit, cujus
liberiori effluxu non tantum plethora adimitur, sed vasis majoribus hoc modo
ubique inanitis, sanguis alicubi stagnans, in motum vindicatur, atque
extravasatus denuo in venas resorbetur. Quare in magnis affectibus, ubi sanguis
in cerebro, aut circa praecordia aggestus citum exitium minatur, optima non
tantum generalis evacuationis, sed and revulsionis via est, e vena brachii
largiter pertusa sanguinem pleno fluento emittere.

XXVIII. Sin vero absque magna plethora, sanguis e toto evacuari, and a
corporis regione superiori versus inferiorem revelli debet, uti in fluxus
menstrui, aut haemorrhoidalis suppressionibus, cruorem e pede potius, aut vasis
sedalibus per hirudines, educere conveniet. Quod si post sanguinem e toto
evacuatum, ipse insuper e privata quadam part ubi aggeritur derivandus sit,
detractio ejus prope locum affectum fiat. Hinc in morbis Cephalicis, venam
frontis, temporum, aut juguli aperimus. Ad sanandos tumores, aut dolores in
artibus excitatos, infra, aut juxta eas, aut vas secamus, aut sanguinem per
cucurbitas, vel hirudines extrahimus. Pariter in affectibus Thoracis, ac imi
ventris, aut regioni laboranti cucurbitae, aut vasis sedalibus hirudines
applicantur.

XXIX. Quod autem vasa nonnulla pecullarem respectum erga viscera quaedam
gerere, in eorumque affectibus pertundi debere perhibentur; uti nimirum sunt
vena brachialis externa quae caput, ac interna quae hepar, item vena manus
exterior ad digitum penultimum tendens, quae lienem respicere dicuntur, atque
id propter haec Salvatella, atque illarum prior Cephalica, and altera Jecoraria
appellantur; totum hoc mere vulgaris error est, qui nulli rationi aut
observationi Anatomicae innixus, nescio unde originem cepit. Quamprimum igitur
de vena secanda, ejusque loco convenit, accipiatur vas satis amplum, and maxim
conspicuum, ut facilius aperiri, atque ab Arteria, nervo ac tendine remotum, ut
securius pertundi possit; quare in brachio saepissime eligitur vena mediana;
quamvis exterior cephalica dicta, vasis aliis minus stipata, tutius secatur.

XXX. Vena jugularis, in jumentis quotres sanguis mittendus est, fere semper
pertundi solet, mirum quod non ita mos obtinuit in, homine, cum hujus canalis
amplus ac eminens, and facillime, and tutissime, omnium secari potest; quippe
nec arteriam habet sociam, and procul a nervo omni incedit. Porro ex hoc vale,
aeque ac alio quovis pertuso, sanguinis evacuatio universalis fit a toto
corpore, simulque optima derivatio ejus a capite, proinde ut cruores, serique
stagnationes, aut aggestiones omnes illinc expediantur.

XXXI. Circa vasa in pede, aut manu, haud magna delectus ratio, quin accipiatur
vena maxim tumida: de loco parum refert, nisi quod supra aut prope malleolum
si incidenda fuerit, sum cavendum est ne tendo laedatur; quod a chirurgis
imperiris, aut temerariis, cum magno patientis damno interdum accidit. Porro
curetur, ne vena secetur prope Anastomosin ejus cum arteria: nam si hoc fiat,
sanguis pet totum coccineus impetuose exiliet, ejusque effluxus non facile
sistitur, nec vasis orificium cito occluditur.

XXXII. Designatis ita sanguinis mittendi praecipuis locis, ostensoque vasorum
delectu, jam proxime dicendum esset de modis; sive instrumentis, quibus sanguis
extrahitur: quod nempe fieri solet, aut venae sectione per cultellum, aut
suctione per hirudines, aut per cucurbitas post scarificationem. Attamen super
his non opus erit multa disserere, quoniam hae singulae (...) passim apud
agyrtas, Barbitonsores, and mulierculas in familiari sunt usu; and omnia qu^e
ad eas spectant tam vulgo nota, ut nulli domus magis sit sua; quare verbo
tantum dicemus.

XXXIII. Venae sectionem nuper Helmontius, and adhuc quidam sectatores ejus
Pseudochymici, and Fanatici, ab omni medicina ejecerunt, quia sc, evacuationem
hanc naturae (quam aut proprio mart, aut ipsorum panacaeis adjutam per se
(...) superare volunt) maxim injuriam esse putant; certe haud minus ridiculum
hoc, quam quod olim Chrysippus Apaemantes, Strato, and quidam alii (uti Galenus
refert) remedium hoc damnarunt, quia vena difficile internoscatur ab Arteria.
Profecto experientia satis tristi constat, inter venam secandam, arteriam
quandoque pertundi, unde vel mors vel membri abscissio nonnunquam sequuntur,
cujus ratio est, non, uti vulgo dicitur, quod Arteriae tunicae, magis nerveae
aur membranaceae quam sunt Tunicae venosae, aegre aut non omnino persanari
possunt, cum revera vas illud, fibris carneis pluribus and crassioribus
donatur: attamen causa est quod Arteria pariter, ac cor ipsum incessanter
vibrare, ac pulsare debet, fibris ejus systol(...) ac diastol(...) vices
perpetuas iterantibus; quapropter foramen in canali ejus factum, propter
continuum vasis motum, and sanguinis effluxum fere insanabile existit. Long
secus habet in vena, cujus apertura denuo statim sponte occluditur: hujus enim
tunicis parum operis contractivi (...)mbit, quinimo hoc tantum, ut libris ejus
leviter pro data occasion diductis, sanguis ultro refluens, blande
propellatur; atque post Phlebotomiam istae, vase inanito, otiari permittantur;
interim ut foramen incisione factum, facile ^gglutinetur. Venae sectionem, si
quando medicus, aut patiens adhiberi ^erentur, sanguinis extractio per
hirudines, aut cucurbitas scarificatas satis up^e, and cum pari saepe commodo
defectum ejus supplebit. Porro hae administrationes, ad tollendam morbi causam
conjunctam, ubi nimirum derivatione, sive evacuatione partiali potius quam
generali opus est, non raro Phlebotomiae praeferantur: utriusque (...) modis
and effectuum rationibus, etiam vulgo satis notis, non opus est hic amplius
explicandis immorari; quin ad alia procedentes, sanguinis mittendi tempus, and
quantitatem jam proxime perpendemus.

XXXIV. San guinis mittendi opportunitas tanti saepe momenti est, ut cum
evacuatio haec uno tempore prosit, in alio quodam sum officiat. Sunt autem
varii temporum respectus, qui circa Phlebotomiam rite faciendam in
considerationem veniunt: potissimum vero hi qua^^or, sc. tempus morbi, aetatis,
anni, and diei, primus horum patientis curationem, and reliqui ejus
praeservationem praecipue concernunt.

XXXV. Primo igitur si in morbo quopiam sanguis mitti debet, maxim opportunum
erit hoc fieri circa initium, aut augmentum ejus, minime vero, aut caute
admodum in statu, aut declinatione. Quippe in illo, dum natura crisin moliens
maxim occupatur, adeo ut spiritus sum laborent, and sanguis valde
fermentescat, iste supremus ejus nixus perturbari non debet; atque in morbi
(...) aut natura victrix subsidio isto non indiget, aut victa talem
evacuationem non feret.

XXXVI. Secundo, si quando (...) gratia de sanguine mittendo deliberatur,
infantes, pueri, and senes, ex solenni omnium nationum ritu manumissionem
obtinent: gravidis etiam evacuatio haec olim interdicebatur, nunc autem
communissime praescribitur. Homines constitutionis vegetae ac mediae aetatis
Phlebotomiam satis been tolerant, eaque saepenumero indigent. Attamen prima and
secunda vice eam non sine magna occasion inire debent, quia semel incepta, and
dein iterata, cito in consuetudinem inevitabilem transibit. Hinc qui Vere and
Autumno sanguinem mittere solent, postea evacuationem hanc non sine discrimine
omittere possunt. Quibus autem utile, aut necesse erit, semel aut bis in anno
venam aperiri, tempora ad hoc maxim opportuna erunt, sub initio veris, ac
autumni, quando nimirum sanguis de novo fermentescere aptus, crasin suam mutare
periclitatur. Phlebotomia tempestive adhibita praecavet, ne sulphur ac salibus
exaltatis, intemperiem febrilem, scorbuticam, aut alias vitiosam contrahat;
item ne fluorem passus, recrementa serosa, aliasque faeculentias cerebro,
pulmoni, aut ventris imi visceribus suffundat. Circa solstitia, cum corpora
nostra maxim frigent, aut aestuant, sanguis uti and vegetabilium omnium
succus, in statu fixiori, ac ad turgescendum inepto positus, nisi causa quadam
urgente extra mitti non debet.

XXXVII. Quod autem nonnulli circa Phlebotomiam, pariter ac rustici circa
Animalium Castrationes, ad coeli positum, atque lunae and siderum aspectus
religiose, seu potius ridicule advertunt, omnino f^ivolum videtur; ideoque
potissimum hic mos damnandus est, quod pseudo-Astrologi in Almanachis suis
siguram habent, in qua singula Zodiaci sig na particularibus quibusque corporis
nostri membris appenduntur; proindeque sub quo signo luna versatur, e
respectiva hominis part sanguinem omnino detrahi vetant: certe qui (...)
coelum observant, toto (uti dicitur) coelo errant. Porro vulgaris hic error non
tantum absurdus, sed non raro maleficus existit, qua tenus sc. multi plebei a
Phlebotomia utcunque indicata abstinebunt, si modo signum (uti aiunt) in
sanguinis mittendi loco sit.

XXXVIII. 4. Ad tempu s diei quod spectat, in morbis acutis, quando Phlebotomia
confestim peragenda indicatur, medicus accersitus, post corpus praeparatum,
qualibet diei aut noctis hora operationem istam praescribat: secus autem si
mora concedatur, tunc potius in aurora, cum ventriculo j^juno and vasis per
Diaphoresin nocturnam inanitis, rivus sanguineus maxim sedatus, and ab illuvie
serosa immunis existit, venae sectio, commodius celebrabitur. Quinimo etiamsi
necessitas urgeat, parumper ea differatur, donec recens ingestorum succus in
sanguinem transierit; vasa enim inanita chymum non modo crudum, sed non raro
sanguini incongruum, aut improportionatum in se corripient, unde non solum
motus ejus perturbatur, verum and flamma vitalis nonnunquam obrui periclitatur.
Novi quosdam a Phlebotomia paulo post potum pleniorem, aut liquoris vinosi
ingestionem adhibita, in leipothymias terribiles incidisse, quae perquam diu,
donec spiritus vitalis semiobrutus denuo emergeret, perduraverunt.

XXXIX. Quinto insuper his venaesectione indicata, ejusque tempore statuto,
restat adhuc consideratio non minima de quantitate sanguinis mittendi; in quo
puncto saepe plurimum delinquitur, dum quidam nimis audaces, aliique haud minus
timidi, ejusmodi terminos figunt, quos ultra citraque rectum plerunque
consistit. Nam ut praeteream illos qui Phlebotomiam (prout supra innuimus)
aegre aut vix omnino admittunt; etiam ut aliorum qui sanguinem usque ad
leipothymiam haurire non verentur, praxi non facile assentiam: insuper intra
fines moderatos error non levis momenti committitur, dum in quibusdam casibus
sanguis nimis parca, inque aliis liberiori quam par est man^ detrahitur. In
febre ardente, Pleuritide, Peripneumonia, Angina, Phrenitide, Apoplexia,
aliisque magnis morbis, a sanguinis turgescentia aut incursu (...) oriundis,
Phlebotomia diminuta semper plus officit quam prodest. Praeterquam enim quod
morbi causam antecedentem, sc. plethoram non tollit, insuper conjunctam, sc.
inflammationem, aut sanguinis irruptionem, augeri facit. Enim vero constans
observatio est, a cruore parcius detracto, totam illico massam ejus insignius
effervescere, novasque in partem affectam (...) habere: cujus ratio est, quod
in magna plethora, plures and sanguinis and seri portiones, in recessus and
angustias protrusae illic residere cogantur; quae post vasa perpaulum inanita,
in massam sanguineam impetuose regurgitant, ipsamque valde exagitant, and huc
illuc impetuosius adigunt. Quapropter hoc etiam respectu vasa permultum depleri
opus est, viz. ut praeter laticem priorem ab angustiis liberandum, etiam succo
ab exilio reduci spatium concedatur; qui secus cruori minus congrue adveniens
tumultuatur, ipsumque in effervescentias and eruptiones concitat. Hinc
advertere licet, quoscunque fere homines statim a Phlebotomia magis
incalescere, qui tamen sanguine sufficienter evacuato, paulo postea temperatius
habent.

XL. Quemadmodum autem sanguinis detractio minuta in quibusdam casibus non
tantum frustra, sed etiam noxie celebratur, ita in aliis nimia ejus effusio
raro impune cedit, and nonnunquam insigne sanitatis detrimentum adfert. Nam si
quando aut vires languent, aut corpus insigni cachexia laborat, sanguini
parcendum erit, ejusque detractio aut prohibetur, aut propter accidens quoddam
indicata non nisi in parva quantitate conceditur. Quare in hominibus
constitutione tenera, debili, aut frigida praeditis, inque tabidis, febre
longa, aut maligna affectis, item in hydropicis aut valde cacochymicis, vena
haud temere secetur, saltem e secta non multum sanguinis effluere sinatur.
Impossible erit, quoad singulos eujusque individui casus regulas generales
praescribere, quibus sanguinis mittendi quantitas, juxta morbi vires and
patientis tolerantiam, exact proportionetur; quin hoc praesentis, and quidem
prudentis medici judicio relinquatur, ejusque praeceptum religiose semper
observetur; nec ita (passim uti sit) agyrtis, empiric^s, and ba^bitonsoribus,
de vita humana Iudendi venia concedatur, qui Phlebotomiam temerarie, ac improbe
celebrant; and si sorsan cruor liberius exilier, aut discolor apparebit,
idcirco de vase been pertuso gloriantes, eum quia malus videtur, uberius
emittendum clamitant, cum saepius e contra ei parcendum fuerit.

XLI. Quamprimum sanguinis detrahendi quantitas determinatur, proxima tunc cura
esse debet, ut facto orificio largiori, idem aequaliter mixtus tempore
citissimo effluat; secus enim, si ex foramine exiguo, aut stillatim, aut cum
virgula minuta exibit, massa sanguinea fermentescens in parts secedet, quodque
subtilius, and magis spirituosum est erumpet, portione crassiori and faeculenta
pone subsistente. Hinc observare est, si quando sanguis ex orificio amplo, cum
fluento pleniori emissus, digito imposito parum sistatur, and paulo postea
effluere sinatur, cruor secunda vice exiens, priori multo purior and
splendidior evadet, quia nimirum in effluxus intervallo, particul^ subtiliores
crassioribus extricatae, and simul agglomeratae, sese ad avolandum accinxerunt.
Quapropter si Hippocratis praeceptum, pro sanguine ad coloris mutationem
observandum fuerit, procurare oportet, iste ut cum pleno, and non interrupto
fluento citissime emittatur. Super his, item quae ad sanguinis vena emissi, and
infrigidati alterationem, ejusque inspectionem and judicium pertinent, cum
alibi saepe disseruimus, ea nunc consulto praeterimus, ad alia festinantes;
jamque methodi filum ducit nos ad tractandum de remediis Phlebotomiae
oppositis, sc. (...), quae nempe ad haemorrhagias immodicas, sive a natura,
sive per accidens inducuntur, sistendas convenient.

CAP. II.
De Remediis (...), sive sanguinem sistentibus.
SIcut Ars Naturam imitatur, sanguinem copia, aut crasi, aut etiam motu
peccantem, per Phlebotomiam emittendo, ita huic laboranti, aut perperam agenti
eadem succurrit, sanguinis effluxum, si quando immodicus aut noxius fuerit,
sistendo. Cum variae, and multiplices sint haemorrhagiae species, ad eas omnes
medicina non opus est. Si forsan continui solutione per accidens externum, uti
vulnus, aut plagam excitata, cruoris effusio magna contingit, chirurgia
administrationum modos, quibus cohibeatur illa, suggerit. Porro haemorrhagia
dum critica fuerit, mero naturae (dum sui juris est) regimini relinquenda,
nulla medicina interturbari debet; quin ad symptomaticam, donec parva, aut non
multum incommoda est, (...) minime requiritur: attamen tum praecipue, and fere
tantum hac opus est, si quando sanguinis fluxus aut immodicus sit, aut per loca
incongrua erumpat.

II. Eruptiones sanguineae posterioris generis medelam imprimis exigunt, si
forsan cruor tussi, aut vomitu sursum ejicitur, vel deorsum per sedem, aut vias
urinarias excernitur. Enimvero in his casibus, ^licet sanguinis excreti
quantitas saepissime haud multum timetur: attamen quia continui solutionem ita
in pulmone, vel in stomacho, aut intestinis, vel in vena factam, non raro ulcus
periculosum, aut exitiale sequitur; idcirco haemorrhagiis istis a prima statim
apparentia sedulo occurrendum est. Idcirco inter morbos illarum partium, tales
excretiones sanguinolentae recensentur; atque nos jam jam Haemoptoes, and
affectionis dysentericae Theorias, and medendi rations alibi tradidimus; u^
non opus sit eas hoc in loco repetere: nec etiam urinae cruentae, siquidem ad
pathologiam nephriticam pertinet, medelam hic proponere: quin vero ad pathemata
ista, a quibus ob sanguinis effluxum immodicum, remediis (...) praecipue opus
est, transibimus.

III. Hujusmodi affectuum species potissimae sunt hae tres, viz. haemorrhagia
narium, mensium, and haemorrhoidum fluxus immoderati. Ultimi hujus curatio ad
Chirurgiam magis quam ad medicinam spectat, atque alterius considerationem ad
Pathologiam hystericam refer visum est. A (...)(...) e naribus generalissima
istiusmodi pathematum species, utpote a cujus diagnosi and Therapeia rite
designatis medicamentorum (...) usus, and efficacia optime elucescant: nam quae
ad hujus eruptionis sanguineae causas, and curationem explicandas proferimus,
ad caeteras quasque haemorrhagias immanes accommodari possunt.

IV. Observatio satis vulgaris est, sanguinis e naribus Effluxum plerisque
hominibus propter magnas occasiones passim evenire; nam quoties sanguis vel ob
propriam turgescentiam, vel ob vasorum laxitatem, erupturus, alicubi viam
facere, aut invenire aptus est, naturae instinctu quodam, saepissime ad nares,
quasi partem facillime aperiendam dirigitur. Vasa e quibus ibidem effluit, sunt
propagines rami Arterialis a Carotide, postquam Cranto superato cerebri basin
attigit, profecti; haec enim juxta processus mamillares procedens, plures
surculos quaquaversus a se dimittit, quorum aliqui notabiles, cum nervis
olfactoriis foramina ossis cribrosi transientes, per membranam glandulosam
summi naris anfractus investientem distribuuntur. Arteriae hae nasales, a
carotidis trunco, intra cranium primo abscedentes, sanguinis partem maxim
serosam a cerebro anticipant, atque serum ipsum, and recrementa alia aquosa, in
naris glandulas, velut propria istius regionis emunctoria deponunt, unde in
cavitatem ejus destillant. Quapropter siquidem Arteriolarum istarum oscula
propter seri exudationem semper paululum dehiscunt, nihil mirum est, si ipse
sanguis turgidior factus, eadem (quae non raro ex se nimis laxa sunt) paulo
amplius reserans for as erumpat. Profecto hoc tum seri, tum sanguinis
Emissarium, ordinary aut pro data occasion recludi aptum, cerebri, aut
praecordiorum, imo nonnunquam totius corporis magnas incommoditates praecavet
aut curat.

V. Namque imprimis hac via serum (prout dixi) a capite derivatur, cumque
vasorum istorum ora a Ptarmaco nari immisso vellicantur ac irritantur, serum
exinde copiosius elicitur; quod tamen non a cerebro descendit, (uti vulgo
putatur) sed ne ipsum petat, per arterias hasce nasales anticipatur; e quibus
cum Errhinorum usu uberius exprimitur ac emulgetur, propterea cerebrum magis
serenum, and nebulis immune evadit. Dein secundo ne cerebrum a sanguine
impetuosius inundante obruatur uspiam, portio hujus per haec vasa abscedens,
and for as erumpens facile impedit.

VI. At vero interdum accidit, hujusmodi Haemorrhagiam in morbum, potius quam
remedium cedere. Si quando enim sanguis e nare crebrius, and copiosius quam par
est effluet, si non vita illico ob nimia ejus impendia periclitabitur, exinde
tamen reliqua cruoris massa depauperata, and crasin suam amittens, diathesin
Cachecticam, and non raro hydropicam acquiret; quemadmodum in superioribus
satis clare innuimus: ubi insuper ostendimus hujusce affectus Aetiologiam, cum
aliis haemorrhagiis nimiis communem, aut in sanguinis, aut in vasorum, aut
simul in utriusque horum vitio consistere.

VII. 1. Sanguis per se Haemorrhagiam inducens, aut quantitate, aut qualitate
peccat; proindeque dum occasionaliter effervescit, intra vasa contineri nequit,
quin eorundem ora aut distendendo aperiens, aut acrimonia sua reserans, for as
exilit: quibus accedit, quod sanguis interdum in compage solutus and quasi
venenatus, circulationis filo continuando imparevadit, quatenus nimirum
portiones ejus ab invicem decedentes, partim in carne aut cute defigantur,
necrosin passae; partimque erumpentes, haemorrhagias immanes and non raro
lethales cient; uti passim in febribus malignis, and aliquatenus nonnunquam in
scorbuto cernitur. Attamen sanguis mera quantitate aut acrimonia peccans, nisi
vasorum culpa etiam superveniens effluxum ejus proritet, aut facile nimis
permittat, raro in haemorrhagiam immanem erumpit.

VIII. 2. Itaque vasa sanguisera, quoties ad affectum istum producendum
conspirant, in vitio esse solent, vel primo quatenus ob fibras nimis laxas and
debiles, oscula illorum dehiscentia, sanguinem ex arteriis in venas non
expedite transvasant; quod vitium in scorbuticis and cachecticis passim
contingit; vel secundo quatenus ob easdem fibras motrices spasmodice affectas,
and convulsas, sanguis huc illuc, and imprimis versus caput impetuose
correptus, propter continuandum circulationis filum erumpere cogitur; prout ex
Aegrotantis casu (quem infra subdemus) plane apparebit.

IX. Quoad Prognosin, etsi primo immoderatus sanguinis fluxus, in variolis,
morbillis, febribus malignis, ac in peste semper malum portendat, eumque sist^
expediat; attamen non meris refrigerantibus, aut revulsoriis cohiberi, sed per
hydrotica temperata in diaphoresin commutari debet.

X. 2. Haemorrhagia narium haud immanis, in cachecticis cum pulsa debili, and
sudore frigido, multo periculosior est, quam valde copiosa in hominibus
sanguine praefervido, and pulsu satis forti praeditis.

XI. 3. Morbo huic propter sanguinis dyscrasiam, simulque vasorum laxitatem
obnoxii, si insuper fibrarum Arteriosarum diathesis spasmodica accedat, long
difficilius curantur; and non raro, propter magna sanguini^ impendia, ad
extremos languores rediguntur.

XII. 4. Quibus febricitantibus sanguis multus e naribus effluet, and morbum
non judicabit, saepe loco criseos, affectio delira aut soporosa succedit.
Restant plurima alia circa haemorrhagiam prognostica, olim ab Hippocrate
accurate notata: quae tamen ad (...) proprie spectantia hoc in loco
praeterimus, siquidem fere tantum affectus hujus in genere Therapeia hic
intenditur.

XIII. Circa quam tres erunt primariae Indicationes, sc. Curatoria, vitalis,
and praeservatoria. Duae priores symptoma quoties urgebit illico sistendum
recipient; ac ultima morbi causam, quo minus aut minime Haemorrhagiae insultus
redeant, tollendam satagit. Praeterea haemorrhagia also modo sine febre, and
nonnihil diverso si cum illa urgebit, tractari debet.

XIV. Si quando igitur citra febrem, sanguis multus e nare effluxerit, illico
ut remediis (...) opus fuerit, tres erunt praecipuae medendi intentiones, simul
omnes in praxin sumendae. viz. Sanguinis turgescentia, quo minus in (...)
inordinatas aptus fuerit, compescatur. Porro ^tidem detur opera, tum ut fluxio
ejus a naribus avocata, alio divertatur, tum ut vasorum ora intra nares
dehiscentia occludantur: in quos fines remedia, tum externa, tum interna,
quamplurima ac diversimoda adhiberi solent; de prioribus ordine ac breviter
dicemus.

XV. Primo igitur Aegrotans cum situ capitis erecto quietus maneat, dein
brachiorum, and crurum artus una plures, sed non omnes ligaturis ar(...)is
constringantur; quae tamen subinde solvi, and in alias parts transferri
debent; namque omnibus simul, and diu ligatis, propter sanguinem in externis
detentum, and a cord nimis exulantem, leipothymias terribiles accidisse novi;
secus autem hoc remedium prudenter adhibitum non raro juvat. Quippe cum hac
ratione sanguis in membra per Arterias excurrens, inhibetur ne statim per venas
redeat, impetuosior ejus in caput ^atio impeditur. Porro per artuum ligaturas
dolorificas, Arteriarum carocidum fibrae musculares a spasmis, quos saepe
ineunt, avocantur.

XVI. 2. Ad sanguinis (...) a naribus devocandam, quandoque expedit venam in
brachio; aut pede aperire. Quippe quo plus sanguinis per arterias ad venae
sectionis locum feratur, eo minus erit affluxus ejus ad nares. Attamen haec
administratio non usque adeo semper juvat, quin effectus ejus contrarius
nonnunquam accidit; prout supra in Haemoptoe notavimus. Cujus ratio est, quod
vasa subito and non satis depleta, humores incongruos prius ejectos, and intra
poros stagnantes, denuo resorbent; a quibus sanguis illico in majorem
turgescentiam eruptivam accietur.

XVII. 3. Frigida fronti, ac temporibus, etiam nuchae, ubi Arteriae vertebrales
ascendunt, applicata, vasa constringi, and sanguinis affluxum nonnihil reprimi,
aut repelli faciunt. Attamen male est, quod nonnullivenis jugularibus Topica
infrigidantia adhibenda consulant; ita namque sanguis in recursu tardatus,
uberius e naribus effluer. ^orro quod usitatum est lintea, aut spongiam aceto
madefactam, pubi and genitalibus applicare, haud alia ratione, quam ligatio
membrorum juvat; in quantum sc. sanguinis venosi ^efluxus impeditur. Aquae
frigidae, in faciem subita ac inopinata aspersio, quatenus terrorem incutit,
haemorrhagiam non raro (...) it.

XVIII. 4. Cucurbitae hypochondriis, iliis, internis femoribus, imo and pedum
plantis applicandae, apud medicos tum veteres, tum recentiores propter
sanguinis (...) a naribus devocandam, celebre remedium habentur. Et quidem
hujus ratio facile constat, quia sc. Ventosa imposita, per orificii spatium,
aeris impulsu prohibito, and circumcirca aucto, illico sanguis and humores, imo
and vapores, and parts solidae, ab alia quavis tendentia avocati, versus inane
cucurbitae substratum pellentur.

XIX. 5. Frictiones extremorum a quibusdam practicis in hoc affectu
commendantur, quas tamen non usque adeo utiles, imo vix tutas censemus; licet
sanguinis ad pedes aut manus appulsum majorem solicitant, adeo nihilominus
reditum ejus accelerant, ut tota cruoris massa in effervescentiam concitata, de
(...) ejus ad nares violentiore periclitetur.

XX. 6. Zacutus Lusitanus, inter revulsoria remedia, proponit cauterium actuale
utrique plantae pedum applicandum; and Crato digiti minimi ex eodem latere
incurvationem, quod siquidem nullo cum negotio fiet, experiri oportet: non ita
de remedio altero consulimus, nisi juvandi ratio esset certior, quae dolorem
and claudicationem insequuturam compensaret.

XXI. 7. Leipothymia quocunque modo excitata, haemorrhagiam ut ut contumacem
illico ut plurimum sistit; quare cum (...) languidi e lecto eximuntur, aut
Phlebotomiam etsi parciorem timidi admittunt, vel membra habent diutius ligata,
vel rumore quolibet sicto subito perterrentur, vel propter aliam quamvis
occasionem, in syncopen sive animi deliquium incidunt, sanguinis e naribus
effluxus evestigio ces^at. Cujus ratio satis evidens est; quia quamprimum
cordis motus fatiscit, illuc statim and sanguis, and spiritus ruunt, proinde ut
effluxus omnis exterior derepente sistatur, and qui immodicus antea fuit non
denuo repetat.

XXII. 8. Ultimo in loco, ad reprimendum sanguinis e naribus effluxum,
recenseri debent remedia quae modo occulto, and per sympathiam, aut antipathiam
operari perhibentur; cujusmodi imprimis sunt, pulvis sympatheticus, ex vitriolo
Romano per solemn aestivum ad albedinem calcinato; item ligni e fraxino virginea
sive primum arborescente, and circa momentum, quo sol Tauri signum ingreditur,
incisi portio: cujus remedii efficaciam, in nupero bello civili, pro sistendis
militum vulneratorum haemorrhagiis, plures fide digni probatam testantur. Quin
etiam adhuc non nulli hoc cum multa fiducia, in quibusvis sanguinis
eruptionibus praescribunt. Hujusmodi effectuum, si modo saepius eveniant,
rations me latere fateor. Porro nec minus empiricum and remedium (...)
videtur, quod sacculus e serico, cui Bufo siccatus includitur, supra ventriculi
scrobem gestatus, haemorrhagiam quamcunque sistat, ejusque reditum praecaveat;
nifi forsan (juxta Helmontii Aetiologiam) applicatura ista Archaeum
terrefaciens, sanguinem illico perculsum, ab excur^u suo inordinato recedere
aut desistere cogat.

XXIII. Restant multa alia (...) celebria, quorum operatio ad causas occultas,
and virtutem quandam secretam referri solet: uti sunt monilia ex lapide
haematite collo suspensa, item usnea, sive muscus cranii humani, manu gestata;
Epithemata ex foliis urticae contusis, and plantis pedum ac volis manuum
applicata; cujusmodi administrationes empiricas cum citra molestiam aut sumtum
adhiberi possint, non est ut recusemus: praecipue siquidem in casu periculoso
fere nihil non agendum sit; cumque ejusmodi applicationes eo respectu interdum
juven, quod aegrotantis imaginationem corroborant.

XXIV. Dum hujusmodi administrationes externae, ad sanguinis effluxum a naribus
reprimendum, aut devocandum usurpantur, etiam Topica alia naribus indantur,
quae vasorum ora dehiscentia occludant, in quem usum liquidorum injectiones,
Turunda, pulveres insufflandi, and suffitus praescribi solent, quibus non
juvantibus, ultimo ad Escharotica deveniatur.

XXV. 9. Inter liquida, non modo prima, sed instar omnium habetur, solutio
vitrioli in aqua fontana facta. Quidam hanc pro magno secreto and certissime
(...) venditant. Profecto eadem vulneri recenti applicata, quatenus vasorum
descissorum extremitates corrugando occludit, sanguinis fluxum cohibet, ac
potenter sistit. Verum applicatio ista in hamorrhagia narium, ubi sanguis ad
arteriolarum oscula dehiscentia delatus, excipi debet a venis, quatenus has
aeque, ac potius quam illas occludit, minus, ac saepe non omnino prodest, prout
saepius expertum novi. Paratur medicamentum hoc, ex vitrioli viridi, viz.
Hungarico, aut Nostrate, etiam ex vitriolo Martis factitio, in s. q. aq.
fontan. dissoluto. Scio nonnullos commendare vitrioli Romani solutionem, quam
non tantum injiciendo, sed etiam sympathetice lineo cruentato applicando,
adhibere solent. Quin and aquam ex infusione vitrioli albi, cum bolo and
camphora paratam, tum ad vulnera, tum ad alias haemorrhagias frequenter, and
quidem utiliter usurpatum novi.

XXVI. 10. At vero siquidem Aqua nari injecta vasorum osculis non satis
adhaeret, sed a sanguine erumpente eluitur, priusquam virtutem suam exerere
possit; idcirco potius expedit, vel pulverem stypticum insufflari, vel Turundam
aquae vitriolicae intinctam, aut per se, aut pulvere astringente imbutam, ad
naris summitatem intrudi. In hanc rem pulveres styptici plures ac diversimodi
praescribi solent; ego saepissime utor aut Croco Martis ad summam rubedinem
calcinato, aut pulvere Vitrioli Camphorati, aut fuligine vitriolica de fundo
cacabi aenei veteris derasa, cujus pulverem in hoc casu saepe cum successu
expertus sum. In obstinatis haemorrhagiis, aliisque remediis non cedentibus,
Turunda, cujus summitas Colcothare caustico imbuitur, naribus altissime
immittatur, ut vasorum osculis inustis, and eschara obductis, sanguinis
effluxus omnis illico sistatur. Errhina multa alia (...) apud Practicos
celebria habentur, cujusmodi sunt stercus porcinum naribus intrusum, quod mero
odore tetro sanguinem effluxurum repellere putatur: item fumus sanguinis in
ferrum candens extillantis, in narem repercussus, cujus etiam ita combusti
pulvis intus exhibetur. Usnea sive muscus cranii humani inhumati naribus
inditus, ad hunc effectum a nonnullis valde commendatur: sed hujusmodi
applicationes posteriores si quicquam omnino valent, ad Aetiologiam
sympatheticam referri debent.

XXVII. Haec de remediis (...) externis, quorum virtus, and efficacia insimul
ab internis tempestive exhibitis and cooperantibus promoveri debet.

XXVIII. Itaque victu tenui instituto, and Aegrotante in situ erecto, aut non
multum supino se continere jusso, dum administrationes praedictae ordinatim
adhibentur, medicamentum in eundem finem appropriata etiam intus sumenda
praescribantur. Hujusmodi remediorum duo praecipui erunt scopi, viz. primo ut
sanguinis effervescentia sive incensiva sive fermentativa suppressa, liquor
ejus intra vasa coercitus, placide circuletur. Secundo, ut cordis motus
impetuosior, sanguinem nimis rapide circumpellentis per sufflamina idonea
deprimatur.

XXIX. 1. Intentio prima ejusmodi medicamenta requirit, quae sanguinis
accensionem nimiam supprimunt, ejusque fermentationem indebitam sedant, in quos
usus sequentia praescribere soleo.

Rec. Aq. Plantaginis, Papaveris Rhoead. Poriulae. Spermatis ranarum, ana Unc.
iv. syrupi Nymphaea Unc. ij. salis prunel. Drach. j. m. f. julap. Dosis Unc.
iij. ter aut quater in die.

Rec. Aq. Hordei lib. ij. flor. Rosar. rubr. M. j. spir. Vitrioli q. s. ad
gratum acorem, sive circiter Drach. ss. f. infusio tepida, ad tincturae
extractionem, add syrupi de succo Hyperici Unc. ij. Dosis Unc. iij. vel iv. ad
libitum saepius in die vel noctu.

Rec. Folior. Urticae urentis, Plantaginis, ana M. iij. contusis affunde aq.
Plantaginis Unc. vj. f. expressio fortis, sumatur.

XXX. 2. Propter secundam intentionem, viz. ad cor vehementer nimis pulsans
sufflaminandum, hypnotica and opiata convenient.

Rec. Aq. Papaveris Rhoead. Unc. iij. syrupi Diacod. Unc. ss. misce, f. haustus
sumendus hora somni. Vel,

Rec. Conserv. Rosar. rubr. Unc. iss. pulv. sem. Hyosoyami, Papaveris albi, ana
Drach. ij. syrup. Papaveris q. s. f. opiat. Dosis qu. nucis Moschat. sexta vel
octava quaque hora. Vel,

Rec. Laudani Cydoniati Drach. j. Dosis gut. xv. bis in die in vehiculo idoneo.

XXXI. Haec de Haemorrhagia immodica ejusque remedio, quando sine febre
contingit: quae vero in febre eveniens, propter nimia sanguinis impendia sisti
debet, vel est Critica, propter accidens quoddam in immoderationem excurrens,
ad quam methodus and medicamenta modo praescripta, cum cautione quadam, and
respectu ad febris statum habito, accommodari possunt; vel est mere
symptomatica, quae in febre maligna, petechiali, variolis, morbillis, aut
peste, excitata, remediis supra dictis repelli, aut sisti vix potest, aut
debet. Sanguinis enim missio non convenit; Topica repellentia, item Julapia vel
decocta refrigerantia, aut narcotica locum non habent: praecipua medendi
intentio erit, ut haemorrhagia in diaphoresin commutetur; nam sudore blando
excitato, fluxus sanguinis, si non admodum sit periculosus, frequenter sponte
cessat.

Rec. Aq. Ulmariae, Tormentillae, ana Unc. iv. Cordialis frigid. Saxon. Unc.
ij. Theriacalis Unc. iss. Aceti Bezoartici Drach. iij. syrup. e Coralliis Unc.
iss. consect. de Hyacinth. Drach. ij. f. Julapium, dosis cochl. vj. tertia
quaque hora.

Rec. Pulv. Bufonum praep. Drach. ss. Camphorae gr. ij. sumatur cum Julapio
praedicto, sexta quaque hora: Vel,

Rec. Pulv. Pannonici rubri Drach. ss. ad Scrup. ij. eodem modo sumend.

Rec. Confect. de Hyacinth. Drach. iij. pulv. Pannonici rubr. Drach. j. syrup.
e Coralliis q. s. f. Confect. Dosis qu. nucis Moschat. alternis horis.

Rec. Radie. Bistortae, Tormentillae, ana Unc. j. folior. Ulmariae, Pimpinel.
Lujulae, ana M. j. C. cervi usti Drach. ij. rasur. Eboris, C. cervi, ana Drach.
ij. coquan. in aq. fontan. lib. iij. ad ij. add circa sinem Con. Rosar. rubr.
Unc. iij. f. colat. Dosis Unc. iij. sapius in die.

XXXII. 2. Hactenus de Indicatione prima Curatoria, una cum medendi scopis, and
Remediorum formulis ad Haemorrhagiam e nare, cum, vel sine febre contingentem
destinatis. Indicatio secunda vitalis solum modo victum tennem, Cardiaca
temperata, and Aegrotantis tractationem idoneam praescribit. Priorum apparatus
adeo parvus, and facilis est, ut non opus videatur ad ea modum, and regulas
particulatim designare. Circa posteriorem praecipua quaestio est utrum (...)
in, vel extra lectum detinere oporteat. Extra dubium est* languidos, and
crebrae leipothymiae obnoxios, nisi forsan tentaminis curativi (prout supra
innuimus) gratia, excitandos non esse: quoad alios minus imbecilles ita
statuendum videtur. Quorum sanguis ob poros constipatos non facile transpirat,
atque a lecti calore incitatus iste in turgescentias majores, and eruptivas
aptior est; expediet eos non tantum extra lectum, donec sanguis effluet manner,
verum insuper nonnunqum per applicationes externas, in toto corporis habitu,
aut saltem in plerisque membris infrig^dandos esse. Qua^obrem Fabri^ius
Hildanus narrat se quendam maxima narium haemorrhagia correptum, post multa
praesidia ordinaria incassum tentata, labro aqua frigida impleto immersisse,
and subito curasse. Cum pari item successu, Riverius alium simili modo
affectum, lecto exemtum, and super mattam laneam in pavimento recumbere jussum,
linteis oxycrato madidis per totum corpus fovebat. Attamen haec methodus non
passim omnibus, aut omni tempore convenit; verum e contra quorum sanguis
halituosus and poris apertioribus potitus, facile evaporat, and a calore
moderato ambiente in sudorem exolvi, and proinde sedatius habere solet, eos
intra lectum manner convenit, non modo dum sanguis erumpit, sed quamdiu eruptio
ejus subinde redire periclitatur. Profecto ob hanc rationem est, quod plures
haemorrhagiis immanioribus obnoxii, durante aestate, quando liberius
transpirant, eo morbo immunes degunt, urgente vero frigore brumali, ob poros
constrictos, insultus eos magis crebros, ac diros patiuntur.

XXXIII. 3. Indicatio tertia praeservatoria, quae morbi istius causam tollendam
respiciens, fanguinis eruptiones aut inhibet, vel easdem rariores aut minores
reddit, binas hasce praecipuas medendi intentiones suggerit; viz. Primo ut
sanguis ad temperiem and mixtionem debitam restitutus, intra vasa absque
turgescentiis, and eruptionibus placide circuletur. Dein secundo ut vasa
sanguifera, quoad osculorum conformationes, and ^ibrarum muscularium tenores,
usque in statu legitimo contineantur; ita ut neque sanguinis in caput (...)
inordinatas illa efficiant, aut e nare effluxus sinant. In utrosque hos sines
imprimis sanguinis nimia copia, and magna impuritas, per phlebotomiam and
catharsin tempestive celebratas, sedulo praecaveantur; dein propter (...) ejus
procurandam and conservandam, alterantia sequentia, aptis medendi temporibus
exhibeantur.

Rec. Conserv. Rosar. rubr. Cynorrhodii, ana Unc. iij. pulv. Santalorum omnium,
ana Drach. ss. Coralliipraep. Drach. j. Croci Martis rubicundissimi Drach. ij.
Salis prunel. Scrup. iv. cum s. q. syrupi e Coralliis, f. Electuarium, captat
primo mane, and hora somni qu. nucis castaneae vel per se* vel super^ibendo aq.
destilla^. sequentis Unc. iij.

Rec. Summitatum Capressi, Tamarisci, ana M. viij. summitat. Hyperici,
(...)seti, ana M. iv. Sa^^alorum omnium contus. ana Unc. j. micae Panis albi
lib. ij. Minutim concisis, assunde lactis recentis lib. viij. destillen^ur
organis communibus; edulcore^ur quaeque dosis inter sumendum, cum s. q. sy^^p^
e succo plantaginis.

Rec. Folior. Pla^^aginis, Beccabungae, Urticae urentis, ana M. iv. contusis
^ff^^le aq. praescript. lib. s. Aq. C^^nam^m^ te(...)s Unc. ^j. f. expres^^o
fortis. Dosis Unc. iij. ad (...). mane hora nona and quinta p. m.

XXXIV. Hujusmodi medicamenta sumantur vere ac Autumno per xx. aut xxx. dies,
quandoque lene catharticum intercalando. In aestate vero bibantnr Acidulae
chalybeatae per mensem; quibus in hoc casu non datur praestantius remedium. E
multis quae praesto sunt haemorrhagia laborantium ac curatorum exemplis, libet
casum modo unicum, sed rariorem, hic proponere.

XXXV. Nuper ad distans consulebar pro generoso quodam, sanguinis eruptiones
crebras and immanes, modo ex naribus, modo vasis sedalibus aliquamdiu passo.
Huic Phlebotomiae ex amicorum suasu frequenter celebratae, nihil profuere; imo
saepissime post venaesectionem in sudore^ trigidos, ac leipothymias incidens,
argue sanguinis eruptionibus nihilominus obnoxious, multo deterius habere
solebat. Huic ego nondum viso Julapia, and decocta refrigerantia, and Anodyna,
item herbarum expressiones succulentas, aliaque sanguinem refrigerantia
praescrip^^; verum etiam his (quasi omnia adhuc essent a scopo aliena) nihilo
melior adfuit successus. Tandem rus ad eum invisendum accersitus, reperi
affectionem, qua laborabat iste, mere aut potissimum spasmodicum fuisse; quippe
cum sanguis quotidie erumperet, pulsus erat debilis, extrema frigebant, and
vasa omnia quas^* nimis inanita conciderunt; porro Aegrotans vertigine fere
continua, ac cordis tremore, and subinde ^eipothymia, aut metu ejus
afficiebatur. Profecto tantum aberat ut sanguis ob plenitudinem, aut
turgescentiam nimiam e vasis erumperet, ut potius e contra rivus ejus admodum
depressus and tenuis, vix circulationis fluento sustinendo par videretur.
Attamen quod res*fuit, saepius in die persentiscebat in corpore suo aliquid
modo sursum modo deorsum sub flatus specie confestim obrepere, and plerunque
motus istius tendentiam, sanguinis e naribus, aut haemorrhoidibus effluxus
sequebatur; hinc ut facile concludere esset, vasorum sanguiferorum fibras,
quibus contra^untur illa, motrices spasmo affectas, sanguinis fluvium, ut ut
ten^^m, and dimissum, huc illuc inordinate corripuisse, and ^ubinde in
eruptiones compulisse: quod item facilius evenit, in quantum vasorum ora laxa,
and dehiscentia, cruorem ad ea compulsum absque remora debita effluere
sinebant. Aetiologiam hanc medendi methodus instituta, quatenus tali supposito
innitens feliciter successit, plane comprobat; nam Phlebotomia, and medicaminum
(...) usu deinceps omisso, praescripsi usum pulveris sequentis, cujus dosin
sexta quaque hora, cum Julapio idoneo sumebat.

Rec. Pulv. radic. Paeoniae maris, Corallii rubr. Margaritarum, ana Drach. j.
Eboris, Oculorum Can^ri, Lapidis haematit. ana Drach. ss. Lapidis prunel.
Drach. j. f. Pulvis, dosis Drach. ss.

Rec. Aq. Ceras. nigr. Unc. viij. Meliss. Cinnamomi hordeati, ana Unc. ij.
Theriacalis Unc. (...). syrup. e Coralliis. Unc. iss.

Caeterum praecep^, ut ligaturae quibusdam locis ex ritu constanti, and subinde
aliis pro data occasion, tum ad sistendos, tum ad intercipiendos vasorum
spa^mos adhiberentur; atque hujusmodi remediis, and administrationum modis sine
ulla morbi recidiva brevi convaluit.

CAP. III.
De Vesicatoriis.
DE sanguine per Phlebotomiam emittendo, si quando molestus, aut injurius intra
vasa turget nimis ac tumultuatur, insuper de illo per remedia (...) vetinendo,
quoties effr^nis, aut importunus, sponte nimis exundat ac effluic, hactenus
satis fuse disseruimus. Restant alii quidam humores, sc. nerveus, and
nutritious, quin etiam serosus, aliique recrementitii intra cerebrum, nervos,
fibrasque tum nerveas, tum carneas, imo intra cutis, and partium solidarum
poros scatere soliti; qui saepe depravati, aut in motu impediti, emissionem
requirunt, secus magnas molestias and non raro morbos periculosos excitaturi.
Quare ut affectibus a tali causa oriundis, aut exoriri aptis, tempestive
occurratur, (...) emissaria quaedam alia, praedictos humores e partibus and
locis ubi peccaverint, immediate vel mediate derivantia adinvenit. Sunt autem
ista vel continua, sc. fontanellae varii generis, quae tanquam fontes perennes,
ichorem jugiter profundunt; vel temporaria, quando pro data occasion, in
quadam corporis part, cuticula ademta, vasorum extremitates in cute
denudantur, simulque adeo irritantur, ut serosos humores varii descensus ac
indolis in magna copia expuant, and per aliquod tempus modo longius, modo
brevius eosdem ita evacuare continuent. Talis autem humores serosos, e corporis
aut partis cujusdam superficie exteriori educendi modus, per pharmaca a
veteribus Phaenigmos, aut Sinapismos, a recentioribus vesicatoria dicta,
procurari solet; de quibus (quia horum notitia ad doctrinam de fontanellis viam
perstruit,) hic imprimis dicemus, atque his tribus explicandis potissimum
insistemus; viz. primo ostendetur ex quibus corporibus, and quali modo
dispositis vesicatoria parari solent; secundo cum varii sunt generis, quae sint
in singulis, aut saltem eorundem praecipuis, operandi modus ac ratio,
declarabitur; tertio demum cujusmodi affectibus sanandis destinari, and quibus
locis applicari debent, inquiremus.

II. 1. Quoad prius, vesicantia simplicissima sunt vel ignis, vel corpora
solida, aut liquores particulis igneis imbuti; quae tamen propter terrorem quem
incutiunt, atque periculum imminens, ne durius applicata, non tam cuticulam
vesicent, quam hanc and cutim, aliasque parts exurant, raro in hunc usum
adhibentur. Quod itaque tutius ac minus formidolosum est, Epithemata ex
concretis particulas acriores, ac (uti dicitur) potentialiter igneas
habentibus, locis vesicandis applicentur; quae vel mitiora, ab antiquis
Phaenigmi, quatenus partem cuticula ademta rubificabant; vel sinapismi,
respectu materiae dicebantur, and parari solebant ex sinapi, ste^core
columbino, scilla trita, allio, lacte ficulneo, and similibus: vel fortiora
erant, and plerunque constabant ex Euphorbio, cantharidibus, flammula Jovis,
batrachio, plantagine aquatica, cum multis aliis, quae vi quadam adurente and
septica praedita, exterius in praedictum usum adhibentur, interne vero sumta,
venenata and non raro lethalia existunt.

III. Velicantium compositiones, and formulae multiplices ac diversimodae
feruntur. Quamvis una tantum, aut altera, and quo simplicior eo melior, hic
sufficiat, ac in plerisque casibus, fere ex aequo convenit; ex more tamen
nostro hujusmodi pharmacorum praescriptiones quasdam selectiores and maxim
utiles hic subdemus. Atque ut de dropace, sinapismis, ac phaenigmis, parum hic
dicamus, utpote quorum usus fere exolevit; vesicatoria fere omnia quae nune
adhiberi solent, pro basi fua habent Canthafidas.

Rec. Pulv. Cantharidum Drach. ss. ad Drach. j. pull. sem: Ameos Scrup. j.
Fermenti veteris cum aceto subacti q. s. f. massa Emplastri, cujus portio super
alutam extensa, loco vesicando applicetur per xij. horas. Hoc certissime and
potenter satis operatur: sed quia minus compactum and tenax, aut e loco ubi
imponitur dilabi, aut in minutias affriari aptum est, idoirco commodioris
applicationis gratia sequens adprime convenit, and apud plurimos nunc passim in
usu est.

Rec. Pull. Cantharid. Drach. iij. Eupherbii Drach. ss. pull. sem. Ameos Drach.
j. emplastri de Meliloto q. s. incorporentur, came manu calida, excipiendo
tantum pulveris, quanti mass^ emplastri capax est; hujus s. q. extendatur super
alutam, and applicetur per heras xij. vel xvj.

IV. Quibusdam in usu est praedictum pulverem, cum pice Burgundica ad
saturationem incorporare, and super alutam extendere, dein emplastri hujus
marginem, cum massa alia, ex pulvere santali rubri cum pice Burgundica
incorporato, obducere, unde Dropacem simul and vesicatorium adhibent. Porro
idem Emplastrum post cuticulam vesicatam, and exemtam, loco rubificato, and
ulcerato continue applicando, atque solummodo semel aut bis in die abstergendo,
and denuo statim admovendo, ulcuscula a vesicatione excitata, quamdiu libitum
erit, imo nonnunquam supra mensem manare, and ichorem copiosum profundere
faciunt.

V. Alii Cantharidas contusos and aceto aspersos, sacculo ex serico rarissimo
includunt, and loco vesicando applicant.

VI. Empirici quidam loco Cantharidum, massam ex foliis Batrachii, aut
flammulae Jovis, contusis loco vesicando imponunt; qua applicatione cuticula
vesicata, seu potius exesa, cutis ipsa non raro tanquam ab igne actuali tacta,
plurimum inflammatur, and profunde ulceratur; unde non tantum ichoris profusio,
sed quandoque membri totius inflammatio, and febricitatio insequuntur:
quapropter his non temere utendum est.

VII. 2. Quod si de modo, and ratione inquiritur, quo haec and alia vesicatoria
operantur: primo ostendere oportet, quo ritu ignis actualis, and res particulis
ab igne profectis imbutae, Vesicationem cient: dein facili analogia, ejusmodi
Pharmacorum quae igne potentiali praedita seruntur, vis, and operandi modus
innotescent. Itaque de priori advertimus, quod particulae igneae, haud
vehementer nimis applicatae, cuticulam absque continui solutione penetrantes,
cutim ipsam, ubi vasorum sanguiferorum, nervorum, fibrarumque nervearum
extremitates terminantur, subeunt; ibidemque has a positione sua alterantes,
vary contorquent, and totius texture cutaneae conformationem pervertunt: in
tantum ut e vasis omnibus sum irritatis, humor aqueus particulis igneis
imbutus, and propterea tum a sanguine, tum a succo nerveo rejectus, in magna
copia expuatur: Lympha istaec, quia cuticulam pertransire nequit, eam a cute
separat, atque in molem vesicularem attollit: e qua demum sponte, aut
occasionaliter disrupta effluit. Porro quamdiu particulae igneae cut^
inhaerebunt, and vasorum ora, eschara aut cuticula obducta, non occludentur,
haec ab illis continue vellicata, ichorem expuere persistent. Effluxus
hujusmodi ichorosus citius desinet, si statim a noxa illata, particulae igneae
(...) eujusdam, uti sc. ipsius ignis, nitri, saponis, cepae, and similium
applicatione extrahuntur. Porro iste diutius protrahitur, si Antipyretico
omisso, pharmaca cuticulae, aut cicatricis generationem impedientia, and
vasorum ora reserantia, super locum affectum gerantur.

VIII. Ex his facile erit intelligere quo ritu vesicatoria operationem suam
perficiunt: viz. Cantharides (pariter item alia quaelibet ejusdem virtutis)
exterius applicatae, and ab effluviis partis subjectae calfactae, adeoque ad
vires suas exerendas incitatae, a se particulas acres, and quasi igneas copiose
dimittunt, quae cuticulam sine dilaceratione penetrantes, cuti impinguntur; ubi
primo in spiritus, and dein horum affectione, in humores and parts solidas
agunt. Spiritus illae valde irritant, ac in fibrarum spasmos dolorificos
adigunt, humores fundunt, ac in parts secedere cogunt, ita ut pars aquosa,
particulis istis acribus and quasi venenatis maxim imbuta, a reliquo latice
quaquaversus rejiciatur; cumque interea vasorum, and sibrarum extremitates aut
ustione exedantur, aut vellicatione reserentur, and velut emulgeantur, ex
ipsorum osculis ichor iste, particulas infestas convehens, ubertim expuitur;
quae proinde cuticulam imperviam a cute separat, ac in vesiculam attollit,
atque post hanc disruptam, and exemtam, a cute ulcerata (uti propter ignis
particulas evenire ostendimus) aliquamdiu profunditur.

IX. Attamen non ita tantum fit, quia latex serosus particulas medicamenti
acres imbibens, and for as convehens, haud semper eas totas, eadem qua ingressae
sunt via regerit; verum iste interdum aculeis hisce imbutus, in massam
sanguineam regurgitat; and deinde cum eo circulatus, cumque sarcina sua infesta
per alia emunctoria ejectus, in transitu aut exitu, ductus quosdam imbecilles
aut teneriores offendit; hinc plurimi a vesicatoriis magnis aut multis, ob vias
urinarias id propter acrimonia aut erosione affectas, stranguriam (quae in
nonnullis fit acerrima ac intolerabilis) contrahunt. Porro aliis calculosis
applicatio ista nonnunquam urinas cruentas ciet; hinc suspicio oriatur etiam
pulmones teneros, aut in affectionem phthisicam proclives, ab hoc Pharmaco
exterius adhibito, multum periclitari; quod tamen nulli adhuc ita contigisse
novi: quin potius e contra illud emolumento potius quam noxae cedere crebra
experientia testari possum. Enimvero acriores cantharidum, si diutius
applicantur, particulae, a sanguine interdum copiosius imbibitae, totum ejus
serum inficiunt; qui tamen latex ita aculeatus, quamdiu cum sanguine balsamico
confunditur, nulli parti officit: verum ab hoc per renes separatus, quandoque
illis noxam affiigit, and frequenter vesicae collum non modo acrimonia sua
vellicat, sed nonnunquam corrodens, inde mucum ac pelliculas, imo and cruorem
abscedere facit: in massa autem sanguinea, eaedem particulae acriores
salino-volatiles, non raro insigniter juvant: quatenus in ea sales fixos, aut
acidos destruunt, quin and sanguinis compagem nimis strictam reserant, adenque
recrementa serosa, aliaque (...) prius inviscata, ab ea secerni, and per
urinas, and sudores facilius amandari faciunt; hinc in febribus vesicatoria
diutius applicata, urinas copiosas and diaphoresin faciliorem cient. Porro
eadem vias obstructas reserant, atque sanguinis aut seri portiones alicubi
stagnantes, aut extravasatas commovent, and circulationi reddunt. Quamobrem
illa non tantum in morbis serosis, sed and sanguineis, imo in pleuritide,
peripneumonia, and febribus quibuscunque aliis juvare solent.

X. Ostenso hactenus quo ritu vesicatoria primo in spiritus, and deinde in
humores, and parts solidas agunt, jam proxime eorundem Effectus, and bonos,
and malos, nec non utendi modos tradere incumbit. Quod autem illa primo in
spiritus agunt, inde constat, quod in defunctis vim nullam exerunt; etiam in
valde languidis malum omen est, vesicatoria non operari, quia sc. indicio est
spiritus Animales valde prosterni aut copia diminui.

XI. Itaque circa Pharmaciae hujus (...), sive virtutem rite explicandam,
considerare oporter, quos humores immediate, vel mediate evacuet vel alteret;
and deinde in quibus morbis, and corporibus qualiter dispositis, prosit vel
obsit.

XII. Quoad prius, humores per vesicatorium immediate extramissi partim e cutis
poris and glandulis, and partim ex arteriolarum osculis, partimque e fibrarum
nervearum finibus extillant; e venarum osculis succi recens excepti forsan
aliquantulum, attamen haud multum regeri posse videtur. Humores mediate per
vesicatorium excreti, sunt isti, quos praedictae parts inanitae aliunde
excipiunt, and for as derivant.

XIII. 1. Cutis, est membrana crassa, tunica duplici constans, admodum porosa,
item glandulis numerosissimis cum adipe, nec non vasorum, and fibrarum finibus
in ea terminatis, and vary inter se contextis, densissime consita. Quapropter
dum portio ejus, cuticula per vesicatorium ademta, denudatur, and fibrae
nerveae vellicatae glandulas and poros constringunt and intorquent, humor
serosus in utrisque contentus copiose exprimitur. Porro cum pori alii in alios
sunt pervii, serum haud tantum ex loco vesicato effluit; sed nonnunquam in
loculos ita primo inanitos, seri portio e poris vicinis adveniens succedit, and
exinde mox for as exudat. Quamobrem in hydrope Anasarca affectis, ulcuscula per
vesicatorium excitata, aquas undequaque in magna copia elutriant, ac e tota
vicinia, imo interdum e longinquo educunt.

XIV. 2. Arteriarum oscula circa locum vesicatum discooperta, and vellicata,
non tantum seri portionem ex ritu ordinario iis allatam evomunt; verum latex
serosus, in tota massa sanguinea pharmaci stimulis imbutus, exinde uberius a
cruore secernitur; and quaque circulationis vice, major ejus copia per eadem
arteriarum oscula continue irritata excernitur: quin etiam una cum sero ita
velut stagnante, and proinde a toto sanguine in cutis ulcuscula ablegato,
recrementa alia, ipsaque interdum materies morbifica copiose abscudunt, perque
eadem emissaria for as amandantur; atque ob hanc rationem in febribus malignis,
imo in putridis quibusque judicatu difficillibus, cum sanguinis recrementa and
corruptelae ad secernendum inepta, praecordiis aut cerebro minantur,
vesicatoria eam continue and sensim elutriantia, juvamen saepe eximium
praestant: cui accedit, quod eadem insuper (prout supra innuimus) sanguinem
quoad sales degenerem aut depravatum alterant ac rest ituunt, quin and compagem
ejus aperiendo aut subtiliando, versus (...) disponunt. Quare non tantum in
statu sanguinis febrili, verum and alias vitioso aut cacochymico, hoc remedii
genus non raro adprime convenit.

XV. 3. Vesicatoria e nervis, fibrisque nerveis humorem quendam eva^uare, and
proinde in affectibus spasmodicis prodesse, and ratio and experientia satis
comprobant. Enimvero liquorem cerebri, ac systematis nervosi irriguum,
particulis heterogeneis interdum scatere, alibi satis plane demonstravimus.
Porro observatione crebra, and familiari constat, liquoris istius impuritates
and recrementa; una cum latice aquoso e nervis fibrisque nerveis quandoque
fluore aborro, sponte exudare, atque vel in massam sanguineam restagnantia, per
urinam, aut sudores, vel in viscerum cavitates deposita, per vomitum aut
secessum amandari. Quaptopter cum vesicatorio applicato, nervorum and fibrarum
nervearum fines alicubi denudantur and sum irritantur, statim humor prope
eorundem extremitates scatens expuitur; quin and totus idcirco latex, intra
ductus ipsorum longa serie consitus commovetur, and a stagnatione vindicatur;
simulque particulae heterogeneae, latice isto nerveo commistae, ubique
agitatae, and a cerebro derivatae, versus emissarium recens apertum, sensim
prolabuntur, ac demum for as amandantur.

XVI. Ex his colligere licebit, ad quos morbos sanandos hoc remedii genus
praecipue conducat; nam propter evacuationem ejus ex poris and glandulis
cutaneis, quoties in his partibus aut in earum vicinia humor serosus, salsus,
acris, aut alio modo infestus aggeretur, and a circulatione sanguinea exclusus,
ibidem pertinaciter haerebit, certe ejusdem for as educendi nulla promtior aut
facilior datur via, quam per vesicatorium, super, aut infra locum affectum
applicando. Quare non tantum ab anasarca, ac a quibusque cutis defaedationibus,
aut eruptionibus indicatur; sed in super a doloribus, sive Arthriticis, sive
scorbuticisalicubi in exteriori corporis habitu, aut membro quodam defixis,
vesicatorium requiritur.

XVII. Secundo respectu sanguinis, tum a materie quavisheterogenea ac morbifica
sensim expurgandi, tum ab indole nimis acida, aut salsa, au^ alias vitiata in
rectam temperiem alterandi, vesicatoria semper in febribus malignis adhibentur;
imo in putridis quibusque mali moris, ac judicatu difficilibus, praestantissimi
sunt usus. Propterea item in scorbuto, leuoophlegmatia, pica virginum; etiam in
quacunque alia cocochymia, istud remedii genus opem saepe insignem praestat.
Porro non tantum ipsius sanguinis emendandi gratia, verum insuper quoties iste
depravatus corruptelas suas partibus aliis suffundit, adeoque in capite,
thorace, imo ventre, aut membris, morbos primo incipit, eorumque paroxysmos
excitat; vesicatoria passim cum sructu adhibentur. Quare in Cephalalgiis,
Vertigine, and affectibus soporosis, tritum hoc and vulgar remedium est; nec
minus in catarrho, and quavis desluxione, sive in oculos, nares, palatum, aut
pulmones, unusquisque vel e plebe, medico inconsulto cantharidas pro revulsorio
sibimet ipsi praescribit. Fateor me saepius tussi immani, cum sputo copioso and
crasso (cui originaliter sum obnoxious) correptum, a nullo alio remedio, plus
quam a vesicatoriis juvamen recepisse: itaque solco, dum iste affectus urget,
primo super vertebras cervicis, dein ulcusculis ibi sanatis, infra aures, ac
postea si opus videbitur super homoplatas medicamina (...) applicare; ita
namque serosa illuvies e sanguinis compage soluta exundans, a pulmone
derivatur, quin and cru^ris mixtio, quatenus hoc modo sales ejus enormes
destruuntur, crasin suam citius recuperat.

XVIII. 3. Respectu humoris, e nervoso genere, ipsoque cerebro evacuandi, aut
derivandi, epispastica in affectibus soporosis, spasmodicis and dolorificis,
prout communissimi sunt usus, ita maximum saepe juvamen confer solent. Ecquis
unquam Lethargo, Apoplexia, aut Epilepsia correptus fuit, quin statim
familiares, aut ministrantes utounque impeniti, in corium ejus cantharidum
applicatione desaevierunt? in motibus convulsivis stupendis, nihilo minus quam
fasclnationi ascribi solitis, vesicatoria magno cum successu, in plunbus simul
corporis partibus applicavi, eaque subinde in locis recentibus reiterando supra
mensem continuavi. Quin and dolores in partibus membranosis fixi and acerrime
discruciantes sine hac administratione raro curantur. Enimvero interdum
humores, and particulae morbisicae, quae penitus radicatae, catharticis, aut
medicamentis per diaphoresin, aut diuresin operantibus, nequicquam cedunt per
vesicatoria, tanquam remedia (...) h. e. manus morbo injicientia, radicitus
evelli videntur.

XIX. Attamen hoc remedium etsi generalissimum, in quibusdam morbis, and
constitutionibus, non ita facile and feliciter operari solet; quare non temere,
aut indifferenter eo quibusvis utendum est. Etenim nephritici, and stranguriae
frequenti ac gravi obnoxii, applicationem ejus vix unquam impune ferunt; quare
taliter affectis, vesicatoriis non nisi in febribus malignis, aut morbis
cephalicis acutis, propter majus malum evitandum, utilicebit.

XX. Quod spectat ad varia hominum temperamenta and constitutiones, quorum
respectu, vesicatoria plus, aut minus convenient, aut commodo esse solent;
super his triplex hoc discrimen notabile occurrit. Primo quidam hujus pharmaci
usum fere semper been tolerant, atque ulcuscula, ab eo in cute excitata,
ichorem satis copiosum sine dysuria, aut magna loci vesicati inflammatione
exudant; and dein sponte sanantur: cujusmodi effectus tantum in sanguine (...)
succedit, ubi sc. cum sale and sulphur modicis, ac rite constitutis, adest
seri copia satis magna; cujus latex a reliquo sanguine facile, and paulo fusius
secedens, pharmaci particulas acriores imbibitas, secum aufert, easque partim
per locum vesicatum exudat, partimque per vias urinarias, absque earum noxa
for as convehit; propterea item in massa sanguinea effectus utiles modo citati
producuntur.

XXI. 2. Verum secundo pharmacum hoc aliis nec been congruit, nec commode
operatur; quippe locum cui applicatur admodum rubi ficat, seu potius cum dolor
atroci and (...) magna excoriat; ulcuscula tamen ibidem facta, etsi patientem
aliquamdiu discruciant, ichorem perexiguum, aut vix ullum profundunt: porro his
ita cum tormento semper vesicatis, stranguria ut plurimum atrox supervenit.
Hujusmodi molestus, simulque infructuosus vesicatorii usus, hominibus
temperamenti calidioris, and biliosi saepissime contingit: quorum nempe sanguis
sale ac sulphur copiosis cum sero modico, alteris penitius incocto, praeditus
est. Quapropter cum hujus latex, qui pharmaci particulas acriores auferre
debuit, a reliquo cruore nec facile nec ubertim (ut eas e vestigio eluat)
abscedit, particulae istae usque in cure haerentes, sanguinem ipsum
pertranseuntem inficiunt and quasi venenant, ipsumque proinde a circuitu
praepeditum, circa vasorum extremitates (unde inflammantur) aggeri and stagnare
saciunt. Porro latex serosus demum per renes secretus, cum ex se paucus and
acris, insuper particulis a pharmaco aculeatus fuerit, vesicae collum irritat,
and non raro acrimonia sua corrodit.

XXII. 3. Restat tertius etsi rarior vesicatorum casus; in quibus sc. ulcuscula
in cute excitata, illico serosum humorem in copia adeo immensa profundunt, ut
propediem necesse fuerit medicamenta repellentia, and ora vasorum occludentia
fedulo adhibere; secus a nimio aquarum effluxu, virium exsolutio, and spirituum
fatiscentia insequi periclitantur. Hoc in quibusdam adeo constanter evenisse
novi, ut deinceps a cantharidum usu, quantumcunque iis opus fuerit, abstinere
cogerentur: cujus ratio videtur esse, quod sanguis sero salso and acri plus
debito praeditus, compagem nimis facile dissolubilem haberet: quapropter latex
iste serosus, ex se acris, and efferus, quamprimum a pharmaci particulis
sanguinis compagem nimis facile dissolnbilem laxantibus incitatur, impetuose
statim e cruoris massa erumpens, qua data via, per vasorum ora in locum
vesicatum dehiscentia, pleno quasi torrente exundat. Praeter hunc seri effluxum
nimium, a prima vesicatorii applicatione excitatum, iste nonnunquam in febribus
malignis, aliisque male aut minime judicatis sero contingens, and aliquamdiu
persistens, materiam morbisicam penitus absumit, and agrotantem ab ipsis orei
faucibus non raro liberat. In tali casu postquam ulcuseula primis diebus
ichoris parum, aut modicum profuderunt, tandem, natura hac via crisin moliente,
ex lisdem seri illuvies ingensemanat; adeoque per plures dies imo septimanas
nonnunquam effluere pergit; donec Aegrotans pro deplorato prius habitus,
sanitatem integram recuperat. Ulcuscula ita ubertim fluentia, prout non facile
est, ita (priusquam tota morbi minera absumatur) non tutum est occludere. Non
ita pridem Londini Med. D. insignis cum a febre maligna aegre convalescens, in
variis corporis partibus loca vesicata ichorem copiosum quotide exudantia
haberet; post aliquod tempus iis omnibus (siquidem ipsi molestiae, ac taedio
fuerunt) repercussoria fortiora applicuit, adeoque effluxum omnem illico
cohibuit. Vix biduum seaturigines istae sistebantur, cum ille morbi recidivam
passus, derepente spirituum languore and crebris deliquiis, cum sudore frigido
and pulsu exili and debili afficeretur: cumque remediis nullis, ut ut cardiacis
relevari potuit, intra triduum interibat; cujus causa videtur, quod materies
maligna subito repercussa, in nervos cardiacos inciderat; quorum action
idpropter impedita, functio vitalis cito defecit.

CAP. IV.
De Fonticulis, sive Fontanellis.
PRaeter Vesicatoria, quae seri, aliorumque humorum exterius deductilium
Emissaria velut extemporanea, solummodo propter occasiones quasdam excitantur,
and deinde post (...) suam parumper editam, siccari permittuntur; alia quaedam
habentur, quasi fontes perennes, ac idcirco Fonticuli, sive Fontanellae dictae,
e quibus ichor, sive humor serosus scaturigine constanti effluit. Priora
istaec, ut plurimum curationis gratia, in morbis acutis, aut aliis, quorum
materies (...) ablationem citam exigit, requisita, affectus causam conjunctam
imprimis tollendam respiciuut; atque idcirco latiora, sed superficialia tantum
fiunt, ut talia cutis ulcuscula ampliora, multum evacuent, and dein facile
sanentur. E contra autem Fontanellae, praeservationis gratia potissimum
indicatae, ad morbi causam procatarcticam aut amovendam aut superandam
destinantur; quapropter orificio angustiori, sed and profundiori per totam
cutis crassitiem facto, constant, proinde ut cum materiem morbificam usque in
minori copia emittunt, eam longius derivent, and diutius elutriare persistant.

II. Circa Fontanellas, tria erunt praecipua haec disquisitionum capita; sc.
primo quos potissimum humores emissaria istaec evacuant, ac undenam eos
deducunt; secundo in quibus morbis, ac constitutionibus melius, aut minus
convenient: dein, tertio in quibus locis, sub qua forma, and qualibus
instrumentis perfici debent.

III. 1. Quoad prius Fonticuli, pariter, ac vesicatoria humores quoscunque
intra cutim, minori licet ambitu defixos, aut per eam e vasis tum sanguiferis,
tum nerveis traductos, elutriant; nec tantum ut illa superficiem cutis
exteriorem proritant, and quasi emulgent, sed corium totum perforando, quicquid
e foraminis lateribus per vasa abrupta exundat, quicquid etiam subtus foramen
aliunde prolabitur, for as convehunt. Quare ad fonticulos confluunt non tantum
humores intra cutis poros, aut glandulas aggesti, aut per arterias, and nervos
illuc advecti; sed insuper recrementa serosa subtus cutim, per musculorum and
membranarum interstitia de loco in locum transferri aut prorepere solita,
undequaque ad eos tendunt, and exitum inveniunt. Porro humores morbificos ad
parts alias prius debiles, and diu afflictas deferri assuetos, fontanella in
via constituta anticipat, adeoque ab illorum incursu partem modo hanc mo^o
illam liberat, and munimenti instar ab host defendit. Hinc materies aut
arthritica, aut nephritica, aut colica, imo interdum paralytica, aut alias
scorbutica, intra transcundum e mineris suis, ad nidos sive locos (...), per
Fonticulos non raro intercipitur; adeoque solitis morbi insultibus evitatis
for as convehetur: nec minus emissarium hoc, tanquam colliciae ad derivandam
uliginem excitatae, humores cuilibet corporis parti, aut regioni impactos,
ibidemque noxam facientes, inde sensim elutriant, adeoque diathesin morbidam
praecavent aut curant.

IV. 2. Ex variis hisce juvandi rationibus, quibus fontanellae in genere
prodesse solent, facile colligitur ad quos potissimum affectus requiruntur; nam
licet nullus fere occurrat morbus, cui hoc remedium aut noxium, aut inutile
sit, attamen in quibusdam casibus plus quam aliis necessarium videtur. Ad
singulos fere capitis morbos, tum externos, tum internos, etiam vulgo
praescribitur: ad infantum ac puerorum motus convulsivos, ipsorum ophthalmiam,
tumores strumosos, quinetiam ad adultorum, aut senum cephalalgias, affectus
comat (...), vertiginosos, aut spasm (...), unusquisque vel e plebe
Fontanellam, instar omnium habet. Nec minus contra morbos pectoris hoc remedium
praedicatur. Ecquis tussi, sputo cruento aut tabido, vel Orthopnoeae obnoxious,
corio imperforato diu fruitur? Pariter etiam ad affectus imi ventris fonticuli
commendantur. Nullus fere hypochondriacus, aut mulier hysterica, nullus itidem
Arthriticus, aut cachecticus, quin cutim multis in locis, plus quam murena
perfossam habet. Immensi operis esset, aegritudines omnes, ad quas fontanellae
juvamen conferunt, hic particulatim recensere.

V. 3. At vero hoc remedium utcunque ex se utile and benignum, non omnibus
congruit, neque igitur quibusvis indifferenter praescribendum erit: nam duo
sunt hominum genera, qui tametsi aegrotarent, a fontanellis excusari possunt;
in quantum sc. Emissarium hoc in quibusdam evacuat nimis, inque aliis parum aut
minus quam oportuit, atque interea dolorificum valde ac intolerabile existit.

VI. Fontanella interdum non been convenit, quoniam nimis evacuat vel absumit
humorem, aut Spiritus. Etenim observavi in nonnullis, fontanellam in qualibet
corporis part excitatam, ichorem quantitate immodicum, and qualitate vitiosum
profundere: ex illa nimirum crebra vice, si non continue, latex aquosus tenuis,
ac foetidus, pisum and integumenta saepe atredine inficiens in magna copia
exudat; proindeque a nimio hujus effluxu vires ac carnes atteruntur.

VII. Cujus ratio videtur esse, quod in quibusdam mala sanguinis and humorum
diathesi praeditis, solutio continui facta, and a sanatione praepedita, brevi
in ulcus foetidum, and cacoethes degenerat; cujus latera fermenti acidi
corruptivi naturam induunt; a quo sc. sanguinis illuc continue appulsi
portiones inquinantur adeo and dissolvuntur, ut serum ejus sulphur soluto,
aliisque corruptelis imbutum, a venis repudiatum, copiose illuc for as exundet.
Porro (...) hoc Fontanellae inquinamentum, sanguini communicatum, totam ejus
massam aliquatenus depravat, and exinde saltem (simulque ob nimium serosi
laticis impendium) minus nutritium reddit: porro a sanguinis sulphur juxta
fontanellae parietes soluto, and cum sero effluente, ichor emanans adeo foetet
and lintea denigrat. Fontanella quandoque ichorem haud immodicum profundens,
spiritus, ac vires plus debito absumit; quod equidem ab effectu, and interdum
non nisi a posteriori dignoscitur; in quantum sc. nonnulli dum fonticulum unum,
aut plures apertos gerunt, languidi and macilenti perstant; ils vero occlusis,
illico vegetiores ac magis torosi evadunt. Porro vulgaris observatio est,
multos a fontanella prope caput excitata, subinde quoad visum defectu quodam,
ac imbecillitate correptos fuisse; hinc ut eam propediem occludere cogerentur:
quod ideo contingere videtur, quoniam ubi spirituum penus exilis, and
consistentia pertenuis est, parva horum, vel succi e quo procreantur, impendia,
si modo sunt constantia, aegre feruntur.

VIII. Caeterum alio, and quidem diverso respectu Fontanellae, prout etiam
vesicatoria, quibusdam interdicuntur, aut caute admodum praescribuntur; quia
sc. cum parum aut minimum evacuant, locum in quo excitantur, plurimum divexant.
Nam quibus temperamento bilioso, aut alias calidiori praeditis, cruoris massa
debito crassior, atque sero minus diluta, in compage strictior existit, in his
solutione continui propter fonticulum facta, and reservata, sanguis ipse
(siquidem quo evadat, serum non satis exuit) in transitu haeret, proindeque
extravasatus, Phlogosin valde dolorificam ciet; ac interea cum talis fontanella
ichoris perexiguum profundit, inutilis aeque ac molesta existit. Fonticulorum
operatione, ac usibus, eorumque indicationibus nunc designatis, ultimo
ostendendum erit, in quo loco, sub qua forma, and quibus instrumentis excudi,
and quomodo tractari debent.

IX. Fonticulorum loca constitui solent, secundum medendi fines, sive
intentiones ab iis requisitas; qui potissimum sunt hi tres, sc. primo humorum e
toto corpore generalis evacuatio, secundo evacuatio and simul a particulari
quodam membro revulsio; tertio evacuatio, and simul a membro particulari
derivatio. Respectu prioris fontanellam in Brachio sinistro incidi expedit;
intentio secunda eam procul a part affecta, and tertia fonticulum prope ipsam
excitandum postulat.

X. Propter hos fines, sc. modo hunc, modo illum, vel istum, fonticuli in
quibusque corporis regionibus, viz. in capite, in pectore, ac abdomine, inque
brachiis, ac cruribus, imo in plerisque singulorum partibus, vel per
incisionem, vel cauterium, vel perforationem procudi, inque illorum foveis aut
foraminibus, ut aperta serventur, pisa, vel pilulae ligneae, Turundae vel
Teniolae indi, ac asservari solent. Corporis nostri parts, ac membra
percurrendo, fonticulorum praecipua loca, ac genera notabimus.

XI. Fonticulus in sutura coronali, per cauterium inurendus a quibusdam
praescribitur; ac ad humores e cerebro, and integumentis ejus exterius
avocandos evacuandosque commendatur. Hoc quamvis nonnulli in familiari habent
praxi, in pluribus tamen minus feliciter successisse comperi; adeo ut multos
fonticulos ita in summitate capitis excitatos occludi praeceperim; atque hoc
non sine ratione, aeque ac experientia edoctus; quippe sanguis versus locum,
ubi recrementa sua deponere assuefactus est, faeculentias plures transfert,
easque in tota vicinia, ac potissimum in part affecta (utpote debiliori and
magis susceptibili) deponit; unde saepius morbum augeri potius, quam sanari
contingit. Propter eandem rationem, nempe ad humores a capite interiori ad
extra derivandos, alii in Bregmate supra suturam sagittalem, aliique in
occipite circa initium lambdoeidis fontanellas excudunt: verum eadem contra
haec, ac priorem manet exceptio. Multo certe rectius materiam morbificam (...)
deponi solitam fonticulus in Brachio anticipat, in crure revellit, and paulo
infra caput excitatus, eam inde derivat. Hinc ad graviores cerebri aut meningum
affectus, infantibus, ac pueris, foveam nuchae incidimus; adultis, ac senibus
cauteria ex utroque spinae latere, inter Homoplatas applicamus; ibidemque duas
fontanellas plurium pisorum capaces, cum magno saepe commodo procudimus. Quoad
foramina pone aures incisa, vel inusta, aut setaceum lobo ejus carneo
trajectum, rarius haec emolumento, saepius vero molestiae fuisse observavi; in
quantum sc. solutio continui in his locis facta, ichorem nec multum nec diu
profundit; etenim fovea, aut foramen, quamvis piso aut pilula oppleta, cuticula
invitis omnibus succrescente obducetur.

XII. Fontanellae in dorso non solum ad morbos capitis, materiam (...)
evacuando and derivando, sed insuper ad arthritin, nephritin, and colicam
omnem, morbi fomitem anticipiando, eamque dum ad nidos suos tendit,
intercipiendo, egregie conferunt. Quod equidem per experimenta, and
observationes ab aegrotantium juvamine desumtas, plane comprobatur.

XIII. Ad pectoris morbos fontanellae inter homoplatas, item in brachio, aut
crure, ad humores versus pulmonem affluentes, evacuandos, aut anticipandos,
etiam propter eosdem illuc depositos avocandos, conducunt. Quomodo fonticulus
in ipso Thorace, inter costas incisus, materiem tabificam a pulmone nonnunquam
immediatius derivat, alibi ostendimus.

XIV. Abdominis regio ad fonticulum, in ulla part sui gestandum, inhabilis
videtur. Attamen quorundam praxis, etsi rarior, ad affectionem quamque
hypochondriacam, multum praedicata est, fonticulum amplum, and plurium pisorum
capacem, supra Lienis regionem per cauterium inuri. Hoc in nonnullis sine magno
commodo, certe non quantum talis remedii molestiae compensandae par est, factum
novi.

XV. Per fontanellam in inguine, lumbaginem immanem, quibusque aliis remediis
obstinatam; inque alio, affectionem Ischiadicam inveteratam feliciter olim
sanavi. Enimvero emunctoria glandulosa illic loci constituta, sanguinis and
liquoris nervei recrementa quamplurima imbibunt; quae si ex illis, per
emissarium idoneum protenus and continue amandentur, multum hoc conducet ad
parts vicinas a minera quavis morbifica liberandas.

XVI. Femur, membrum mole amplum, fonticulis pluribus and magnis, qui sc. e
toto corpore humores copiosos elutrient, gestandis satis idoneum videtur.
Attamen non ita in multis succedit; partim quia ob figuram ejus instar coni
inversi nimis declivem, deligatio pisum in foramine continens non apta
instituitur; and partim quia solutio continui inter tendinum plurimorum
concursus facta, saepenumero inflammatoria, and dolorifica evadit; proinde ut
necesse interdum fuerit fontanellam inibi excitatam, propter doloris and
claudicationis molestiam tollendam, rursus propediem occludi: attamen in
quibusdam secus, ac melius habet, quia phlogosis non semper loco perforato
supervenit; and caligas supra genu stringere solitis, deligatio eidem adhibita,
immota perstat.

XVII. Porro circa fontanellam, non tantum in corpore, sed insuper in membro
cui incuditur, locum idoneum deligere oportebit, quod imprimis Medici aut
Chyrutgi periti judicium exigit; etenim sedulo cavendum erit, ne supra, aut
nimis prope tendines aut vasa majora, cauterium aut incisio adhibeatur;
caeterum non in ipso corpore musculi, sed in spatio, sive interstitio inter
musculos fonticulus excitetur; ubi foramen totam cutim, ac uti Joannes Heurnius
docte observat, eousque ulterius pervadere debet, donec musculi subjecti
membranula exeditur. Quapropter haec (...), haud temere Agyrtis, aliisque
Anatomiae ignaris committenda est; quoniam ab hac male peracta, non tantum boni
omnis frustratio, sed exinde magna saepe incommoda, imo interdum usque ad vitae
periculum, eveniunt.

XVIII. Non est pro fonticulis excitandis, ut cauterium praeparandi and
componendi modos, aut instrumenti incisorii figuram and usus, utpote quibusvis
e plebe notissima, hic describere satagam. Attamen quo ritu symptomata, quae
emissariis istis, postquam excuduntur, accidunt, eorumque energeias impediunt,
aut pervertunt, tractare oporteat, non abs re erit hic nonnihil disserere.

XIX. Cum plures and diversimodi affectus fontanellis contingunt, non ad eos
omnes, sed tantum qui majoris sunt momenti, medela requiritur. Hac itaque
imprimis opus erit, si quando parti aut loco ubi extat, inflammatio supervenit.
2. Si foramen debito plus, aut minus ichoris profundit. 3. Si ulcus sponte
exiccari, and subinde cuticula obduci; vel si illud carne spongiosa circa labia
succrescente luxuriare aptum fuerit. Quoad minora vitia, uti cum ulcus in
haemorrhagias crebras erumpat; vel si locum mutans, in alium minus commodum
irrepserit, cum multis aliis quibus praevaricari solet, non operae pretium erit
hic advertere.

XX. 1. Inflammatio fontanellae frequenter accidit, eaque tam gravis interdum,
ut sphacelum minetur, imo and nonnunquam inferat. Talis autem affectus aut
foramini recens excuso supervenit, vel postea ob sanguinem, and humores
occasionaliter commotos, and (...) ad focum istum irruenres contingit.

XXI. Cum fontanella primo excitatur, propediem ob continui solutionem, and
consequenter ob sanguinis in eo loco circuitum aliquatenus praepeditum,
Phlogosis quaedam, and molestia ulcerosa quibuscunque eveniunt. In aliquibus
vero sanguine praefervido, seroque minus diluto praeditis, haec multo immanior
succedit. Enimvero sanguis per arterias illuc ablatus, siquidem abscissis,
simulque occlusis vasorum finibus, nec for as exire, nec per venas statim regeri
possit, ibidem in transitu haerens, magis usque ac magis aggeritur, and demum
extravasatus, atque cutis and carnis vicinae poros omnes inferciens, ac
implens, tumorem cum rubore ac calore intensis excitat; quo facto, aut sanguis
ita aggestus, and extravasatus, brevi ob constipationem fit immobilis,
proindeque a reliqua ejus massa quasi abscissus extinguitur, and necrosin
passus, parti sphacelum inducit: vel secundo, cruor ita stagnans, quoad
particulas suas quadantenus agitatur, ac stamma usque vitali potitus, ab eadem
intensiori facta, velut excoquitur, adeoque in pus abscessu evacuandum mutatur:
Vel tertio, quod saepius accidit, and in nostro casu semper procurari debet,
sanguis Phlogosin acciens, in vasa reducitur, and circulationi per alios, in
quos urgetur ductus, restituitur.

XXII. Verum ut reducatur iste, haec duo erunt necessario requisita, sc. primo
ut sero illuc ubertim affluente, seu potius in partem protruso, multum
diluatur; dein secundo ut vasa pone tumorem inanita cruorem a sero dilutum, and
repercussum absorbeant; etenim sanguis versus tumotem compulsus, cum non ultra
progredi, tamen ut mole diminutus regredi queat, serum a se copiose amandat,
inque loca obstructa propellit; quod cruorem stagnantem subiens, eum diluit,
inque loca ejus succedens, eum retro in vasorum ductus adigit, illudque interea
serum prorsum tendens per poros exhalat, adeoque sanguine, qui extravasabatur,
per serum diluto and remandato, ipsoque sero evaporato, tumor cum Phlogosi
sensim evanescit. At vero si (prout in temperamentis calidioribus saepe
assolet) cruor extravasatus, porisque impactus, sero copiosius ad pellente non
diluitur; haud tantum illic pertinaciter haerebit, sed Phlogosin immaniorem,
cum febre, aliisque horrendis interdum symptomatis acciebit. Non ita pridem,
cum Theologus insignis sanguine crassiori and calido praeditus, fontanellam in
tibia interiori incisam habuerat; etsi cutis tantummodo secaretur, inflammatio
brevi insequuta est, quae intra paucos dies eo atrociter accrevit, ut vix
remediorum quorumcunque usu, ne in Gangraenam cederet, impediri potuerit.
Quapropter cum sanguis, ob solutionem continui extravasatus, atque seri, quo
diluatur and reducatur affluxu carens, in Phlogosin immaniorem tendit, Fotus
and Cataplasmata ex emollientibus exterius adhibita, saepe multum juvant; in
quantum sc. particulae humidae lenes ab his deciduae, cruorem stagnantem
subeunt, ac diluunt, adeoque blande commoventes, in vasa facilius redire
faciunt; hinc ut ejusmodi applicationes humidae exterius habitae, seri interni
ad cruorem diluendum requisiti defectum suppleant: attamen ut sanguis ita
dilutus, ac in motum accitus, circulationi reddatur, insuper opus est vasa eum
exceptura satis inaniri, in quem finem praeter victum tenuem, Phlebotomia and
catharsis saepe necessarii sunt usus. Et quidem ex more solenni cacochymicos,
and plethoricos paulo ante, vel postquam fontanella excuditur, purgamus, and
non raro iis sanguinem detrahimus. Nec tantum in fontanella recenti, haec
remedia propter inflammationem praecavendam aut tollendam convenient, sed etiam
utilia sunt, quoties affectus iste foramini cutis antiquo superveniet. Si
quando enim sanguis valde impurus simulque febriliter effervescens
turgescentiam (...) inibit, saepe accidit eum recrementa, and faeculentias suas
alias expurgari inhabiles, circa fontanellam exuere, ibidemque ab iis aggestis
in circuitu praepeditum extravasari, proindeque Phlogosin immanem acciere.
Nuper talis affectio, in seen perillustri contingens ac ab initio neglecta,
brevi in Gangraenam cessit; ex qua tamen remediorum appropriatorum, tum intra,
tum extus sedulo adhibitorum, open, non sine magno vitae discrimine evasit.
Circa inflammationis, uti and Apostematis and Sphaceli Aetiologias, and
remedia, posthaec forsan aliquando, de morbis cutaneis agentes, fulius dicemus.
In praesenti alia fonticulorum symptomata perpendemus.

XXIII. 2. Si quando igitur fontanella ichorem nimium, qui plerumque tenuis,
and valde foetidus, and nonnunquam discolor est, profundat, ita ut tam vasta
humoris impendia, simulque graveolentia, vix tolerabilia, medelam exigant; in
tali casu duae erunt praecipuae intentiones therapeuticae, sc. primo ut
sanguinis mixtio, ne compages ejus in dissolutionem, and effluxum serosum nimis
apta foret, corroboretur; and secundo ut loci per Pontanellam ulcerati tonus
praeservetur, ac a fermento quovis putredinali vindicetur; adeo ut nullum
miasma ibi reconditum sanguini inter circulandum pertranseunti inguinamentum
impertiat, a quo venenatus iste in parts illico secedat, serumque illic
copiosius exuere cogatur.

XXIV. Prior iste medendi scopus, vix quidquam praeter catharsin ex intervallis
moderatam, and rectam victus rationem praecipit; nempe ut ab omni crapula, and
immoderatione, quoad alimenti copiam, qualitatem, and assumendi tempora; item
specialius ut a vini tenuioris, pomacei, aliorumque liquorum acidorum, quibus
sanguis fundi, ac in effluxus serosos cogi solet, temperetur. En imvero taliter
affecti quemvis in victu errorem and inordinationem, molestia subinde circa
fonticulum excitata, certissime luunt.

XXV. Propter loci ubi fontanella excitatur, tonum rite praeservandum, and a
putredine quavis vindicandum, imprimis sedula detur opera, ut sorditie omni
vitata, tum solida foramini indenda, tum integumenta, sive ea sint emplastra,
vel hederae folia, vel pannus vernice obductus, bis in die mutentur; nam in
nonnullis quodlibet ex his cito foetorem contrahit, and illico fontanellae
ulcus putere facit. Quod si hoc in putredinem tendit, statim loco pisi, aut
pilulae ligneae, indatur pilula ex cera virginiana, cum santalo rubro and
viridi aeris incorporatis, insuper and fotus ex decocto hyperici, millefolii,
centaurio, etc. vesperi and mane adhibeatur.

XXVI. 3. Interdum accidit fontanellam, quasi fontem aridum, parum aut nihil
humoris effundere: cujus ratio solet esse, vel quia foramen minus profundum
cutim haud totam penetrat, quod sacile ipsum altius infigendo curatur; vel
ulcus, licet cavum satis ac amplum, usque tamen exiccum manet, quia serum e
massa sanguinea, propter compagem hujus nimis strictam, non facile nec copiose
abscedit; and tunc unicum remedium est, solida, quae magis irritent, and
vasorum ora insigniter vellicent, intra foramen gestare: in quem finem pilulae
ex ligno hederae, aut buxo, vel ex radicibus gentianae, aut hermodactylorum
parantur, and saepecum fructu adhibentur.

XXVII. 4. Saepe accidit fonticuli foramen nimis breve, and ichorem parce
exudans, cuticula cum piso incluso intus obduci, and cum fovea sanari; cu^
vitio remedium idoneum vix adhiberi potest. Quare fontanellam istam (potius
quam in corium usque incassum desaevire) praestat occludere, aut in alium locum
transfer.

XXVIII. 5. Fonticuli ulcus ad sanationem tendens, and ab ea prohibitum,
saepissime circa labia, and quandoque in cavitate carnem spongiosam
accrescentem habet. Cujus ratio est, quod liquor nutritious ad arteriarum and
fibrarum nervearum fines delatus, and ab ichore seroso non statim ablutus,
ibidem haere^, and assimilari incipiens, utraque haec vasa ad cavitatem carne
implendam protendit, inque haec carnis rudimenta and sanguis and spiritus
animales copiose fluunt; atque sanguis interea illuc adyectus, pro reditu suo
intra molem istam propagines ve^osas pro^udit attamen caro istae^ adhuc rudis
and informis, quoad maximam partem a foramine exclusa, supra marginem
accrescit, cumque adeo altius assurgit, quam ut cute and cuticula de novo
obduci and tegi queat, nuda usque ac spongiosa manet. Excrescentia haec satis
facile, sc. pulveres escharoticos, ex alumine usto, colchothare, aut mercurio
praecipitato, in spergendo curatur; hujusmodi enim pharmaca, acrimonia simul ac
stipticitate carnem ita luxuriantem exedunt, humorem nutritium repellunt, atque
ora vasorum obserant. Quando circa fontanellae marginem caro ista superflua
continuo, ac multum accrescit, indicio est illuc humorem nutritium, uberius
quam excrementitium profluere; proindeque in taliter affectis, emissarium istud
non usque adeo beneficum fore. Quare sub hujus rationis praetextu multi
remedium istud (plerisque certe innocuum, etsi non omnibus pariter utile ac
commodum) valde aversantur. Praecipua ejus incommoda, item quae objiciuntur
scandala, supra expendimus; restat tamen quoddam aliud juxta vulgi sententiam,
seu potius errorem, contra fontanellas notabilis objectio, quam hic coronidis
loco nunc ultimo discutiemus.

XXIX. Apud plures hic in Anglia (nescio an ita in aliis regionibus) opim^ nunc
pervicax increbuit, fonticulum sive unum, sive plures, ad ste^ilitatem
disponere. Quapropter feminis quibusque maritatis, and sobolem expetentibus,
hoc remedii genus, utcunque alias ad sanitatem conducibile, religiose
interdicitur: cujus tamen in terdicti ratio adhuc nulla profertur, sed tantum
historiae mulierum quarundam cum fonticulis sterilium citantur; cum aeque
facile esset plures sine fonticulis pariter steriles, cumque ^^lis multas alias
prolificas recensere; and quidem hunc potissimum elenchum contra opinionem
istam (cum redargutione alia non opus sit) r^^o^quere soleo.

CAP. V.
De Affectibus Cutaneis, eorumque Remediis.
POst remedia cuticulam, and cutim (...), nempe Fontanellas, and Vesicatoria,
in superioribus tradita, methodi lege quadam ad partium istarum morbo^, and
alia diversimoda remediorum genera pertractandu^ ducimu^; quorum certe
utro^umque Aetiologiae, speculationis maxim jucundae, pariter ac utilis,
materiem praebent.

II. Quoad partium istarum fabricas, ac usus, non est ut omnia in libris
Anatomicis jam jam accurate descripta, and passim nota hic repetam. De Cuticula
annotasse sufficiat, hanc pelliculam esse tenuem ac densam, exanguem and
exanimem, utpote vasis and fibris destitutam, quae cuti cohaerens, ^am integit,
and ab externis injuriis tuetur. Haec ubique perforata est, in cujus foramina,
sudoris vasa excretoria hiant, quae Malpighius per microscopium accuratius in
spiciens, paulo ante hiatus ^uos, quibusdam quasi valvulis, pro sudore
detinendo, aut liberius emittendo, donari asserit: verum has me latuisse fateor.

III. Cuticula per Phoenigmum, aut ignem detracta, cutis nuda, and ob vasa
sanguifera rubens apparet. Est autem haec, membrana crassior, quoad maximam
partem ex filamentis vasorum sanguiferorum, nervorum, sibrarumquo nervearum,
vary inter se complicatis contexta, quibus glandulae numerosae, and
lymphaeductus, sive sudoris, and vaporum vasa excretoria densissime
interponuntur. Hujus substantia duplex a plerisque Anatomicis perhibetur,
exterior nervea, and interior carnea, seu potius glandulosa: pro hujus
exemplari, mali Aurant^i cortex adducitur. Si cutis nuda per microscopium in
spicitur, ex observatione Clarissimi Malpighii, primo se^e offert corpus
reticulare, cujus crebris foraminibus continentur non solum ductus sudoriferi,
sed and plurimae papillae pyramidales, per ordines parallelos e cute
erumpentes, and in cuticulam, ubi in plures velut fibrulas dividuntur,
protensae; quas idem Author tactus sensorium statuit. In super his, substantia
cutis habet glandulas plurimas, quibus mediantibus lympha, sive materies
hydrotica, ex arteriis per lymphaeductus sive vasa excretoria ad poros
deducitur. Enimvero observavit accuratissimus Stenon singulis poris suas
glandulas subjacere, quae juxta (...) usum, majores aut minores existunt:
sudor, aut vapores ex his per vasa excretoria for as constanter emanantes,
papillas nerveas, ne forte arescant, in transitu suo madefaciunt.

IV. Quoad poros sive foramina sudatoria, per microscopium detegitur eos bini
generis existere, sc. Majores in quibus plerisque radices pilorum consitae
sunt, and per intervalla, ex utroque latere cujusque rugae cutaneae, or^ine
parallelo disponuntur: vel secundo sunt meatus isti Minores, quorum innumeri
spatia omnia prioribus interjecta quasi punctis creberrimi^ adimplent. Enimvero
tota cutis, cum r^gis suis, instar agri ab aratro sulca^i, and dein cum
ordinibus versis, seu potius obliquis occati, apparet; ita ut plano suae areae
supra sulcos utriusque gener is eminentes, figurae ut plurimum Rhomboeidis
existunt; and juxta quod sulci isti, cum rugis, sive areis, breviores ac
minores, aut etiam profundiores ac majores ^uerint, textura cutis delicata sive
tenuis, vel crassa sive levidensis videtur. Hujus constitutio licer plurimum
nativitati, ac primogeneae staminum ac humorum concretioni debeatur, ea tamen
propter diversimoda vitae insequentis accidentia, mulcifariam alterari solet.
Victus crassior, labores duri, aeris inclementia, ac imprimis caloris ac
frigoris excessus, cutim asperiorem; etiam e contra educatio mollis and
delicata tenorem ejus magis subtilem, ac leviorem reddunt.

V. Ut cutis magis tersa, polita, and aequabilis evadat, multum interest, poros
ejus omnes humore benigno, miti, ac velut oleoso adimpleri; ita namque dum
meatus omnes pleni, ac tensi fiunt, totius cutis planities laevissima apparet:
attamen si humor vitiosus poris istis suppeditatur, aut qui infuit benignus,
nimis exhauritur, cutis proinde aspera and rugosa fiet. Quare si cujuspiam cute
mollissima ac planissima praediti manus aqua saponara, lixiviali, calearia, aut
etiam sanguine calenti aliquamdiu madefient, propterea mox humore salino, per
sales alios e puris extracto, sulci and rugae illico majores and profundiores
evadent: quare feminae delicatiores lavacra saponata, and quaevis alia cutim
sulcantia, religiose evitant.

VI. Nec tantum humor e poris nimium exhaustus, sed etiam in lis supra modum ac
indebite retentus, cutim asperam ac inaequalem reddit. Foramina pilosa (quae
and sudatoria etsi non unica, aut plurima ita fuerint) ob transpirationis
beneficium, effluvia copiosiora constanter emittunt, quare majora semper illa,
ac patentiora videntur; sin vero a frigore externo haec subito occludi
contigerit, vapores intus coerciti, cutim circa eruptionum loca undique
inflant, ac in moleculas attollunt: hinc si quando corpora nostra Boreae nuda
exponantur, aut fluvio immergantur, superficies exterior prius glabra ac
mollis, mox cuti anseris deplumati similis, scabra and confragosa evadet.
Proculdubio majora istaec foramina, juxta cutis sulcos parallel(...) and velut
quincuncis ritu seriatim consita, quasi totidem foveae, pro pilis velut
arboribus conserendis instituuntur; ita namque in quadrupedibus, imo and in
quibusdam hominis partibus hirsutis aliquatenus habent.

VII. His ita breviter de cuticula, and cute, quoad eorum fabricas and usus,
designatis, via satis praestruitur ad indagandos and explicandos partium
earundem morbos, and medendi rations.

VIII. Itaque imprimis ad cuticulam, cum sit vitae ac sensus expers, morbi vix
ulli proprie spectant. Haec interdum densa^ nimis diapnoen impedit; quandoque
item propter accidentia quaedam in nonnullis locis nim is crassa and callosa
evadit: verum ex se plane (...) minime aegrotat, attamen haec in causa est quod
affectus quidam, forsan per evaporationem difflabiles, circa cutis supersiciem
haereant; in quantum sc sanguinis, and humorum recrementa, and faeculentiae
exterius propulsa, and totam cutim transgressa, cum ob cuticulae densitatem
prorsus evaporare nequeant, super cutim extimam desixa, varias ejus
discolorationes, and defaedationes producunt; cujusmodi imprimis sunt maculae
Epheliaes dictae, nec non scorbuticae and malignae, item lentigines, and
quaecunque aliae suggillationes, sine tumore, aut asperitate cutim, vel
cuticulam notis, sive nubeculis quibusdam aspergere videntur.

IX. At vero quod ad ipsius cutis assectus in genere spectat, siquidem hi varii
ac multiplices fuerint, sub vario respectu distingui solent, atque imprimis
quod sint vel cum, vel sine tumore: posteriores hosce modo notavimus.

X. Assectus cutanei cum tumore, vel sunt universales, per totum corpus
dilpersi, vel particulares in his, aut istis membris sporadice, and quasi
for(...)o excitati.

XI. Priores vel febri superveniunt, ut imprimis variolae, morbilli, aliaque
exanthemata maligna, quibus etiam accedunt infantium e^^lore centiae volaticae;
vel sine febre contingunt, uti imprimis pruritus, impetigines, and affectus
leprosi.

XII. Tumores externi particulares, five sporadici, plerunque non meram cutim,
sed and parts subjectas, sc. modo carnes, modo tendinosas, aut membranosas, ut
glandulosas occupant, proindeque variae indolis ac formae diversimodae
existunt. Super his omnibus particulatim disserere, and singulorum Aetiologias
and Therapeias designare, non modo integri tractatus, sed magni voluminis res
esset: itaque impraesentiarum de affectibus mere, aut maxima ex part cutaneis
(cujusmodi imprimis sunt maoulae omnes, ac lentigines, nec non scabies sive
pruritus, impetigines sive affectiones leprosae) breviter dicemu(...)de
tumoribus cujusque generis speciatim edisserendi olim fortassis aliquando
opportunitas dabitur.

XIII. Primo igitur (ut a maculis uti pathematis minoris momenti ordiamur)
occurrunt Ephelides dictae, quoniam ab insolatione potissimum ^^citari solent;
atque idpropter in vere, ac aestate plurimum increbescunt, dirca hyemem rursus
evanidae. Porro cum in formosioribus, ac cutim rarissimam habentibus maxim
contingant, in iis praecipue locis, ubi cu^icula soli, ac aeri exposita,
densissima est, sc. in facie, ac manibus maxim (...) punt. Coloris subflavi,
aut fusci, circa magnitudinem morsus puli(...), inaequales tamen, and quoad
figuram irregulares existunt. Parum aut nihil hae differunt a puncturis istis
subfuscis, aut flavis, quas nonnulli lentigines vocant, quae lentis
magnitudine, faciei parts crebris quasi guttis insigniunt.

XIV. Harum materies videtur esse, humoris biliosi portio tenuior, vi solis
illam attenuantis, and poros cutis aperientis, exterius prolecta; quae
evaporari incipiens, in cute extima, aut cuticulae, quam partransire nequit,
concavo defigitur. Profecto has maculas a bile, aliisve sanguinis recrementis
flavis procedere indicio est, quod maxim familiares sunt iis quorum pili etiam
flavescunt. Porro quod in complexione saepius pulcriori, ac praesertim in
partibus soli, ac aeri expositis oriuntur, ratio satis liquet; utpote quorum
cutis rarior, humorem ab aestu solari rarefactum eousque transmittit, donec a
cuticula densiori prope exitus loca sistitur. Hic affectus quoad valetudinis
statum, nihil mali indicat, aut ominatur, and quamvis in apparentia nonnihil
turpitudinis refert, id tamen compensatur, quatenus ita maculosos puriori
constitutione praeditos significat.

XV. Praeter has maculas exiguas lenticulares, occurrunt aliae multo ampliores,
supra palmae magnitudinem, quae cutim variis in locis, praecipue vero circa
pectus, and dorsum lituris modo fuscis, modo luridis, aut subnigris
conspurcant. Hae certis temperibus, ac uti in multis observavi, certis in
partibus exoriri, ac evanescere solitae, vulgo maculae Hepaticae dicuntur,
iisque plurimum insigniti, jecur minus sanum, aut saltem haud been sanguificum
habere creduntur; quod tamen sub hac ratione verum non est, at solummodo
quatenus humores biliosi, cum non satis intra hepar a massa sanguinea
secernuntur, ad cutim protrusi, eam ita discolorant: quod vitium quodammodo
etiam lieni imputatur; enimvero defaedatio haec oritur, eo quod sanguinis
faeculentiae, ac recrementa, cum non satis a secretionum officinis excipiuntur,
una cum sero, quo diluuntur, ad cutim feruntur, ibidemque sanguine exuta, ac a
seroso latice inter evaporandum derelicta, circa poros extimos and foraminula
(tanquam lanugo muscola fluvii angustiis h^rens) defiguntur.

XVI. Liturae istae potissimum in aestate apparent, and maxim supra pectus and
dorsum, viz. quo tempore and quibus in locis homines ad sudandum sunt plurimum
apti: ipse nimirum latex serosus, qui faeculentias istas e massa sanguinea in
cutis angustias provehit, eas penitus evaporate inhabiles, illic relinquit.
Affectio haec nihil mali conjunctum habet, neque enim morbi praesentis symptoma
est, nec ullum brevi futurum portendit; porro cum locis plerumque tectis
obveniens, nullam deformitatem, aut molestiam adfert, curatione ejus parum aut
nihil opus esse videtur; sed quoniam apud vulgus opinio increbuit, Hepar ob
maculas istas insigniter periclitari, and medicinam necessario requirere,
idcirco ut quibusdam pharmaca importune efflagitantibus satisfiat, praeter
cosmetica externa, etiam Remedia hepatica interna praescribere solemus: quorum
usus etsi non admodum necessarius, quia tamen exinde sanguinis depuratio, and
viscerum (...) sataguntur, haud prorsus inania existunt. Medicamenta interna ad
hunc finem utilia, supra inter remedia Hepatica describuntur: externa sive
Topica prorsus eadem in his, ac in aliis quibusque macularum generibus
convenient; quorum formulas quasdam selectas subdemus.

XVII. De maculis pestilentialibus, uti and scorbuticis, cum alibi ex professo
egimus, non opus erit hic eadem repetere; praesertim quoniam ad has methodus
prorsus alia, quam ad modo descriptas requiritur; quatenus nimirum, in uno
macularum genere, medicamenta fere tantum externa, absque splanchnicis aut
cardiacis, inque altero tantum interna, sine ullis cutaneis adhiberi solent.

XVIII. Itaque ad maculas Ephelidas, lentigines, and hepaticas vulgo dictas,
ars Decoration is proprie spectat; and propter haec cutis deturpamina tollenda,
sine quavis medendi methodo, pharmaca tantum Cosmetica praescribuntur. Horum
apud Dominas Curiosas, aliosque de cute curanda solicitos, cum ingens ubique
and uberrima sit seges; ea tamen omnia, quatenus duas solum medendi intentiones
recipient, ad bina haec capita reduci possunt: illa nimirum aut cutis ac
cuticulae poros aperiendo, atque hanc interdum excoriando, humorem exterius
attrahendum and prorsus evaporandum moliuntur; vel e contra, and saepe non
minori cum successu adhibentur illa, ut materiem maculosam e cute repercutiant,
ac intus adigant. Topicorum utriusque generis formulas quasdam ordinarias
rationaliter inventas, and non raro sat feliciter usurpatas, hic ordine
subdemus, quandoquidem non licet sine magnatum offensa, secretiora artis
cosmeticae mysteria detegere, and apud vulgus profanare.

XIX. Primo igitur ad cutim detergendam, and materiem macularum for as
extrahendam,

Rec. Lixivii e sale Tartari minus saturati Unc. iv. olei Amygdalarum amararum
per expressionem facti q. s. in tali proportione misceatur, ut totus liquor
illico lactescat, ac ita perstet; cum hac mixtura parts affectae mane, and
vesperi illinantur, and blande confricentur.

Rec. Radic. Ari, Bryoniae, Sigil. Solomonis recentium, ana Unc. j. pull. sem.
foenugraeci Drach. j. Camphorae Drach. ss. simul contusis assunde olei Tartari
per deliquium Unc. iij. f. expressio, applicetur cum petia intincta, bis in die.

Rec. Sulphuris vivi pull. Unc. j. Saponis nigri Unc. ij. ligat. in petia,
suspend. in Aceti lib. j. per ix. dies, dein in usum adhibeatur, loca affecta
bis in die abluendo, and conscicando.

XX. Secundo propter alteram intentionem, sc. maculas e cute discutiendas,
earumque materiem repellendam, ac intus adigendam, lac virginis eelebre apud
antiquos remedium fuit, and etiamnum a pluribus commendatur, ac in usum
adhibetur. Hujus praeparationes satis innotescunt, nempe solutio Lithargyri in
Aceto destillato facta, ab olco Tartari per deliquium affuso, in liquorem
instar lactis albicantem praecipitatur, quo facies, and manus bis in die,
laventur, and blande confricentur. Medicamentum huic simile aut idem, saltem
ejusdem virtutis, paratur ex solutione minii, vel cerussae, in eodem menstruo
facta, and cum aqu. Aluminis aut salis Gemmae praecipitata. Vel,

Rec. Camphorae incis. Drach. ij. teratur in mortario vitreo, sensim affunde
succum unius Limonii, dein add Vini albi lib. j. f. Colatura, and Camphora
residua, petia ligata, in vitro suspendatur.

Rec. Virdis aris Unc. iv. affunde Aceti vini albi lib. ij. cucurbitae vitreae
indita destillentur in calore arenae: phlegma primo extillans ad usum servetur,
quo facies illinatur bis in die. In hunc finem etiam ros aut phlegma, vitrioli
per se destillati egregie convenit. Sufficit nonnullis aqua florum fabarum, aut
fumariae simplici stillatitia, aut etiam vitis succo limpido e ramis ejus verno
tempore sectis extillante uti. Attamen feminae curiosiores, and artem
cosmeticam maxim callere prae se ferentes, vix ullis remediis cutaneis, nisi
mercurialibus contentae sunt; quapropter aqua sequens ad omnes faciei
turpitudines commendatur, and ab Empiricis magno pretio venditur.

Rec. Merc. Sublimati Unc. j. pulverisat. ponatur in vase stanneo cum aq.
fontan. lib. iij. stent per xxiv. horas, cum spatula lignea subinde agitando
donec totus liquor nigrescat, qui tamen per chartam Emporeticam colatus
limpidus evadit: cum petia aut pluma huic intincta, facies semel intra diem
unum, aut alterum blande obducatur.

XXI. Medicamentum hoc contra turpitudinem quamcunque cutaneam insigniter
juvat; quatenus nempe humores intra porulos and foraminula, ut ut minutissima
impactos expedit, salium aut sulphurum combinationes inveteratas and pertinaces
dissolvit, totamque ubi applicatur cutim quoad meat us ejus male conformatam
restituit, and (...) facit. Quapropter non tantum ad faciei maculas
abstergendas, sed etiam ad pustulas, and ruborem ejus nec non affectus
erysipelat (...) tollendos utile est. Porro interdum accidit, plerasque faciei
parts, praesertim vero nasum and frontem, punctis nigricantibus creberrimis,
quasi a pulvere pyrio exploso inustis, insigniri: quod tamen inde procedit,
quia foramina sudatoria, modo humore atro crassiori, modo vermiculis capita
nigra habentibus implentur (quae quidem animalcula e poris expressa, and soli
exposita, vivere and se movere facile cernuntur) atque in tali cutis
affectione, lotiones, aut litus nulli praeter mercuriales prodesse solent:
attamen huic melli aculeus plus nimium malignus saepe praesto est; namque
hydrargyri particulae, una cum salibus (a quibus in minutias dividuntur,
acuunturque) faciei applicatae, materiam inde noxiam and defaedatoriam poris
excutiunt, ac depellunt; eam vero intus repercussam insequuntur, and propediem
sanguini and liquori nerveo (quorum crases laedunt,) se facile insinuant;
quinimo horum commeatu saepissime cerebro, and nonnunquam praecordiis, and
partibus aliis virulentiam suam non raro postea indelebilem imprimunt. Hinc
frequens observatio est, feminas aut viros cosmetico mercuriali diu ac multum
utentes, vertigini, and affectibus spasmodicis, aut paralyticis obnoxios fieri,
eorumque dentes nigricare, and nonnunquam vacillare.

CAP. VI.
De Psora, sive Scabie cum pruritu.
POst Cutis affectus simpliciores, qui nempe sine tumore, aut ulceratione
contingentes, eam solummodo apparentiis maculosis defaedant, jam ordine
dicendum erit de pathematis gravioribus, and continuitatem solventibus; atque
imprimis de Psora sive Scabie, quae in variis, and crebris totius corporis
locis, cutim pustulis sive eruptionibus exiguis, modo siccis and saepe
squamosis, modo humidis ac ad ulcerationem dispositis, cum pruritu valde
molesto infestat; atque hujusmodi affectio propriissime istius partis morbus
est, utpote quae in ipsa cute propter contagium externum saepe incipit, and
frequenter per remedia quaedam tantum cutanea sanatur; saltem utriusque ratio
eatenus tenet, ut raro aliter perfect aut suscipiatur, aut curetur.

II. Psora sive scabies vulgo describitur esse, pustularum in toto corpore
sparsim eruptio, ab humore acri and falso, intra poros cutis aggesto procedens;
and exinde ut discutiatur, ob pruritum insignem, scalpendi necessitatem
inducens.

III. Ut morbi hujus causas, and symptomatum rations rite investigemus, paulo
altius de materie (...), and causa ejus conjuncta inquiremus, nimirum ut
innotescat, cujusmodi sit humor iste intra cutim aggestus, quo pacto illic aut
generatur, aut aliunde adveniat, dein quibus poris aut loculis contineatur, and
quomodo for as erumpere nitens pruritum adeo molestum creat.

IV. Itaque circa hujus morbi ortum, ut non cum veteribus jecori, vel lieni,
culpam nimium imputemus, materies ejus non esse quilibet humor singularis, e
quatuor vulgo suppositis, viz. non pituita, nec bilis flava, vel atra, nec
etiam ipse sanguis per se extravasari aptus; porro nec illa (...) duobus vel
pluribus horum simul mixtis constare, videtur. Enim vero ut dentur tales
humores, ex iis tamen si morbus hic sem per constet, non ita facile per merum
and leve contagium suscipi, aut litu solo curari possit. Quamobrem potius
opinari fas sit, materiem morbificam esse humorem lymphicum, in glandulis
cutaneis constanter residem; attamen ab indole sua genuina, sc. salino volatili
in acidam aut alias vitiosam degenerem^ Enim vero cum huic ita depravato, and
perpetim evaporanti, supplementa continua a sanguine adveniant, latices isti,
vetus and recens, non facile congruunt, aut uniuntur; at salium dissimilium
ritu mutuo effervescentes, in materiem recrementitiam coagulantur, quae poros
cutis implens ac distendens, ubique passim in tumores attollit; insuper
sanguinem in transitu nonnihil impedit, and extravasari cogit. Hinc pustulae
crebrae excitantur, and quatenus materies ista in ichorem facessens, a sero and
sanguine subsequentibus, usque prorsum and for as urgetur, in moleculas
assurgunt; dein spiritus animales fibras nerveas, ut ichoris istius excretionem
promoveant, inordinate subeuntes, molesti pruritus sensum efficient.

V. Profecto humorem quendam lymphicum in glandulis cutaneis, qu^ singulis
foraminibus sudatoriis subjacent, propter usus quosdam recondi, quin and juxta
copiam, and moram ejus diversimodam, glandulas has plus aut minus turgidas
existere, inspectio Microscopica planissime detegit. Latex iste a sanguine per
arterias in glandulis hisce deponitur, nempe ut farcinula hac exuta, facilius
iste per venas redeat, interim illic repositus, suos usus habet, sc. imprimis
papillas miliares, quae cum fibrillis suis nerveis substratae proprium tactus
sensorium sunt, continue madefaciens, ab ariditate qua sensatio impeditur
praeservat; insuper idem effluvia adusta a sanguine accenso perpetim
decedentia, juxta cutis transitum humiditate quadam imbuit, and halituosa
reddit; dumque adeo laticis hujus pars cum sanguinis effluviis continue
evaporat, impendia ista per lympham usque recentem a sanguine arterioso (uti
dictum est) jugi exutam reparantur.

VI. Attamen haec cutaneae regionis Oeconomia non ita regulariter usque
servatur, quin humor iste glandulosus, ab indole and functione sua desciscene,
non modo in cute, sed interdum in toto corpore affectiones praeternaturales
diversimodas excitabit. Hic lentescens, inque loculis pertinacius haerens,
diapnoen obstruit; ab eo nimis ubertim for as exundante sudatio immodica, ab
eodem intus restagnante diuresis debito copiosior procedunt. Porro ad scabiem,
and eruptiones pustulosas quod spectat, humor iste cum pluribus, ita potissimum
tribus hisce modis depravari, proindeque diathesin cum sero a sanguine recens
affu so coagulativam inire solet: viz. Primo ipse sanguis valde impurus,
simulque dissolutus, corruptelas and recrementa sua ubertim in glandulis
cutaneis relinquit, quae ibidem fermenti magis corruptivi naturam induentia,
cum succis aliis adventitiis, aut pertranseuntibus effervescunt, and vary
coagulantur, adeoque non solum affectus (...), verum and leprosos diversimodos
pariunt. Hinc piscium crustatorum, quin etiam aliorum, and quadrupedum
salitorum, and sole aut fumo induratorum comestio crebra and assidua, item
potus incongrui, and pharmaca venenata assumta, eruptiones cutaneas passim, and
non raro horrendas cient.

VII. Secundo humor glandulis cutaneis aggestus, interdum mera stagnatione non
tantum (...), sed etiam frequenter (...); evadit; quare non tantum diu
incarcerati, sed etiam qui vitam sedentariam agentes, squalori insuper, and
praedori assuefiunt, praedictis affectibus obnoxii degunt; quatenus nempe latex
cutaneus minime eventilatus, liquorum putrescentium ritu, mera stagnatione
corrumpitur, adeoque fermenti (...) indolem addipiscitur; cui insuper a
sanguine perinde etiam depravato putredinis complementa accedunt.

VIII. Tertio si for san hae causae defuerint, ut cutis humor glandulosus nec a
sanguinis vitio, nec propria stagnatione labem ullam contrahat, attamen miasma
virulentum ab extra communicatum, eum quoad morbos istos nihilominus prolificum
reddit. Ex observatione maxim vulgari hoc liquido constat, in quantum maxim
sani, and constitutione optima praediti, vix unquam in eodem lecto ubi
scabiosus simul decumbit, aut nuper decubuit, impune dormiunt: nec ita tantum,
quin and scabiosorum sudaria aliis in eodem lavacro lotis, ejusdem affectus
saepe contagium impertiunt. Nullius certe morbi labes (peste tantum excepta)
facilius, aut certius quam Psorae propagatur.

IX. Quod si hujus ratio inquiratur, statim occurrit, liquorem miasmatis (...)
susceptivum ad illud maxim exponi and facillime disponi; ad utrumque certe
multo promtius quam aut sanguinem, aut succum nerveum. Enim vero cutis latex
glandulosus, in extima corporis superficie scatens, atomos quascunque per
foramina and meatus ubique patentes intromissas, primo imbibit, and a sanguine
anticipat. Porro quod iste a contagio scabioso tam cito inficiatur, faciunt tum
fermenti communicari activitas, tum liquoris glandulosi ad degenerandum eo modo
proclivitas. Enim vero effluvia a cutis scabiosae efflorescentiis decidua,
satis apt comparantur cerevisiae floribus, summitatem ejus quasi pellicula
extrema occupantibus; quorum si portio per quam minima inde demta alteri
cervisiae novellae infermentatae committatur, totam illico massam quantum vis
magnam fermentat, a^ in Iiquoris unde adimitur indolem commutat. Magna certe
energeia est, quam particulae, utcunque minimae aut paucae, ad summam
activitatem evectae praestare valent; praesertim vero si in liquorem (cujusmodi
est cutaneus) (...) particulis subtilibus cujusque generis, tum a sanguine tum
a succo nerveo delibatis, conflatum, proindeque citissime fermentari aptum
inciderint. Ubicunque igitur miasmatis praedicti effluvia, corporis sani parti
cuivis externae impinguntur, imprim is humorem cutaneum tantum illuc loci
consitum inficiunt, deinde vero hujus ita infecti particulae, a sanguine venoso
susceptae, and mox arterioso traditae, per totum corporis habitum diffunduntur,
adeoque brevi humoris istius totam massam coinquinant, and (...) efficient.

X. Ex his de Psorae causis tum conjunctis, tum procatarcticis explicatis,
symptomatis primarii, sc. eruptionis pustulosae, ratio satis liquet. Quoad
alterum vero, sc. pruritum, cum sit sensio molesta, ut ratio ejus formalis
iunotescat, considerare oportet, ad quod sensorium proprie spectat, and
cujusmodi ejus assectio sive passio fuerit.

XI. Circa haec, primo certum est pruritum ad sensum Tactus pertinere; atque
hujus instrumenta primaria esse papillas miliares, earumque fibrillas per totum
cutim dispersas, supra ostendimus. Insuper hoc sensu fibrae omnes nerveae
ubique per totum corpus dissusae donantur. Attamen cum Tactus duae sint
passiones supremae, and quasi genericae, sc. Dolor, and Volup^as, merito
ambigitur, cuinam ex his Pruritus referri debeat. Pro cujus solutione ostendere
oportet, quo ritu spiritus animales Tactus sens^rium incolentes afficiuntur in
dolor, quomodo item in voluptate: deinde eorundem gestu etiam circa pruritum
desiguato, facile constabit, cujus ditionis haec passio fuerit, and in quibus
ejus natura, and fiendi modus consistunt. Haec quamvis in digressu si before
and forsan ad taedium usque exponam, ignoscat lector, quoniam Aetiologia haec
ad aff(...)us plerosque externos tum dignoscendos, tum curandos perquam
necessaria vi^etur. Dolor a Tristitia distinctus, and ad Tactum pertinens,
definiri solet, sensio m^lesta a continui solutione procedens. Et quidem
exoritur iste, quoties, and quatenus sensibile incongruum, aut
improportionatum, sensorio isti applicatum, sibras ab invicem dividit and
divellit; proindeque spiritus animales in iis hospitantes a solita and placida
emanatione sua repellens, ab ^nvicem distrahit and quasi in fugam vertit; dein
propterea statim, quatenus iste spirituum exterior repulsus, continuata aliorum
serie ad (...) communicatur; spiritus illic degentes in parem confusionem ciet,
and doloris, sive molestiae exterius inflictae, perceptio efficitur. Re^era
tota spirituum animalium quae dolor afficiuntur series, quasi animae
sensitivae membrum quoddam singular, ab objecti impressione velut anxietatem
concipiens, cum molestia corrugari, inque dimensionem minorem sese contrahere
cogitur.

XII. Cum solutio continui doloris causa statuitur, non ita intelligendum est,
ac si affectio haec tantum a vulnere, aut plaga corpori inflicta cieretur,
namque eadem a frigore, calore, flatibus, a sanguinis aliorumque humorum
extravasatione, aut alicubi aggestione, saepe membri conforma^o^e adhuc integra
manente, passim induci solet; in quibus casibus licet continui parts, ac
imprimis fibrae and filamenta nervea, minime praescindanrur, ista tamen in omni
doloris affectu aut ab objecti pressione, aut a parti^^lis alienis cuneorum
instar adactis, a solita positione divelluntur, inque ^^nsionem nimiam, aut
distorsionem, aut divulsionem adiguntur; pro^^deque spiritus incolae, a mutuis
amplexibus divulsi, and dissipati, gravate (...), and molestiae sive doloris
passionem ineunt.

XIII. Dolori opponitur Voluptas, estque sensionis modus isti plane contrarius;
qui nempe oritur, quatenus blando mulcimine supra sensorium facto, spiritus
illuc consluunt, and mox densius conglobati, and delectatione quadam perfusi,
in organo quasi exultant and conjubilant: dein quatenus spiritus intra corpora
striata insimul parem ovationem ineunt, voluptatis perceptio accietur.

XIV. Maxima voluptas quae Tactui affertur, in eo consistit, ut doloris causa
amota, parts ab ea prius affectae temperiem and conformationem pristinam
recuperent; ita namque spiritus animales prius fugati, and ab invicem dispersi,
se recolligunt, and ad loca quibus exularunt, copiis duplicatis ^^ruentes,
qua^^ ad ovandum se accingunt. Hinc Peripa^e^ici voluptatis rationem formalem
solummo^o in molesti cujusdam remotione posuerunt; uti ^um frigoris, aut
caloris excessus, a statu opposito, and magis congruo excipitur. Profecto
objectum tangibile (siquidem hoc crassum usque ac hebes fuerit) vix aliud
((...) si exceperis) spiritus animales ad sensorium conglobatim allectat, nisi
quod eorum confusioni praecedenti succurrit.

XV. Ex his circa passiones istas ita designatis, facile constat, pruritum,
quoad rationem ejus formalem plene and perfect, nec dolorem esse, nec
voluptatem; verum imperfecte, and inchoative, de utroque statu participare.
Enimvero materies (...) intra cutis poros aggesta, and pluribus in locis
continui solutiones faciens, versus dolorem inclinat: attamen cum illa sit
volatica, mobilis, and versus exitum properat, idcirco spiritus animales a
fibris etiamsi divulsis non fugantur, cum molestiae sensu retro vertuntur;
verum e contra, quasi humore infesto se potiores, eique ejiciendo pares
sentirent, intra sibras cutaneas densius, sed inordinatim agglomerati, eas
vary convellunt, deducunt, quo citius materiem morbificam excutiant, and for as
depellant. Quapropter quatenus spiritus animales minime fugati, aut repulsi,
sed extrorsum conglobatim in tactus organa con^^uentes, ibidem (...) and
tumultuarie se gerunt, atque fibras sensiles velut titillando, in leves spasmos
cient, non voluptas, verum sensio molesta, quae item nec dolor est, sed passio
ab eo plane diversa exoritur. Quamprimum au^em fricando aut scalpendo,
spirituum copiae ubique circa sensorium aggregatae melius disponi, ac quasi in
ordinem redigi incipiunt, maxim exinde voluptatis persensio inducitur. Quare
pruritus medius quidam inter doloris and voluptatis initia status, sive
spirituum ab illius rudimentis versus hujus complementum transitus videtur.
Verum a Physiologia hac parerga, ad pathologiam nostram revertamus. Ex supra
dicti^ facile erit morbi hujus differentias colligere.

XVI. Primo igirur Psora quoad originem suam, aut per contagium accipitur, aut
propter malam victus rationem, incendiculum and fomes ejus a chylo and sanguine
vitiosis communicatur, vel ob paedorem and transpirationis defectum in ipsa
cute generatur: quibus addere licet, infantes quandoque hanc labem a parentibus
haereditario contractam nanci^ci.

XVII. Secundo eruptiones cutaneae quoad formam suam, juxta diversimodas
affectorum constitutiones variant: nam in quibusdam temperamenti ficcioris
biliosi aut melancholici, scabies tantum sicca, and quatenus ob seri desectum
minus evaporat, cum pr(...) non adeo molesto excitatur; in aliis vero
temperamento humidiori, and sanguine impuriori praeditis, exanthemata plurima
ichore imbuta, and sum prurientia, ad scalpendum vaide irri^ant, and propter
ulcera inde concitata, pr^ritus s^binde in dolorem commutatur.

XVIII. Quoad prog^osin, licet hic morbus e^ se nunquam exitialis, aut valde
periculosus, and cura^u semper sacilis existit: attamen saepe malum eventum
habet: in quantum sc. diu continuatus, and sanguinem and liquorem nerveum sum
depravat, atque ab eo confestim sanato, propter materiem, dum poris excutitur,
intus susceptam, praecordiis and cerebro, aliisve partibus nobilibus labes
perniciosa infertur.

XIX. Maximum a scabie periculum pueris and cachecticis imminet; utpote in
quibus utrisque, labes ab humore cutaneo partibus nobilibus facilius
imprimitur, quae deinceps cum lues exterior (...) deletur, intus manens, non
nisi larga pharmacia, (cujus neuter capax aut patiens est) penitus expugnari
potest; quapropter tales omni cura and diligentia adhibita, a scabiei tanquam a
pestis contagio praeservari debent.

XX. Circa scabiei sive Psorae curationem duae occurrunt primariae
indicationes, ac utraque duplex, viz. prima curatoria haec duo respicit, ut
humor glandulosus (fermento ejus corruptivo penitus extincto) ad debitam crasin
reducatur. Secundo dein, ut ipsius cutis pori and meatus, concretionibus
ichorosis liberati, conformationem pristinam seu (...) recuperent.

XXI. Indicatio secunda praeservatoria haec duo praecavet, sc. prima, ne Psorae
impuritates and miasmata corruptiva e cute (dum fermentum expurgatur) excussa,
in sanguinem ac liquorem nerveum regurgitent, iisque non tantum dyscrasias, sed
insuper (ut saepe assolet) cerebro aut praecordiis noxam graviorem inferant.
Secundo item navetur opera, ut humorum and partium nobilium labes a materie
(...) prius contractae, dum cutis vitia emendantur eradicari possint.

XXII. Omnes hae medendi intentiones, per remedia tum interna, tum externa
simul usurpata, una complicari, aut saltem intercalari debent; nempe ut
materies morbifica loculis suis excussa, in nullas uspiam latebras secedere,
and delitescere queat, quin ex omni part, intus and for as per medicamenta,
impetita in totum amoveatur; itaque purgantia hanc medendi methodum inchoare
semper and finire debent. Quanquam Helmontius pharmaciam catharticam cum magna
pompa exagitat, and quasi trium phatam ducit, quia per se scabiem non curat,
affirmare tamen licet, morbum hunc sine medicina ista, vix unquam facile,
nunquam vero tuto sanari. Porro Phlebotomia, nisi aliquod contradicat, mox ab
initio celebretur; insuper his alterantia quae sanguinem purificant, and
viscera corroborant, ac contra materiae (...) incursus muniunt, vices suas
habeant; atque interea linimenta, aut Balnea, aut alius generis remedia Topica,
and proprie cutaneaadhibeantur: utpote sine quibus non tantum Cathartica, and
Phlebotomia, sed and Diaphoretica, Diuretica, imo remedia quaecunque fanguinem
ac humores evacuantia, aut alterantia, incassum cedunt. Medicamentorum cujusque
generis modo recensitorum, formulas quasdam selectiores subdemus. Et primo ad
Catharsin rite moliendam, detur ab initio pharmacum purgans, aut emeticum;
item, post Phlebotomiam (si opus fuerit) celebratam, Apozema, vel cerevisia
cathartica, sumatur per vij. vel viij. dies.

Rec. Electuarii Diacarthami Drach. iij. spec. Diaturbith cum Rhabarbaro Drach.
j. cremoris Tartari, salis Absinthii, ana Scrup. ss. syrupi de Pomis purgant.
q. s. f. bolus sumend. cum regimine. Vel,

Rec. Sulphuris Antimonii gr. vij. Scammonii sulphurati gr. viij. cremoris
Tartari Scrup. ss. f. pulvis.

Rec. Radic. Polypodii qu. Lapathi acuti praepar. ana Unc. j. foliorum Sennae
Drach. x. Turbith, Agarici, Epithymi, ana Unc. j. sem. Carthami Unc. ss.
Santali citrini Drach. ij. sem. Anisi, Carvi, ana Drach. ij. incisa and contusa
digerantur clause and calide in Vini albi lib. iv. per xxiv. horas, liquor
clarus effundatur, sine expressione, dosis Unc. vj. per se, vel cum cochl. j.
Syrupi ex Epithymo. Vel,

Rec. Ingredientia praedicta, and coquantur in aq. font. lib. vj. ad
medietatem, dein add vini albi lib. j. and statim coletur, f. Apozema, detur
eodem mode. Vel,

Rec. Radic. Polypodii qu. Lapathi acuti, ana Unc. iij. Sennae opt. Unc. iv.
Epithymi, Turbith, Mechoac. ana Unc. ij. Santali citrini Uno. j. sem. Coriandri
Drach. vj. s. a. praeparentur, f. sacculus pro iv. congiis Cerevisiae, post v.
vel vj. dies hauriatur, and sumatur ad Unc. xij. plus, minus, omni mane per
viij. vel x. dies.

Pro potu ordinario doliolum iv. congiorum impleatur cerevisia tenui, cui
imponatur sacculus sequens.

Rec. Summitatum Tamarisci, Fumariae siccat. ana M. iv. radic. Lapathi acut.
siccat. Unc. vj. corticis Solani lignosi Unc. ij. incisa and contusa, misce.
Vel, sumatur Bochetum ex decoct. Sarsaparil. Santalo, cum rasur. Eboris, C. cer
vi, Liquiritiae, etc.

XXIII. Ad remedia alterantia quod spectat, praeter cerevisiam medicatam pro
potu ordinario, non multis aliis opus videtur, sed tantum ut recta victus ratio
observetur, vitando cibos salitos and piperatos, pisces crustatos, aliosque
muria conditos; etiam a vino, aquis ardentibus, cerevisia fortiori, and a
liquoribus quibusque sanguinem incitare nimis ac fermentare aptis temperetur.
In psora contumaci and corpus cacochymicum occupante, expediet electuarium
sequens cum aqua destillata bis in die exhibere.

Rec. Conserv. Fumariae, radic. Lapathi acuti, ana Unc. iij. Trochise. de
Rhabarbaro, specierum Diatrion santal. ana Drach. iss. salis Absinthii Drach.
j. vitrioli Martis Scrup. iv. cum s. q. syrupi e Cichoreo cum Rhabarbaro, f.
Electuarium, dosis Drach. j. ad Drach. ij. bis in die superbibendo aq.
destillat. sequentis Unc. iij.

Rec. Summitatum Abietis M. vij. folior. Fumaria, Agrimonia, Elatines, Epatica,
Becabung. ana M. iv. radic. Lapathi acuti lib. ij. corticis Sambuci, M. ij.
cortices exteriores vj. Aurantiorum. Incisis, and contusis affunde seri lactis
cum cerevisia media facti lib. viij. destil. organis communibus, liquor totus
misceatur.

XXIV. Unguenta cuti illinenda communissime, and efficacissime, pro scabie
curanda praescribi solent; attamen quae aliis plerisque tumoribus, aut
ulceribus adhibentur, minime hic juvant; verum Sulphur, ejusque praeparata, in
hoc morbo virtutem quandam specificam habere videntur, adeo ut linimenta fere
omnia (...) ingrediuntur, and totius compositionis basis sunt. Receptum apud
vulgus maxim tritum est hoc.

Rec. Pulveris, aut flor. Sulphuris, Unc. ss. Butyri non saliti Unc. iv.
Zinzib. pulv. Drach. ss. f. linimentum.

Paulo elegantius, etsi non multum efficacius ad hunc modum praescribitur.

Rec. Unguenti rosacei Unc. iv. Sulph. vivi pull. Unc. ss. olei Tartari per
deliquium q. s. f. linimentum, cui odoris gratia add olei Rhodii Serup. j.

Si quando sulphuris energeia aliorum adjectorum virtute corroborari, aut
intendi debet.

Rec. Unguenti enulati sine mercurio Unc. iv. pull. Sulphuris Unc. ss. olei
Tartari per deliquium q. s. In eundem finem unguent. ex radic. Oxylapathi in
butyro, vel oleo, cum vino albo ad vini consumtionem coctis, cum sulphur and
oleo Tartari componitur. Porro unguenta ista interdum per se, curiosioribus
tetrum sulphuris odorem abhorrentibus, saepe cum fructu usurpantur.

XXV. Tertium linimenti (...) genus fit ex Mercurio, nullo praeterea sulphuris,
aut vegetabilium satellitio indigens. Quin ex se hoc nimis efficax, non toti
corpori, sed brachiorum, and crurum solummodo juncturis applicari, aut cingulo
inclusum circa lumbos gestari solet: ita namque de scabie curanda spes fere
nunquam deficit. Attamen periculum est ne praxis haec (^ti sape assolet)
symptomata mala, and perniciosa inducat. E litu Mercuriali salivatio
frequenter, quandoque item scotomia, vel affectus soporosi, aut convulsivi
succedunt. Porro nonnunquam Pharmaci virus intra praecordia, aut viscera,
horrendos Asthmatis, leipothymias, aut dysenteriae affectus producit.

Unguenti Mercurialis ad pruritum formula vulgaris, and maxim usitata haec est.

Rec. Hydrargyri cum acido in minutias reducti ac (ut dici solet) extincti Unc.
iss. pinguedinis porcini recentis Unc. vj. incorporentur optime, diu terendo in
Mortario lapideo, aut vitreo.

XXVI. Nec tantum sub forma linimenti, sed and pluribus aliis modis praedicta
medicamenta usurpari solent. Nam Cinnabaris (quod ex Mercurio cum sulphur
paratur) carbonibus injecti fumus ore exceptus, aut corporis superficiem
feriens, Psoram curat. Aq. Mercurialis cosmetica superius descripta subduplo
imbecillior, si cuti in locis maxim ulceratis cum petia applicatur, scabiem
omnem tollit. Attamen horum usus non usque adeo tutus est, ut passim omnibus
adhibeantur.

XXVII. Ex sulphur, ac vegetabilibus, vel seorsim utrisque, sc. per se vel
conjunctim, aqua incoctis balnea parantur, quae non lavacri communis ritu,
cutis tantum sordes eluendo, sed and fermentum ejus destruendo, morbum hunc
sanant. Insuper his, restat adhuc alius facilior, and multo elegantior pruritus
sanandi modus, nempe ut camisia aquae fontanae cum sulphur pulverisato
incocta, and per solemn, vel ignem exiccata, super nudum corpus per quatuor vel
quinque dies gestetur; ita namque morbus iste sine balneatione, aut litus
squalore, aut malo odore, curari solet.

XXVIII. Quod si horum Aetiologia inquiritur, and imprimis quare sulphur adeo
specificum Psorae Antidotum sit, ut pauperes and plebeii (quibus alia pharmacia
utendi deest copia) contra affectum istum tantummodo sulphuris pulverem cum
lacte intus sumunt, and cum butyro exterius adhibent, dico hujus rationem
superius, ubi sulphuris virtutem erga pulmones Balsamicam explicavimus, ex
part ostendi. Illud nimirum in utroque casu prodest, quatenus sanguinis and
humorum aciditates, ac asperitates quasvis exoticas, and corruptivas destruit,
a^ unicuique latici indolem benignam, sc. mollem and quasi oleosam restituit:
atque ita sulphuris particulae quoquo modo exterius applicatae, cutis poros
facile subeunt, atque intus admissae protenus in ichorem ulcerosum illic
scatentem agunt, sales inibi praepollentes mortificant, and latici cutaneo
naturam Balsamicam, deinceps ut been congruat cum sanguine and sero continue
affluis, conciliant.

XXIX. Quoad Mercurium, nihil mirum est si medicamina ex eo parata, cutis loca,
ubicunque applicantur, (...) persanant; siquidem hac applicatione exanthemata,
and ulcera quaevis cacoethea, sc. venerea, and scorbutica quaeque perdomari
solent. Porro nec res stupenda est, quod Pharmaca haec privatis quibusdam locis
adhibita, dummodo salivationem cient, pruritum universalem curant; at vero quod
sine sputo talem effectum producant, uti cum zona hydrargyrum includens circa
lumbos gestata totius corporis scabiem tollit, idque interdum sine ulla
evacuatione sensibili, aut noxa exinde concitata, hujus inquam ratio non ita
facile patet.

XXX. Attamen pro hujus solutione; dicendum videtur Mercurii particulas,
fermenti cujusvis (...) extinctivas, cum privatae cuipiam parti applicantur,
illico istius loci scabiem tollere; easque insuper a sanguine venoso susceptas,
per totam hujus massam diffundi, and paulo postea per sanguinem arteriosum, non
solum in eundem ubi suscipiantur locum regeri, sed quaquaversus extrorsum
latas, ubique in totius corporis cute deponi, ibidemque scabiei miasma quodvis
destruere: dein si forsan contigerit particulas hasce Mercuriales, post medelam
peractam, rursus omnes cute evaporari, nulla deinceps salivatio, aliudque
incommodum sequentur.

CAP. VII.
De Impetigine, sive Lepra Graecorum.
POst Scabiem cum pruritu, agendum sequitur de affectu alio, huic ob pustularum
eruptiones non nihil affini, qui communiter Impetigo, a quibusdam lichen and
vitiligo, atque ab aliis Lepra Graecorum appellatur. Hic ut^ diversa sortitur
nomina, ita eadem ab Authoribus vary applicantur, and ab his morbi speciem
unam, and ab illis aliam designare perhibentur. Quare cum affectus hujus
appellationes vary confundantur, and forsan quoad naturam and rationem ejus
formalem in diversis regionibus diversimode habuerit, neque prorsus idem sit in
nostro hoc seculo ac fuit olim: idcirco non ex libris, sed ex propria
Aegrotantium observatione, morbum hunc describere satagam.

II. Impetigo ad hunc modum exoriri, and afficere solet, viz. imprimis papillae
sive pustulae rubrae, modo singulares, modo plures simul congestae, in variis
corporis partibus, praesertim vero in brachiis aut cruribus excitantur; quibus
singulis (morbo incrementum sumente) undique novae adjunguntur, and brevi
ejusmodi molecularum plures velut aggeries, five corymbi fiunt. Etenim papillae
juxta unamquamque stirpem, primo indies erumpentes, and latius usque serpents,
sese in orbem diffundunt, adeoque exanthematum aggeries quasque ampliari
faciunt. Cujusque harum superficies, aspera and nonnihil albida, and squamosa
apparet, unde, si scalpatur, squamae decidunt, and ichor saepe tenuis exudat,
qui tamen mox exiccatus, in squamam rursus crustaceam indurescit.

III. Hi papillarum corymbi primo exigui, and pauciores existunt; in brachio,
aut crure, aliove membro singulari, tres forsan, aut quatuor ad magnitudinem
denarii, aut semidrachmae apparent: postea vero, si morbus crescere sinatur,
crebriores ubique erumpunt, quae quidem, quoad areas sensim auctae, postea
coronam argenteam aequant aut superant, verum non semper rotundae, aut figurae
regularis, sed variiformes existunt. Porro in hoc statu non sistitur, sed
affectus nisi per medicinam cohibeatur, in pluribus usque locis ebulliens, and
latius ubique serpens, tandem haud solum membra integra, sed and totum corpus
vitiligine leprosa obducit; atque hanc Impetiginis speciem, sive gradum potius
summum, veteres propter efferationem ejus (...) appellarunt, and plerumque
incurabilem censuerunt.

IV. Hinc morbi hujus differentiae praecipuae innotescunt; and imprimis, quoad
morem ejus plus aut minus malignum, distinguitur juxta quod propius ad scabiei,
aut Leprae naturam accedit, vel statu medio se habeat. Insuper notare est,
affectum hunc quandoque membra quaedam singularia, uti brachia forsan, aut
crura, corporis reliqui partibus intactis, infestare; interdum vero in iis
omnibus simul incipere, and ubique sparsim papillas, aut earum corymbos
excitare. Porro hujusmodi eruptiones in quibusdam temporariae, adeoque
diversimodae existunt; namque in his sere tantum in hyeme infestant, circa
aestatem evanescentes, item e contra in aliis quasi Brumam horreant, hirundinis
adventum and exitum observare solent: in aliis vero plerisque hic morbus
continuus, nullam remissionem, vel mediocritatem habet.

V. Porro impetiginem, a morbis aliis affinibus, atque imprimis a scabie, and
lepra distinguere oportet. A priori differt, quoad pustularum formas: namque in
Psora ubique fere singulares, and spatiis licet exiguis, ab invicem remotae
existunt; hic plures conglobatim, and quasi per racemos magnis intervallis
sejunctos erumpunt. Verum inter hos affectus, discrimen maximum inde nascitur,
quod scabies per contagium facillime and vix aliter exoriri aut propagari
soleat: impetiginis vero infectio tam rara aut nulla est, ut miasma a viro in
uxorem, aut ab hac in illum assidue concumbentibus, minime transeat.

VI. Hic morbus etiam a lepra discriminatur, tum quoad eruptionis formam, tum
respectu contagii, quod in hac pariter activum est, ac in Psora; ipsaque (...)
multo immanior, and horrenda est, viz. crustacea, and squamosa, ubique
continua, and per totum corpus diffusa.

VII. Hinc constat impetiginis causam materialem, non esse humorem mere
cutaneum, propter miasma ab extus susceptam, aut ob alias occasiones depravatum
and a crasi sua degenerem; quia nimirum, non uti in Psora per contagium facile
aliis communicatur, neque statim per totum corpus dispergitur. At vero pustulae
circa morbi initia primo erumpentes, inde procedere videntur, quod in massa
sanguinea concretiones quaedam acido-salinae (instar Tartari in vino)
contingunt, quae cum subigi, aut rursus dissolvi nequeant, hic in cutim,
quemadmodum in dolii parietes, depelluntur. Hujusmodi concretiones donec parvae
ac pauciores fuerint, in membro forsan uno, aut altero, perque unicum aut
alterum forsan arteriae ramum in cutim convehuntur; dein quatenus natura,
eundem quem coepit, excretionis modum continuare solet, materies per eadem vasa
ad cosdem ubique nidos advecta, juxta pustulas primas, aliarum circumcirca
consitarum aggeries facit; postea vero cum sanguinis dyscrasia indies aucta,
materies ista Tartarea intra massam ejus uberius progignitur, plures ejus
portiones per arterias alias, and subinde alias exterius convehuntur; and
propterea pustulae etiam plures, tum in iisdem, tum in aliis membris erumpunt,
quas nova materies per easdem arterias continue accedens, and juxta posita,
pustularum aliarum adjectione indies ampliat ac undique dilatat; and demum si
hujusmodi sanguinis Tartarus in immensum accrescat, per plurimas, aut simul
omnes arterias extra delatus, in cute defigetur, and processu temporis
superficiem ejus omnem incrustatione squamosa, aut plane leprosa obducet: atque
tunc humor ipse cutaneus per totum corruptus, in morbi parts cedet; namque hic
sanguinem and humores, dum inter circulandum pertranseunt, magis inquinando,
seu potius venenando, materiae morbisicae penum augeri faciet; quin etiam
effluvia (...), sive corruptiva a se dimittens, ejusdem morbi contagium aliis
tradet.

VIII. Itaque affectus hujusce causae tum procatarctica, tum conjuncta, in eo
consistuut, quod imprimis absque ullo cutis vitio, sanguinem particulis salinis
diversimodi status ac indolis saturari contingit; (in cujus diatheseos causas
(...), mox inquiretur) atqui salia ista praesertim ubi fixa ac acida
praepollent, (uti eorum mos est) se mutuo prehendunt, adeoque in coagula quasi
Tartarea concrescunt; quae portiones in sanguinem protrusae, papillarum
eruptiones, quasi totidem morbi hujus nidos inchoant; dein illae sensim juxta
materiae supplementa tum numero, tum magnitudine indies auctae, morbi hujus
initium, incrementum, and (...) producunt.

IX. Ad causas (...), and evidentes quod spectat, duo sunt praecipua occasionum
genera, a quibus hic affectus plerumque originem sumit, sc. mala victus ratio,
and morborum aliorum, uti imprimis scorbuti ac luis venereae male aut minime
curatorum miasmata in corpore relicta. Singulorum ex his rations paulo
expendamus.

X. Quoad prius, praeter communes circa diaetam inordinationes, quibus nonnulli
carnium salitarum, and dein sole, aut fumo induratarum esui, simulque vinorum
acidorum potui nimis dediti, hunc morbum facile contrahunt: insuper vulgaris
observatio est, plures in eum a carnis porcinae, and piscium praecipue
crustatorum comestione nimis crebra, aut assidua disponi. Prioris instantia
satis notabilis est, quod potissimum in morbi hujus prophylaxin, cibus iste
Judaeis interdicebatur: dein alterius exemplum est, quod olim in Anglia
Cornubienses, oram fere undique maritimam incolentes, quatenus ex iis
pauperiores fere tantum piscibus vescerentur, affectibus leprosis plurimum
obnoxii fiebant; in tantum ut propter horum sublevamen, multa in ea regione
Nosocomia conderentur. Horum rations ut paucis innuam, opinari subest utrumque
cibum, sive qua rancidus, sive alias improportionatus, sanguini nostro
particulas non rite miscibiles, aut facile domabiles convehere; quibus ita
heterogeneis, and dein longo talis diaetae usu in magna copia aggestis,
particulae cujusque generis salinae se facile associant, adeoque coagula
Tartarea in cutim exterminanda, and affectus impetiginosi, aut leprosi seminia
constituunt.

XI. Attamen uberrima ejus seges, a scorbuti ac luis venereae miasmatis in
corpore relictis, and demum quoad salium ac sulphuris efferatorum combinationes
ad (...) evectis progignitur. Morbi prioris, and speciatim symptomatis
praedicti eidem (...), rations alibi explicavimus, quae ad hypothesin modo
propositam accommodatae magis elucescunt. Atque luis venereae inveteratae, imo
interdum curari visae, ita passim accidit ejusmodi eruptiones pustulosas
supervenire, ut nullus fere his affectus, morbi istius pudendi suspicione
careat; saltem medici, quoties in tali casu consulitur, prima statim quaestio
est, annon patiens iste labem veneream aliquando prius contraxerit? Enim vero
sanguinis corruptelae, postquam diutina mora heterogeneae prorsus, ac
indomabiles fiunt, tandem particulas salinas sibi consciscunt, quibuscum in
coagula ejusmodi Tartarea concrescentes, ac in cutim protrusae, exanthemata
impetiginosa producunt.

XII. Quoad prognosin hic morbus, etsi mortem, aut imminens periculum raro
minatur, tamen postquam radices altius egit, curatio ejus perdifficilis aut
nulla est. Impetigo primo incipiens, atque pustulas earum que aggeries, in
membro forsan uno aut altero pauciores excitans, quandoque Therapeiam, sed vix
sine Pharmacia efficaciori procurandam admittit. Sin morbus eo processerit, ut
papillarum corymbi crebri, ac lati in toto corpore sparsim appareant, tunc
parva remedia nihil efficient, atque magna utcunque sedulo observata curationem
non facile perficiunt, Quod si morbus invitis quibusque remediis, indies in
pejus evectus, tandem in affectionem quasi leprosam accrescet, ponunciat Celsus
hanc curari non posse, ideoque ab ea abstinendum esse.

XIII. Circa Impetiginis Therapeiam duae sunt primariae Indicationes, sc.
praeservatoria, quae morbi causam, and curatoria, quae symptoma, viz.
eruptionem pustulosam respicit. Vitalis in hoc casu nisi plane deplorato, ubi
somnus ac vires deficiunt, raro locum habet. Medendi methodus semper incipere
debet ab Indicatione praeservatoria, quae morbi causas per remedia interna
amovendas procurat, secus enim exteriora fere nunquam (uti in Psora) cum fructu
adhibentur; attamen praescissis intra sanguinem morbi radicibus,
efflorescentiae cutaneae cito emarcescunt: propter istas vero tollendas, alia
procedendum erit ratione quando Impetigo per se incipit, nonnihil diversa
quando scorbuto inveterato, aut Lui venereae male aut minime curatae
supervenit; singulos hosce casus seorsim and distinct perpendemus.

XIV. Quando igitur hic Affectus simplex, and primarius, item adhuc recens
fuerit, causae evidentes and externae amoveantur, mala victus ratio, and aeris
insalubritas emendentur; itaque cibis salsioribus, and porcorum aut piscium
carnibus dudum, ac nimis assueti, ad diaetam (...) and (...) transeant; porro
oram maritimam, aut loca paludosa incolentes, auram deinceps sicciorem, and
apricam hauriant; interea non minor potus ratio habeatur, vitando cervisiam
crassiorem, and faeculentiorem, atque vina tenuiora, and acida, Tartaro nimis
referta; demum caveatur ne potus vel edulia parentur ex aquis mineralibus lapid
escere aptis.

XV. 2. Respectu causae conjunctae, and procatarcticae, duae sunt praecipuae
medendi intentioness; nempe ut viscerum, and humorum impuritates cito
expurgenter; item ut sanguinis, and liquoris nervei dyscrasiae acidosalinae,
(quo minus in iis materies Tartarea progignatur) in melius reducantur; propter
quos fines, medicamenta turn evacuantia diversi generis, tum alterantia
praescribi solent. Attamen quia non omnia, sed remedia fere tantum magna hic
convenient, ideo quae potissimum in usu and maxim proficua deprehenduntur,
sunt Cathartica, Phlebotomia, serum lactis, acidulae chalybeatae, herbarum
expressiones succulentae, decoctum ex lignis, medicamenta chalybeata, and
salvatio; cujusque horum formulas quasdam, ac utendi modos subdemus.

XVI. Imprimis itaque purgatione universali, Phlebotomia, (quemadmodum in
Psorae Therapeia) celebratis, infusio sive Tinctura Cathartica sequens
instituatur, cujus dosis Unc. vi. ad viij. intra vi. vel vii. dies repetenda.

Rec. Radic. Oxylapathi siccat. Polypodii qu. ana Unc. ss. Sennae Drach. x.
Epithymi Drach. vj. Rhabarb. Mechoac. ana Unc. ss. Santali citrini Drach. ij.
Spicae celticae Drach. ss. salis Tartari Drach. iss. ponantur in vitro cum Vini
albi lib. iij. Aq. florum Sambuci lib. j. stent clause in frigido per dies iij.
dein in usum depromantur effundendo quotidie q. s. liquoris clari.

XVII. Secundo ad sanguinem edulcorandum, ejusque sales eluendos, serum lactis
simplex, vel cum Fumaria, Cichoraceis, and Oxylapatho infusis bibatur omni mane
ad lib. ij. vel iij. per dies xx. vel xxx. si stomacho congruet; simulque
vesperi and mane primo sumatur dosis Electuarii sequentis.

Rec. Conserv. radic. Lapathi acuti Unc. vj. Oculor. Cancri, Coralli praepar.
ana Drach. ij. Eboris Drach. j. pull. ligni Al^es, santal. Citrini, ana Drach.
iss. Salis prunel. Drach. ij. vitrioli Martis Drach. iss. syrup. e succo
Lujulae q. s. f. Electuarium, dosis Drach. ij.

XVIII. Tertio propter eandem rationem, qua serum lactis, etiam Acidulae
ferratae, contra hunc morbum praescribuntur, non raro insigniter juvant: quippe
cum caetera quaevis medicamenta incassum cessere, cum his solis impetiginem
gravem, and pene leprosam aliquoties curavi. Porro his etiam majoris efficaciae
gratia, salis prunel, aut vitrioli Martis, aut Electuarii modo descripti usus
commode adjungatur.

XIX. Quarto in quibusdam sero nimio, and constitutione a quosiori praeditis,
ubi seri lactis, aut acidularum potus minus convenit, nonnunquam expedit
decoctum ex lignis horis medicis, ac insuper pro potu ordinario constanter sumi.

Rec. Ras. ligni Salicis, lib. s. radic. Sarsaparil. Unc. viij. Santal. albi.
ligni Lentiscin. ana Unc. ij. rasur. Eboris, C. Cervi, ana Drach. vj. rasur.
Stanni, Antimonii crudi, ana Unc. iv. in petia ligat. Liquiritiae Unc. j. s. a.
infund. and coquantur in aq. fontan. lib. xvj. ad medietatem, colatura servetur
ad usum.

XX. Quinto Medicamenta Chalybeata, quoniam inter remedia praestantiora passim
habentur, raro in hoc morbo omitti, quamvis non saepius cum fructu exhiberi
solent: pleraque enim ferri Praeparata, in quibus particulae sulphureae
praepollent, quatenus sanguinem fermentant, inque effervescentias (...) cient,
eruptiones impetiginosas augeri potius quam diminui saciunt; attamen sal,
syrupus, Tinctura and infusiones vitriolicae, quatenus sanguinem figunt, and
salium efferationes nonnihil cohibent, medendi intentioni modo propositae satis
apt quadrant; sed potentia minores contra morbum adeo Herculeum minime valent.

XXI. Quamobrem, sexto, his and plerisque aliis remediis nihil juvantibus,
multi Salivationem quasi Athletam fortissimum, ac tanto hosti unice parem
commendant. Attamen praegrandi huic expectationi eventus non semper respondet,
fateor enim me hoc remedium in quatuor personis impetigine graviori, and
medicamentis aliis obstinata laborantibus, sine commodo expertum fuisse. Quidam
ex his inunctionem ex hydrargyro, aliique per catapotia ex praecipitato solari,
in sputationem copiosissimam, quam per xx. circiter dies pertulerunt,
ciebantur; quo temporis spatio elapso, eruptiones omnes squamosae, and
papillarum Corymbi evanuerunt; nihilominus ad Therapeiam confirmandam potus
diaeteticus ex decocto sarsae cum crebra sudatione subtus cratem and debita
purgatione interjecta institutus, per mensem continuabatur: attamen hoc cursu
finito, cum nulla tunc impetiginis vestigia relinqui viderentur, inter mensem
alterum, nova ejusdem morbi seges pullulare incipiens, brevi tempore ad solitam
maturitatem accrevit. Porro cum unus ex iis hanc medicinam repetere, atque
alter post duas morbi recidivas, eam vice tertia experiri voluit, uterque demum
post immanes tot aerum narum perpessiones, de curationis spe decidit: unde
constat luem veneream, quam vis sum malignam, atque ulcera foedissima and
Cacoethoa carnes ac ossa depascentia excitantem, multo facilius, and certius
quam Impetiginem sanari posse.

XXII. Cujus ratio si inquiratur, obvium erit concipere, posterioris hujusce
Affectus causam, in miasmate maligno, and prorsus heterogeneo, sanguinem and
liquorem nervosum ad tempus quoddam inficiente, and quasi venenante, eorundem
vero crases non prorsus evertente, aut quoad futurum penitus depravante,
consistere; quapropter a salivatione, aut diaeta sudorifica, virus illud totum
extirpantibus, atque superstite dein genuina sanguinis and humorum indole, cura
peragitur: verum in Impetigine graviori sanguinis particulae elementares, and
primitus constitutivae corrumpuntur, adeo ut nisi harum crasis, and legitima
diathesis restituantur, evacuationes quaecunque, atque materiae malignae
venenosae, aut heterogeneae cujuspiam expurgationes, ut ut copiosae, and
eradicativae, parum aut nihil efficient. Quare non immerito plerique olim
celebres medici, morbum hunc confirmatum, ac ad leprae confinia evectum, vix ac
ne vix curabilem censuerunt.

XXIII. 2. Hunc morbum scorbuto inveterato supervenientem eventus nequicquam
melior attendit; forsan hinc medendi intentiones paulo certiores eliciantur,
quando hic affectus, istius basis sive radix supponitur; nempe ut Indicatione
Therapeutica primaria inde sumta, remediis antiscorbuticis potissimum
insistatur; verum hujus generis acria, and calidiora, uti Cochlearia,
Nasturtia, Raphanus silvestris, Piperitis, aliaque sanguinem nimis incitantia,
quatenus crasin ejus plus dissolvunt, and coagula Tartarea ad cutim uberius
propellunt, semper noxae potius, quam emolumento esse deprehenduntur; atque ob
hanc rationem Thermarum usus, sive balneatio in aquis calidis, quae siquidem
per diaphoresin copiosissimam totius corporis humores evacuat, atque cutis
poros absterget, ac sum mundificat, in hoc morbo valde proficua videatur,
saepissime in tantum a juvando abest, uteruptiones exinde plurimum augeri, and
exasperari soleant: novi enim plures haud graviter impetiginosos, Bathoniam
nostram ad Balneandum in aquis calidis profectos, inde prorsus leprosos
rediisse. Quapropter, si quando hic affectus symptoma scorbuto (...) existit,
acrioribus, and elastic is quibusque vitatis, temperatoria solum, atque sale
nitroso, aut vitriolico, aut volatili praedita exhibeantur. Cujusque horum
generis species and formulas quasdam proponemus. Sale nitroso imprimis
praepollent Crystallum minerale, herbarum quarundam succi, vel decocta, and
acidulae quaedam purgantes.

Rec. Crystalli mineralis, sive nitri sum purificat. Unc. j. florum salis
Armoniaci Drach. j. simul terantur in mortario vitreo, detur ad Drach. j. ter
aut quater spatio xxiv. horarum.

Rec. Folior. Sedi majoris M. ij. contusa coq. in lactis recentis lib. iiss.
donec in serum, and coagulum vertatur, colatura facta, liquor clarus sumatur ad
lib. j. bis in die.

Rec. Foliorum Taraxaci M. vj. in massam contusa ponantur in olla fictili
vitreata cum operculo, quae clibano post panes extractos indita, stet per hords
vj. vel viij. dein massa in colum effusa, liquor clarus effluat, cujus dosis
Unc. iv. ad vj. ter aut saepius in die.

XXIV. Fructus Cucumeris virtute nitrosa praeditus, and per experientiam contra
hunc morbum utilis probatur; quare loco Acetarii, ubertim and saepe comedatur;
porro tres aut quatuor eorum in taleolas incisi, aquae fontanae lib. iij. per
noctem clause infundantur; liquori claro effuso, add salis prunel. Drach. ij.
vel iij. dosis lib. ss. ter aut saepius in die. In eundem usum etiam decocta ex
foliis, una cum fructibus in aq. fontan. facta, convenient.

XXV. Acidulae sive aquae quaedam minerales Catharticae, cujusmodi imprimis
sunt istae de North-Hall, Analysi per evaporationem facta, salem nitrosum quo
imbuuntur manifesto referunt, earumque potum per plures dies ad iv. circiter
libras assiduum, contra impetiginem leviorem juvare, aliquoties comprobavi.

XXVI. 2. At vero Acidulas sale vitriolico praeditas, cujusmodi sunt Spadenses,
atque nostrates Tunbrigenses, tum Astropenses, istis nitrosis, imo and
quibusque aliis medicamentis long praestare, and pro curanda impetigine plus
valere, superius innui. Quibus, his utendi non datur opportunitas, aquas
communes chalybe nostro impraegnatas, adeoque acidulas istas exactissime
referentes, bono cum successu, contra hunc morbum propinare soleo. Propter
sales minerales, aut saltem ob particulas in iis mercuriales, usu venit, quod
Stannum and Antimonium pro curanda Impetigine a multis praedicantur, and cum
aliis remediis praescribi solent. Rasura stanni, and pulvis Antimonii crudi in
cerevisia pro potu ordinario infundantur: item decocta ex sarsa cum lignis
contra hunc affectum instituta ingrediuntur.

XXVII. Salis volatilis, pro Impetigine graviori, imo plane leprosa curanda,
virtutem insignem satis commendat vipera, ejusque praeparatorum usus. Hoc morbi
istius Antidotum, experimento casuali primo inventum fertur, quatenus nempe
(uti Galenus refert) potus e lagena cui vipera imponebatus, ad quendam
Elephantiasi laborantem, venenandum, ipsum que adeo e miseria sua liberandum
datus, protinus in remedium cessit, and affectum neci destinatum, a morbo
insanabili viso expedivit. Huc etiam refertur Analogia, ab animalis hujus
natura desumta, unde colligitur ipsum in hoc morbo juvare: quandoquidem enim
vipera exuviam suam squamosam quotannis deponit, ideo putaret quispiam,
particulas ejus ad excutiendam leprosi pelliculam crustaceam valere; verum his
ut non multum tribuamus, quandoquidem ex crebra observatione constat remedia
viperina in impetigine ac lepra prodesse, certe juvaminis ratio sali volatili,
quo plurimo hoc animal praeditum est, ascribi debet. Hujus enim particulae,
salia fixa, and acida in affectorum sanguine praepollentia destruunt, eorumque
combinationes dissolvunt; attamen Sal, spiritus ac oleum e viperis chymice
extracta, ob particulas quas ab igne extrahunt empyreumaticas, and sum
elasticas, in hoc morbo minime convenient, uti etiam nec spiritus, aut sal
volatilis, C. Cervi, fuliginis, sanguinis, altique consimiles Armoniaci; quia
nempe sanguinem and humores supra modum exagitando, eorum crases plus dissolvi,
and corruptelas uberius in cutim propelli faciunt. Quare simpliciora viperarum
praeparata, uti juscula ex earum carnibus Aquae incoctis; potus earundem
infusionibus, aut incoctionibus impraegnati, atque pulveres ex iis siccatis and
tritis confecti, contra hunc morbum utilius praescribuntur. Porro non tantum
viperarum, sed alius generis Anguium ovipararum carnes elixae, and loco cibi
ordinarii comestae, opem saepe egregiam praestant.

XXVIII. 3. Impetigo, sive papillarum eruptiones squamosae, and in siguras
velut corymbeas efformatae, luis venereae inveteratae, adeo frequens, and
familiare symptoma est, ut quosvis affectione ista laborantes, annon aliquod
istius malignitatis cujus conscii sunt lateat, imprimis interrogemus; atque ita
rem habere si deprehenditur, statim specificis contra hunc morbum quibusque ac
Antiscorbuticis omissis, protenus ad decocta ex lignis, iisque parum, aut
minime juvantibus, ad medicamenta ex hydrargyro deveniendum erit. Et quidem hac
methodo, plures pro impetiginosis, and leprofis habitos, cumque aliis remediis
ad hos morbos appropriatis diu incassum tractatos, and misere divexatos, facile
ac cito curavi: atque hanc impetiginis speciem, ad luis venereae, cujus
appendix est, Pathologiam referimus.

XXIX. Indicatio secunda Curatoria, morbum ipsum and symptoma primarium, sc.
Eruptiones squamosas, and pustularum corymbos respiciens, remedia Topica cuti
exteriori, propter effectus hosce tollendos adhibenda praescribit: in quem
finem balnea and linimenta imprimis convenient: quae tamen nisi causa
procatarctica, viz. sanguinis diathesis Tartarea prius expurgetur, raro aut
nunquam per se juvant.

XXX. Hujusmodi Topicorum farrago ingens, tum apud Authors medicos, tum apud
empiricos, and agyrtas vulgo prostat: e quibus tamen universis, Balnea aut
linimenta e pice liquida confecta, caeteris quibusque utriusque generis
remediis long praestant, revera ut illis unicis, nisi quod odorem valde tet:
um emittunt, utendum fuerit; quapropter compositionum, and cum, and sine pice
liquida formulas quasdam subdemus.

XXXI. Itaque pro Balneis usitatum est, aquas doliis, in quibus pix liquida
includebatur, aliquandiu contentas, and infusione impraegnatas adhibere: Vel,

Rec. Picis liquidae lib. ij. incorporetur cum emeribus albis and eribratis in
massam crassiusculam, quae coq. in aq. sontan. s. q. addendo folior. Hederae
terrestris, Fumariae, Marrubii albi, radic. Lapathi acuti, Enulae Campan. ana
M. iv. f. Balneum cum regimine usurpandum: vel paretur bujusmodi decoctum, sine
pice liquida, pro impetiginosis odorem ejus horrentibus.

XXXII. Balnea sulphurea, tum naturalia, tum artificialia minus convenire, imo
priora saepius officere, crebra experientia deprehenditur: quin etiam Balneatio
quaecunque caute admodum adhiberi debet: nam quatenus administratio haec
sanguinem exagitat and effervefacit, crasin ejus (uti modo dictum est) plus
dissolvere, and corruptelas in cutim uberius suffundere periclitatur.

XXXIII. 2. Linimenta quorum usus and tutior, and commodior est, triplicis sunt
generis sive gradus, sc. lenia, mediocria, and fortissima. Cujusque horum
exemplar unum, aut alterum proponemus.

1. Primo igitur in Impetigine leviori, ubi eruptiones and papillarum corymbi
pauciores, and perexigui sunt, commendatur saliva jejuna; item 'liquo^ex lignis
viridibus, dum uruntur exudans; item mera fricatio 'cum radicibus lapathi acuti
contus. and aceto macerat. Vel,

Rec. Olei Tartari per deliquium, olei Nucum, vel Amygdal. amararum per
expressionem, ana p. a. f. linimentum locis affectis bis in die adhibendum.

2. Secundi Generis linimenta, pix liquida ingredi, ac instar omnium haberi
solet.

Rec. Unguenti rosacei Unc. vj. Picis liquidae Unc. ij. simul liquefacta
misceantur. Vel,

Rec, Portionem carnis Vervecina pinguiorem, quae frustis radic. Lapathi acuti
consita, and veru infixa, assetur: atque interea, dum pice liquida sensim
instillata continue imbuitur, utriusque deliquium, in vase supposito exceptum,
pro unguento ad impetiginem praestantissimo servetur.

3. Linimenta contra hunc affectum fortissima, sunt Mercurialia, quae nimirum
aut hydrargyro, aut praecipitato constant. Prioris formulae, and compositio
eadem sit, ac quae supra contra scabiem praescribitur. Quoad alterum.

Rec. Praecipitati albi Drach. iij. unguenti Rosacei Unc. iij. misce, pro litu
partium maxim affectarum: horum usus in hoc morbo maxim suspectus esse debet:
nam si forte sputatio ciebitur, materiae poris cutaneis impactae saburra
perquam immensa movebitur, quae si tota consertim nimis versus ductus salivales
irruens, circa gutturis parts aggeretur, suffocationis periculum incurretur.

XXXIV. Ante aliquot annos Virgo illustris familiae, temperamenti calidioris,
utpote sanguine acriori and salso originaliter praedita, postquam Impetigini
perdiu, fere usque ab Ephebis obnoxia degistet, circa pubertatem, graviori
modo, eadem laborare coepit; nam pustularum squamosarum Corymbi, non tantum
brachia, and crura, aliasque corporis partis obtectas, ubique obsiderunt, sed
etiam manus, and faciem, in tantum defaedarunt, illam ut in publicum incedere,
cumque aliis ordinis sui conversari puderet. Remedia minora fere innumera, sine
ullo successu adhibebantur; Thermarum usu primo melius habere visa, exinde
tandem deterior facta est. Acidulae Astropenses, quae nonnullos impetiginosos
integre sanarunt, huic parum, aut nihil opis contulerunt. Quapropter cum
methodus quaepiam ordinaria minus effecisset, proposui demum ut salivationem,
quasi remedium caeteris quibusque potentius ac (uti dicitur) ultimum,
experiretur. Huic consilio cum and patiens, and parents ejus facile
consentirent, statim corpore per Catharsin, and Phlebotomiam rite praeparato,
juxta morem nostrum, exhibui pilulas ex praecipitato selari per duos dies, and
post unius intervallum, a Pharmaco tertia vice repetito, sputatio copiosa and
laudabilis incepit, and sine malo quovis symptomate per mensem processit; cui
tamen in debito tenore sustinendae, artuum juncturis, and locis maxim
affectis, modo his, modo illis, litum subinde mercurialem applicandum curavi.
Ante cursum hunc finitum eruptiones omnes evanuerunt: nihilominus in medelae
confirmationem, simulque ob Hydrargyri extirpationem, mensem alterum
purgationi, sudationi subtus cratim, and diaetae ex decocto sarsae, chinae,
etc. impendebat; quo tempore perfect sanari visa, ita per quadraginta circiter
dies perstitit. Dein vero, quamvis exactam victus rationem observaret, morbus
idem repullulare coepit, atque sensim accrescens, demum in statum uti prius
(...) assurrexit. Hoc verum eventu confusus, suasi ut a fluxu menstruo, qui
nondum eruptus brevi expectabatur, alterationem in melius spereret. Attamen
post longam inde moram, (...) ista tandem eveniens, and deinceps regulariter
habens, nullam morbi istius curam aut levamen, sed potius exacerbationem
intulit. Quare iterum ad Pharmaciam recursus habetur, atque remedia
diversimoda, cujusque fere generis tentantur: quae cum omnia incassum fuerint,
efflagitabant amici, ut salivationis cursum denuo subiret; viz. in hanc spem
adducti, methodum istam, quae imprimis pro tempore brevicurarat, secunda vice
adhibitam, pro longiori saltem, aut forsan integre sanaturam. Itaque ex illorum
votis, eodem sputationis, and sudationis cursu per bimestre spatium repetito,
indeque pustulis, and eruptionibus squamosis ubique evanidis, puella insignis
tunc denuo ad valetudinem recuperari videbatur. Verum intra sesquimensem, a
medicina finita, papillae earumque aggeries, sive Corymbi rursus apparent,
atque sensim indies mumero ac mole auctae, tandem majorem quam antea totius
corporis defaedationem accivere: adeo morbus iste, Hydrae similis, post unum
caput amputatum, cum septemplici reviviscit.

XXXV. Novi alium, virum robustum, and habitu corporis Athletico praeditum, qui
postquam Impetigine per multos annos laborasset, morbo tandem ingravescente, ac
ad statum (...) evecto, per totum corpus vitiligine alba, and quasi leprosa
obducebatur; ut unaquaque nocte, squamae instar furfurum magna copia intra
lectum deciduae, in acervos colligi potuerint. Hic curationis ergo, imprimis
remedia cujusque fere generis ordinaria, sine ullo tamen fructu tentabat;
deinde vero salivationem ex Mercurio leviorem expertus, nihilo melius habuit;
postmodum ea methodo repetita, a sputatione longa and graviori ad sanitatem
restitui videbatur; verum intra tres menses, idem morbus repullulans, brevi ad
pristinam feritatem pervenit; quinimo cum tertia vice molestissimum illud
medelae genus subirer, affectus iste pro tempore quodam abigi visus, redibat;
and deinceps invitis tum hac, tum alia quacumque methodo, durante patientis
vita, Tyrannidem suam exercuit. Non opus erit de Lepra hic quidquam disserere,
quae morbi prioris tantum gradus intensior, medelam fere nullam admittit. Quod
spectat ad alios Tumores, eorumque sc. species multiplices, and cujusque
illorum Aetiologias diversimodas, fate or me vix continere posse, quo minus in
amoenissimum hunc speculationis campum descenderem. Verum hoc perinde (...) ac
insolens videatur, ac si quis longo cursu defatigatus, ac ad finem anhelans,
ultra metam excurrens, illico stadium inchoaret novum.

FINIS.
INDEX PRIMAe PARTIS.
A.
ALexiteria sanguinis compagem nimis laxam, aut solutam restituunt. Page 120
Eorum formulae. 128 Antimonium crudum non vomitum ciet. 28 Antimonii vitrum,
flores, crocus, sulphur. 29 Una cum praeparationum eorum Aetiologiis. 30
Antimonium Diaphoreticum. 104 Cerussa ejus. ibid. Aptitudo ad captandum frigus.
110 Affectus hujus descriptio, instantia, and Aetiologia. 111 Ratio formalis,
and causa ejus. 112 Curatio. 113 Arteriae habent fibras musculares, and
moventur sicut Cor. 132 Etiam spasmis afficiuntur. ibid. Arteriae descriptio
Anatomica. 138 Astringentia in Diabete parum juvant. 88 Aurum vitae. 34
B.
BEllinus Renum ductus per quos serum secernitur primus notavit. 68 Bezoarticum
minerale, ejusque Aetiologia. 103 Bilis in Dysenteria Londinensi rarius
ejicitur. 58 Bovii Vomitorium, Hercules dictum. 34
C.
CArdiaca, and Alexiteria. 218 In sanguinem, and spiritus agunt, potius quam in
Cor. ibid. Cardiaca sanguinis accensionem moderantur, aut augent. 119 Eorum
formulae. 127 Catharseos tres velut gradus. 46 Cathartica quomodo operantur
intra ventriculum. 44 Quomodo intra duodenum, and tenuia intestina. ibid.
Illorum actio in porum bilarium, ductum Pancreatis, Glandulas, and Arteriarum
oscula. 45 Eorundem actio in sanguinem. ibid. Non per attractionem, aut
electionem operantur. 46 Eorundem differentiae, and rations notantur. 47
Cathartici virtus a quibus particulis dependet. 49 Catharticorum species, and
formulae. 51 Raro e mineralibus, saepissime e vegetabilibus desumuntur. ibid.
Praeparatione chymica minime egent. Page 52 Catharticorum formulae sc.
potiones, pilulae, pulveres, boli, morsulae, vina, etc. 53 Cervisiae, and Vina
medicata. 54 Coffee potus, ejusque effectus boni, and mali notantur. 163 Cordis
Palpitatio quid sit. 129 Ejus descriptio and Aetiologia. ibid. Cynoglossus
ejusque praeparata. 160
D.
DIabetis descriptio ejusque Aetiologia. 81 Diabeten spasmodici affectus
praecedunt, aut sequuntur. 83 Ab Hydrope quomodo differt. 84 Ejus causa, and
symptomatum rations. ibid. Diabete laborantium quare urinae dulcescunt. 85
Morbi hujus curatio, cum medicamentorum formulis. 86 Curationis Historia. ibid.
Diaphoresis nimia ac depravata. 108 Affectus hujus descriptio ac Aetiologia.
ibid. 109 Diaphoreticorum materies, and particulae quales esse debent. 96, 97
Eorundem rations, and operandi modus. 58 Diarrhoea symptomatica. 67 Diuresis
quomodo a Diaphoresi differt. 81 Diuresis nimia ejusque remedium. 164
Diureticorum distributio quoad fines, materiam, and formam. 74 Diversimoda
existunt juxta quod pro basi habent salem volatilem, fixum, acidum,
Alchalisatum, aut nitrosum. 75 Singulorum rations traduntur. 76, 77 Dysenteria
Londinensis, ejusque duae species. 58 Sc. Aquosa, and cruenta. ibid. Prioris
descriptio, causae, and curatio. 58, 59 Medicamentorum formulae. ibid. Morbi
Aetiologia. ibid. Quare in Autumno desaevit, and in hac urbe endemia est. 60
Ejus causae remotiores. ibid. Dysenteria cruenta describitur. 61 Methodus
medendi cum medicamentorum formulis proponitur. 62 Morbi Aetiologia. 63
Differentiae ejus. 64 Indicationes curativae. ibid. Curationum Historiae. 64,
66
E.
ELectuaria purgantia. 54 Emetica stybiata quomodo operantur. 31 Emetica
Mercurialia quomodo agunt in corpore nostro. 32 (...) ob quas causas, and
occasiones excitari solet. 91 Experimenta de liquoribus chymicis sanguini
calenti affusis. 71 Extracta cathartica resinosa quomodo parantur. 52 Extractum
Hellebori nigri. 56
F.
FIgurae, earumque explicationes, quibus Ventriculus, Oesophagus, Intestina,
eorumque parts, and contenta exprimuntur Page 16, 17 Flatus natura, and
quomodo in visceribus gignitur. 40, 41 Flores salis Armoniaci. 104 Quomodo ab
aliis spiritibus acribus differt. 105 Fuliginis spiritus. ibid.
G.
GAlenus Arteriae quatuor tunicas recte assignavit. 139 Glandulae densissimae
Tunicas interiores Ventriculi, Oesophagi, and Intestini obsident. 6, 12, 16
Pariter fere in Arteriis habet. 140 Guiaci spiritus una cum Aetiologia. 106
Ejus resina. ibid.
H.
HElmontii laudanum. 159 Hercules Bovii, cum Aetiologia ejus. 34, 35 Humorum
praeparatio ante purgationem, haud necessaria. 48 Hydrotica sunt spirituosa,
vel salina. 97 Eorum species ac formulae. 99 Quae pro basi habent mixti parts
integrales, vel elementares. 100 Utriusque species, and formulae recensentur.
ibid. Hydrotica salina varii generis. 102 Hypercatharseos causae, and curatio.
57 Hypnotica medicamenta. 142
I.
ILiaca passio saepissime in intestinis crassis oritur. 15 Intestina duplicia
sunt, crassa, and tenuia. 11 Priorum fibrae, connexiones, and dimensiones. 12
Nec non Tunicae, Vasa, cum singulorum usibus describuntur. ibid. 13 Crassa
intestina describuntur. 15 Intestinorum motus excretorius, per quas fibras, and
quibus stimulis perficitur. 42 Quot, and quales humores educit. 43
Ischureticorum species, and formulae. 88
L.
LActis coagulatio quo ritu fiat, and quibus modis inhiberi, aut tolli possit.
69 Singulorum rations traduntur. 70 Lact is fusio and reductio varias
sanguinis alterationes illustrant. ibid. Laudana opiata. 158 In forma solida,
and liquida parantur. 159 Laudanistarum mala. ibid.
M.
MEdicinae initia, and progressus. Page 1, 2 Medicamenta Anodyna, eorumque
distinctio. 156 Hydrotica. 99 Cardiaca, and Alexiteria. 118 Antihypnotica,
eorumque rations. 162 Mercurius vitae cum Aetiologia ejus. 31 Mercurius
praecipitatus per se, solaris, communis, cum singulorum Aetiologiis. 32, 33
Sublimatus and corrosivus, and dulcis, cum eorum Aetiologiis. 54, 55
N.
NArcotica quo ritu spiritus Animales afficiunt. 142 Quomodo in cerebrum
operantur. 143 Quomodo in ventriculum. 144 Quomodo in cerebellum. 145
Narcoticorum bona sive emolumenta recensentur. ibid. Haec aut spiritus, aut
sanguinem, aut alios humores recipient. ibid. Quomodo dolorem sedant absque
somno. 146, 147 Quo ritu spasmos sistunt. ibid. Qua ratione in calculo, and
Arthritide juvant. 149 Quomodo urinas, and sudores movent, and quare
Alexiteriis accensentur. ibid. 150 Narcotica nocent capiti, pectori, and
visceribus. 151, 152 Singulorum modi, and rations, exponuntur. 153 Nepenthe.
158 Nervi Arteriis inserti quibus usibus inserviunt. 131, 132 Nicotiana,
ejusque sumisuctionis mos, and effectus. 160, 161
O.
OEsophagi descriptio. 3 Tunicae ejus. ibid. Operationum medicinalium
Aetiologia utilis est, sed desideratur. 1, 2 Loca and subjecta notantur. ibid.
Operationis Emeticae mudus, ratio, and accidentia. 24 Opiata in quibus locis
operari incipiunt. 143 Quomodo in cerebro, ventriculo, aliisque locis
operationes suas edunt. ibid. 144 Ea non sanguinem uti spiritus Animales
venenant. 145 Eorum effectus tum boni tum mali. ibid. Opii nocumenta, and
cautiones circa usum ejus. 151 Opium in omnibus haud simili modo operatur. 156,
157 Opiologia, and contenta ejus. 142
P.
PAssio Cardiaca. 129 Papaver erraticum ejusque praeparata. 160 Pharmacia tria
praecipue consideranda continet. 2 Pharmaciae subjecta immediata sunt spiritus,
and humores; mediata sunt fibrae, and membranae. 3 Pilulae purgantes. 53
Pulveres purgantes. ibid. Pulsus intermittens una cum Aetiologia ejus. 137
Primarium viarum descriptio. 3 Quae sunt Oesophagus, ventriculus, and
intestina. ibid. Purgatio quid sit. 40 Purgantia quos humores educunt. 43
Purgantia operantur tum irritatione in primis viis, tum fermentatione in
sanguine, and humoribus. 44 Purgationis Elateriae mala. 47 Ejus notabilis
instantia. ibid. Pylori descriptio, and usus. 10
R.
Remedia Cardiaca, and Alexiteria. 113 Renum structur^, and usus notantur. 68
Resina Jalapiae, and Scammonii. 55
S.
Sal Prunellae, sive Crystallum minerale. 77 Sal vitrioli, and Aetiologia ejus.
28 Sal succini. 80 Sal Tartari pro Tincturis Catharticis quantum valet. 52
Sanguinis alterationes qualem cum lactis fusione and coagulatione analogiam
gerunt. 70 Sanguinis compages nimis stricta, qualia remedia requirit. 121 Viz.
imprimis salina, eaque varii generis, and status. ibid. 122 Seri a sanguine
secretio in excessu vel defectu peccat. 71 Somni, and vigiliae vicissitudo ad
vitam necessaria est. 142 Stomachus quo ritu a Cardiacis afficitur. 143
Spiritus nitri. 78 Spiritus salis marini: ejus conficiendi modus compendiosus.
ibid. Spiritus Urinae. 79 Sudationis ratio, and causae. 91 Ejus materies tum
elementaris, tum humoralis. 92 Ejus requisita sive conditiones. 93 Sudorifera
Cardiacis sunt affinia. 96 Sudor Anglicus. 115 Descriptio, and Aetiologia ejus.
116 Symptomatum rations. 117 Diabeti, and Dysenteriae incruentae affinis est.
ibid. Sulphur sive oleum vini. 79
T.
Tartari spiritus. 107 Tinctura ejus, ejusque Aetiologia. 79 Transpiratio
cohibita quomodo sudorem excitat. 95 Tremor cordis, 134 Aetiologia ejus, and
curatio. ibid. Non a vaporibus oritur. 135, 136 Tunicae quibus Oesophagus,
Ventriculus, and Intestina raedita sunt. 3 Tunicae Oesophagi quibus usibus
inserviunt. 5. 6 Ventriculi quot sunt, and quibus usibus inserviunt. ibid.
Turbith minerale. 33 Tympanitis causa innuitur. 7
V
Ventriculi plicae, and rugae quomodo nascuntur, and quibus usibus inserviunt.
7 Ventriculi fibrae carneae: earum ordines. 8 Nec non munia, and usus. 9 Quibus
and quot modis, and propter quos instinctus contrahuntur. ibid. Ventriculi
orificia describuntur. Quibus nervis, and plexibus nerveis instruuntur. 10
Ventriculi quae vasa, and quomodo distributa, and quibus usibus inserviunt. 11
Ejus paralysis ut curanda. ibid. Vomitio quid sit. 39 Quomodo Ventriculus,
Oesophagus in ea afficiuntur. 18 Est motus convulsivus. ibid. Ab aliis spasmis,
and a catharsi differt. ibid. Quot and quibus modis, and ob quas causas
excitari solet. 19 Vel Idiopathica, vel Sympathica est. ibid. Hujus varii casus
and causae notantur. ibid. 20 Singulorum rations explicantur. 20 Vomitoria quo
pacto operantur. 21 Alia fortiora, alia mitiora. 22. 23 Qualem, and quotuplicem
materiem utraque educunt. 23 Non virtute specifica, nec in peculiarem humorem
agunt. ibid Eorum species, and formulae. 24 Chymica parantur ex Vitriolo,
Antimonio, vel Mercurio. 26 Vomitionis nimiae remedium. 28 Affectus hujus
species, and causae variae notantur. ibid. ad p. 31 Curatio ejus cum
medicamentorum formulis describitur. 36 Urinae materies, and secretionis modus.
37 Potissimum a sanguine procedit, a quo modo facile, modo aegre secernitur.
38, 39 Vrinae secretio per lactis fusionem, coagulationem, and reductionem
optime explicatur. 67
INDEX PARTIS SECUNDAe.
A.
ACus punctura aquas in Anasarca educendi modus satis elegans. Page 154 Aeris
vitia circa Inspirationem. 27 Aeris ad Tabem excitandam influentia. 41
Anasarcae descriptio. 145 Origo ejus a sanguine. ibid. Causae ejus conjunctae
traduntur. ibid. Causae ejus remotiores five procatarcticae. 147 Anasarcae
causa materialis. 149 Morbi differentiae. ibid. Prognosis. ibid. Curatio. 150
Anasarcae curatae exemplum. 154 Cartilago annularis. 4 (...). ibid. Arteriae
Pneumonicae descriptio and usus. 7 Quare inter venam secandam arteriae pertusio
periculosa. 164 Ascitis causae remotiores. 124 Non semper ab hepate vel liene
procedit. ibid. Ejus descriptio. 126 Differentiae. ibid. Prognosis. 127
Curatio. ibid. Quibus and quot remediis aquarum eductio molienda est. ibid.
Asthma morbus maxim terribilis. 98 Ejus tres species. ibid. Veteres primam
tantum, nempe mere Pneumonicum, agnoverunt. ibid. Quicquid sanguinem
effervefacit causa ejus evidens. 99 Quare Asthmatici in lecto pejus habent.
ibid. Asthma convulsivum. ibid. Seeds ejus multiplex and diffusa. ibid.
Materies mobifica in variis locis consistit. ibid. Asthma mixtum. 100 Asthmatis
causae recensentur. 101 Morbi Prognosis. ibid. Remediorum formulae. 103
Historia Asthmatis Convulsivi. 105 Historia morbi mixti. ibid. Casus
Aetiologia. 106 Casus Asthmatis in Tympaniten desinentis. 138, 139 Aura
crassior and urbana Phthisicis quibusdam salubris, aliis noxia. 42 Aura
sulphurea multis Phthisicis salubris. ibid.
B
BRonchus pars Tracheae. 5 Bronchiorum usus. ibid. E^rundem systole and
diastole. ibid. Lobull eorum, and Ramificationes. ibid. Tubi Bronchiales
interdum ita implentur ut obrigescant. 24 Ejus rei instantia. ibid. Buso
siccatus remedium contra Haemorrhagiam. 171
C
CAntharides quomodo vesicas excitant and aquas educunt. 178 Cartilago
scutiformis. 4 Cartilagines circulares. ibid. Ciuteria remedium externum ad
Haemorrhagias sistendas. 171 Chaly beata sulphur praedita in Anasarca egregie
prosunt. 154 Contagii (...) ratio explicatur. 195 Cosmeticorum formulae. 192
Cucurbitae remedium externum ad Haemorrhagias sillendas. 171 Cucurbitulae cum
scarificatione Phlebotomiae vicem supplent. 164 Cuticulae descriptio. 189
Cuticulae morbi nulli. 190 Cutis descriptio. ibid. Cutis laevitas and asperitas
unde. ibid.
D.
DIurericorum Lixivialium formulae contra Anasarcam. 151 Doloris ratio
formalis. 196 Solutio continui semper ejus causa. ibid. Tabes Dorsalis. 34 Ejus
duae species. ibid.
E.
ELaterium Hydragogon potentissimum. 130 Empyema affectuum aliorum pectoralium
productum. 89 Materia ejus morbisica quae sit. ibid. Morbi Prognosis. 90
Curatio ejus. 91 Remediorum formulae. 92 Empyematicorum historiae. ibid.
Epiglottis, cartilago Laryngis diversiformis. 4 Macularum Ephelidum dictarum
descriptio. 191 Earum materia and causae. ibid. Esulae, sive Tithymali,
praeparata. 128 Exspirationis actus inspiratione facilior. 29 Exspirationis
laesae causae. ibid.
F
FIgurae, earumque explicationes, quibus pulmonum lobi cum omnibus eorum
vasibus and ramisicationibus explicantur. 16 Frictiones remedium externum ad
Haemorrhagias sistendas. 171 Fontanella remedium praeservatorium potius quam
curatorium. 182 In quibus morbis praecipue conducunt. 183 In quibus corporibus
minus conveniunr. ibid. Quare spiritus nimis absumunt. ibid. Fonticulorum loca
designantur. 184 Symptomata iis accidentia ut curanda. 185 Inflammatio
fontanellae frequenter accidit. 186 Fontanella exicca and molesta medelam
exigit. 187 Interdum invitis omnibus cum fovea sanabitur. 188 Quandoque carnem
spongiosam circa labia accrescentem habet. ibid. Vulgaris error est eos ad
sterilitatem disponere. ibid. Lignum Fraxini Virgineae. 171 Frigidorum
applicatio remedium externum ad haemorrhagias sistendas. 170
G.
GOnorrhoea, Tabes Dorsalis. 34 Ejus duae species. ibid. Gonorhoeae violentae
ratio formalis* 35 Gummi gutta. 128 Varia ejus praeparata. ibid
H.
LApis Haematitis. 171 Haematoseos ratio and modus explicantur. 140 Haemoptoe
Pulmonis frequens affectus. (...) Ejus ratio formalis. ibid. Ejus differentiae.
62. 63 Causae ejus procatarcticae and evidentes. ibid. Ejus Prognosis. ibid.
Curatio. 64 Medicamentorum formulae pro variis indicationibus. 65 etc.
Haemoptoicorum exempla. 68 Haemorrhagia non omnis sistenda est. 168
Haemorrhagiae immoderatae causae. 169 Ejus prognosis. ibid. Curationis tres
indicationes. 170 De Haemorrhagia in febre maligna. ibid. Haemorrhagiae
rarioris historia, Aetiologia, and curatio. 175 Maculae Hepaticae perperam ita
dictae. 191 Earum descriptio and causae. ibid. Remediorum Hepati dicatorum
genera. 120 Quare humor Hydropicus sit limpidus, and non cruentus aut lacteus.
149 Hydragogorum externorum species and administrationum modi. 152 Hydrops
saepe Icteri productum. 125 Hydropis species. ibid. Hydrops pectoris facile
dignoscitur. 107 Causa ejus occulta est. ibid. Morbi quibus gignitur,
traduntur. ibid. Historia ejus notabilis. 108 Curatio per pectoris
paracentesin. 108 Morbi differentiae. 109 Signa diagnostica. ibid. Curatio. 110
Remediorum formulae. ibid. Eo morbo laborantis historia. 111
I.
ICterus affectus Hepaticus. 112 Ejus descriptio. ibid. Gausa. ibid. Sylvii
opinio de Icteri causa. 113 Ejus causa interdum in sanguine. ibid. Icteri
curatio. 114 Remediorum formulae, pro variis indicationibus. ibid. 115
Impetiginis sive Leprae Graecorum descriptio. 202 Ejus differentiae. ibid.
Causa ejus materialis concretiones Tartareae in sanguine genitae. 203 Causa
ejus proxima. ibid. Causae evidentes. ibid. Saepius Scorbuto ac lui Venereae
supervenit. 204 Prognosis. ibid. Curatio. ibid. Quare difficilius quam lues
Venerea sanatur. 206 Remediorum formulae. 205 Hujus morbi historia notabilis.
209 Inspirationis laesae causae. 27 Iohannis Anglici pharmacum Empiricum contra
Asciten. 132
L.
LAc Virginis. 192 Laryngis descriptio. 4 Maculae Lenticulares. 191 Leipothymia
quocunque modo excitata Haemorrhagiam sistit. 171 Ligaturae remedium contra
Haemorrhagias immodicas. 170 Pilulae Lunares. 129 Lymphaeductus Pulmonum. 9
M.
MAcularum curatio. 192 Malpighii sententia, de pulmonum substantia experimento
comprobata. 2 Quomodo Mercurius Psoram sanat. 201 Aqua Cosmetica Mercurialis.
193 Usus ejus familiaris non tutus. ibid. Musculi Respirationi inservientes. 11
Eorundem munia, tum in Inspiratione, tum in Expiratione. ibid. Muscus Pyxidatus
magnum remedium contra Tussim Puerorum Convulsivam. 49
N.
PUlmonum Nervi. 9 Nitrosorum formulae contra Impetiginem. 207
P.
PApillae Pyramidales organum Tactus. 189 Paracentesin in Empyemate quae
suadent aut prohibent. 92 Paracentesis in Ascite quando and quibus conveniat.
133 Peripneumoniae descriptio. 72 Ejus ratio formalis and causae conjunctae.
ibid. Causae evidentes. 73 Morbi hujus differentiae. 74 Saepe numero Pleuritidi
succedit aut supervenit. 73 Ejus Prognosis. 74 Curatio. 75 Remediorum formulae.
77 Morbi hujus historiae. 79. 80 Phlebotomia medicina generalis and antiqua.
157 Natura per Haemorrhagiam eam primo commonstravit. ibid. Haemorrhagiae
spontaneae sunt vel Criticae, vel Symptomaticae. 157 Criticae quandoque in
symptomaticas cedunt. 158 Symptomaticae unde oriuntur. ibid. Phlebotomiae usus
and effectus. 160 In quibusdam casibus de ea valde ambigitur. 161 Regulae circa
Phlebotomiam in Peripneumonia. 75. 76 Phlebotomia in omni Pleuritide
necessaria. 83 De Phlebotomia nimia cavendum. 166 In quibusdam casibus omnino
vetatur. ibid. Semper fiat cum orificio amplo. 167 Phthisis inter morbos
pectoris primaria. 32 De Phthisi in genere. ibid. De Phthisi proprie dicta. 36
De Phthisi incipiente. 50 Remediorum ad eam formulae. 52 De Phthisi confirmata.
55 Ejus ratio formalis. ibid. Ea laborantium historiae and casus. 56 Phthiseos
Pulmonaris definitio. 36 Ejus causae secundum veteres. ibid. Ejus causae
evidentes. 38 Causae procatarcticae. ibid. Diathesis ad Phthisin haereditaria
quae sit. 40. 41 Pleuritis and Peripneumonia morbi valde affines. 81 Ejus
seeds. ibid. Ejus causa proxima. ibid. Causae ejus remotiores. 82 Differentiae.
ibid. Prognosis. ibid. Curatio. 83 Remediorum formulae. 85 Pleuririci Historia.
87 Pori duplices, majores and minores. 189 In poris majoribus sunt pilorum
radices. 190 Pruritus quid sit. 197 Quomodo spiritus in eo moventur. ibid.
Medium quiddam est inter dolorem and voluptatem. ibid. Psora morbus proprie
cutaneus. 194 Ejus descriptio. ibid. Humor est non unus e quatuor vulgaribus,
sed quidam glandulis cutaneis insitus. ibid. Latex iste describitur. 194. 195
Tribus modis (...) evadit. 195 Contagii ejus citissimi ratio explicatur. ibid.
Psor^ Differentiae. 199 Prognosis ejus. ibid Curatio. 198 Remediorum formulae?
198. 199 Pulmonum substantia prorsus membranaces. 2 Pulmonum tunicae. 10
Pulmonum vasa recensentur. 3 Ejus systole and diastole. 10. 11 Sanguis in
pulmonibus multis modis impeditur. 21, 22 Pulmonis ulcus quomodo fiat. ibid.
Pulmonis vomica morbus raro notatus. 94 Ejus ratio formalit and causa
conjuncta. ibid. Materies ejus morbifica. ibid. Remediorum formulae 95 Morbo
hoc laborantim historiae. 96 Pulvis sympatheticus. 171 Puris and materiae
purulentae differenti^. 89
R
REspirationis laesae causae. 20 Dominus Ruisch ramum Bronchialem ab ^orta
oriundum detexit. 5
S
SAlivatio Impetiginem pro tempore curat cum recidiva. 209 De Sanguinis sputo.
61 Sanguinis in pulmone plurima impedimenta. 21, etc Remedia externa ad
sanguinis affluxum in Haemorrhagia narium revocandum. 170 Sanguis combustus
remedium externum (...). 172 Loca unde sanguis mittendus est. 183 Quare sulphur
Psorae antidotum. 200 Medicamenta e sulphur parata, Phthisicis maxim congrua.
42 Indusium Sulphuratum contra Psoram elegans remedium. 200 Sylvii opinio circa
sanguinem in pulmone effervescentem rejecta. 20. 21 Sylvii opinio de Icteri
causa. 113 Ejus remedia empirica contra Icterum. 117
T
TActus affectiones primae, Dolor and Voluptas. 196 Tracheae descriptio. 4 Ejus
parts duae. ibid. Sensu and motu quodam potitur. ibid. 5 Ductuum Trachealium
spasmi. 28 Tussis initium plerumque a frigore contracto. 23 Tussis descriptio.
29 Ejusdem ratio formalis, causae and species. ibid. etc. Tussis tres status
distinctivi. 43 Methodus Therapeutica contra Tussim incipientem. ibid.
Medicamentorum formulae. 45 Puerorum Tussis Convulsiva (Chin cough dicta)
describitur. 48 Ejus ratio. ibid. Causae. ibid. Curationes Empiricae. 4^
Curatie Rationalis. ibid. Terriculamenta convenient. ibid. Tussis clangosa. 58
Tympanites haud proprie Hydropis species, 134 Causa ejus quare occulta. ibid.
Cujusmodi affectio est. 136 Ejus causa and ratio formalis explicantur. ibid.
Tympanites Universalis, ejusque causa. 136 Tympanitis descriptio. 138 Ejus
causae evidences. 139 Prognosis. ibid. Therapeia. ibid. Medicamentorum formulae
pro variis indicationibus. 140, 141
U.
VEnae Pneumonicae descriptio and usus. 2 Venae Pulmonaris ductus valvulis
caret. 9 Vena jugularis tutissime pertunditur. 164 Quae vena in Pleuritide
aperienda. 83 Cur venture in defunctis intumescit. 137 Cellularum Vesicularium
usus. 6 Vesicatoria a veteribus phoenigmi and sinapismi dicta. 176 Ex quibus
parantur. ibid. Vesicatoriorum formulae. 177 Vesicatorium elegans cum Dropace.
ibid. Quomodo operantur. ibid. Urinas and sudores movent. 178 Quibus morbis
sanandis Vesicatoria conducunt. 179, 180 Quibus constitutionibus optime
cougrunnt. 181. Vesicatorum ulcera in febribus non sunt sananda. ibid. Injectio
aquae vitriolicae remedium contra haemorrhagiam. 172 Voluptas quid sit. 197
Ejus ratio formalis. ibid. U^nea remedium contra Haemorrhagiam. 171
FINIS.

