INCREPATIO BARJESU: Sive Polemicae Adsertiones Locorum aliquot S. SCRIPTURAE,
Ab imposturis Perversionum in CATECHESI RACOVIANA; Collectae hinc inde, Per
MATTHAEUM WREN F.

Ex Opere praegrandi Meditationum Criticarum in S. Paginam, conscriptarum a
Patre suo R. D. M. Episcopo Eliensi in Solitudine sua carceraria, De Genuino
sensu, atque exacta Nostra Versione Divinorum Textuum.

Consilium hujus Editionis paret e Praefamine.

LONDINI, Typis Jacobi Flesheri. Prostant apud Cornelium Be, in vico
Litle-Britain dicto. MDCLX.

Lectoribus Piis, atque D. Jesu Christi Perennicultoribus PRAEFAMEN MATTHAEI
WREN F.
FEci, quod potui, Candidissimi Viri: Quanquam id, quod nunc praesto, vix Pars
Sesquidecima sit (...) illius, quod avebam in publicum dari. Ista nimirum Res
est; Videbam R. D. Parentis mei magnos animos non fregisse, quod Rerum suarum
expilationes non semel passus fuerat, sed (vel eo alacrius) Eum sibi in dies
singulos studiorum suorum pensum absolvere. Hactenus tantum, post aliquot
praedonum incursationes, mutarat Ei derepente mos, Ut (experientia tam multa
edoctus, Amicorum etiam precibus victus,) Cartulas suas deincipes, Quibus
profana quotidie otia arcere solebat, Carcerisque squalorem depellere, curaret
semper sub alarm remigio instructas, Ei se sistere, neque igitur nasci fere
citius, quam and in fugam e Carcere se dare. Postquam autem crevisse, Illas
quidem in magnam molem, inque justam aetatem Meipsum, senseram, multorum
optimae Fidei, Notaeque votis obsecutus, Rogatorem me supplicem feci, Ut
quaerentibus quotidie a me, Quid ageret in tam improba Solitudine senex Pater
meus, facultatem mihi largiretur Respondendi, per Meditationum suarum sub Typis
praestationem. Verum quod frustra hac in Re fuerim, nullaque prece ab eo, (Quem
nunquam mihi durum senseram,) impetrare hanc gratiam potuerim, caussatus ipse
plurima est; Librorum omnium (praeter Sacros Textus, atque Lexicon, Quo ipso
Duodecennis in Schola utebatur,) per tot jam annos inopiam; Notarum suarum
Raptum; Colloquiorum Defectum; Cartularum etiam harum, quamprimum enascerentur
Ei, Fugam; sic ut per effoetam jam memoriam (Incarcerationis enim suae Qui
(alacer cum Bono Deo) IVum, fere, lustrum, Aetatis autem suae XVum hoc anno
absolvit;) ne recolere quidem saepe possit, Quid Ipse prius scripserit. Addidit
porro, Alieniore hoc seculo, vix quenquam apud Nos curaturum, (ne laturos
quidem plurimos) Quid Episcopo videretur: Ad tantam etiam Editionem opus
futurum impensis long majoribus, quam poterat cum necessitatibus adultae
numerosae Prolis, Rerumque suarum, ante tria Lustra usque afflictarum,
angustiis stare.

Hac igitur spe ubi me certo excidisse viderem, nolui tamen animum despondere,
sed post aliquam moram denuo aggressus, obnixe petii, Postulaminis jam long
minoris nequa repulsa me premeret, sed ut licentiam mihi faceret (vel Sanctae
Fidei, Ecclesiaeque caussa,) evulgandi partem eam Meditationum suarum, quas in
refutationem Catecheseos Racovianae (ubi introducta ea non ita pridem ad Eum
fuerat) conscripserat. Ille, Conscripsisse Se quidem subinde per vices nonnihil
in eo argumento, respondet; Verum nullo intuitu, ut Catechismi illius
Refutatorem Se praestaret, (Quem videre contigerat Ei tam sero, ut ab aliis tum
refutatum esse dubitare nequiret;) Sed tantum ex indignatione sancta, quod in
eo Magmate tot Loca SScripturae (Quibus elucidandis, prout occasio inter
meditandum Ei incideret, and quantum ex verbis Textuum, per Deum poterat,
Anachoreticas Ruminationes suas jamdiu addixerat;) ab impia Factione tam
immaniter torqueri conspiceret, tantaque cum vi, and dolo temerari. Praeter
vero, quod ea quae ante reposuerat mihi contra totius Operis sui Editionem,
etiam and contra Partis cujuspiam ex aequo militent, mantissae loco aiebat esse
in Part ista, Tum quod ab aliis praestantissimis ingeniis Quid hac in caussa
jam praestitum fuerit, norat ipse cum ignarissimis; Tum quod neminem omnium ex
impura ea hara oculis unquam usurpaverat praeter istum Catechistam; Tum denique
quod Quae contra Illius corruptelas in Textuum Sacrorum vindicias meditatus
subinde fuerat, inter caeteras Exercitationes suas (Methodo nulli a Se, in
Quodlibetico suo genere, adstrictus) ita intersperserat, Ut laboris non exigui
foret, fugitivas Cartulas primum persequi, and dein ex iis Spicilegium
Anticatechisticum facere. Veruntamen (inquit) ne omnia tibi, praeter morem
meum, abnegare videar, Tu, si animum sic obfirmaveris tibi, ut hasce
difficultates (ipsa hyeme etiam nunc ingruente,) facile devoraturus sis, Eas
cum Bono Deo, atque convasatis hinc inde Cartulis meis, Quod ex Re S. Ecclesiae
Tu and Amici tui, (Quorum vota nunc consociasti cum tuis,) maxim futurum
duxeritis, Duce Christo Auspiceque, agatis per Me licet: Cum ista tamen
Cautione, ut Meditationum mearum siquid Typis nunc mandabitur a Vobis, Divina
Duo Apophthegmata S. Pauli in front gerant, Primum ex 1 Cor. 2.2. Decrevi enim
hoc, Haut nosse quicqua^ inter Vos, nisi
JESUM CHRISTUM, EUMque CRUCIFIXUM;
and Alterum, e 2 Timothy 2.9. In Quo mala perpetior, usque ad Vincula, tanquam
Malignus: sed Verbum Dei non est vinctum.

Habetis igitur, Optimi viri, consilium istius Editionis: Cui nihil
allaborandum nunc a me esse censeo, nisi ut adsumentum Opusculo huic faciam,
quod, in Cartulis perquirendis, observabam, Responsum a Parente meo esse
Erudito viro, nonnihil percunctanti per Epistolam. Sic autemse habet, in
Sectione 766 (...), Paragrapho 1.

[ Hac de re aliquid a me ante Triennium adnotatum esse scio: Verum Tu nosti,
Res meae qua in condition jamdiu fuerint: Cartulae meae haut citius
exiccantur, quam, prae Sacri Raptus metu, a me avolent. A memoria autem mea,
nunquam non labili, atque infida, consenescente vero nunc indies, sic
destituor, ut fugerit me plane, Quid ante scripserim. Si abiero igitur jam,
(aut unquam certe) ab ante scriptis, danda est Seni haec venia; Meoque sub
nomine illud solum retinendum est, non Quod prius, aut Quod posterius, sed Quod
meliore cum ratione dici a me videbitur. Ea enim lege omnia mea scribuntur, Ut
vacent prorsus atque nihil sint, nisi quod Pietati and Rectae Rationi debeant;
Sanctaque jam fide protestor, Velle me, pro non meis, proque non scriptis,
semper haberi, siqua perperam exciderint mihi, aut quae Viris Piis Doctisque,
Ecclesiae etiam Christi, (sed Catholicam, verique Nominis eam, dico,) non
probavero. Illius enim judicio omnia mea ita submitto, Ut Quae Ei non
placebunt, ipsi primum Authori ex animo displicere, Deum testari haut verear,
Tuaeque (Carissime) fidei commissum hoc esse nunc jubeam, rogemque.]

Tantum est, quod Vos nunc volebam, Praestantissimi Viri; Atque ut valeatis cum
Optimo Deo, and hiis per me fruamini.

Pride. Kal. Decembris MDCLIX.
Elenchus Locorum SScripturae in Castigatione haac Catecheseos Racovianae
fusius explicatorum.
Genes. Page lin. VI. V. VIII. XXI. De Peccato Originali 603.36 XXII. II. De
Unigenitura Isaaci 392.33

Exodus Page lin. XXXIV. VII. Auferens peccatum 578.1

1 Samuel Page lin. XV. I. Ut missus sit ad ungendum Saulem 708.7

Psalm. Page lin. II. VII. Hodie genui Te 13.7 LI. 6. Conceptus in peccato
611.18 LXXXII. VI. Dixi, Dii estis 55.31. and 361.14 CX. III. Ex utero ante
Luciferum 6.10

Prove. Page lin. IV. III. Unigenitus coram matre 394.34

Esai. Page lin. XLII. VIII. Gloriam meam non dabo alteri 137.19. and 143.12
and 146.32. and 285.12

Jerem. Page lin. XXV. VI. Jehova Justitia nostra 188.21

Mica. Page lin. V. II. Egressiones Ejus 9.33

Zach. Page lin. II. VIII. Tangens pupillam oculi 77.5

Matthew. Page lin. II. I. Natus Rex Judaeorum 541.21 III. XI. Baptizabit Spiritu
and Igne 253.17 XVI. XVI. Tu es Filius Dei 384.33 XXI. XII. Ejecit Vendentes.
94.10 XXVI. XXVI. Hoc est corpus meum 344.3 XXVIII. XVIII. Omnis potestas
dabatur 120.29. and 129.11 and 482.12. and 539.23. and 542.30 XXVIII. XIX. De
Baptismo per Christa^ instituto 206.3. and 207.20 218.1. and 226.23. and
228.26. and 716.14

Mar. Page lin. II. IV. (...). 639.18 II. XI. 451.24 V. XLI. 452.10 VI. II.
Unde Huic haec? 569.19. and 723.23

Luc. Page lin. II. XL. Corroboratus Spiritu 567.28 XIII. II. (...). Fieri
600.22

Joan. Page lin. I. I. In principio erat Verbum 3.30. and 9.12 I. III. Omnia
per Eum facta 163.26. and 172.5 I. IX. (...) 554.11 I. XIV. Verbum Caro factum
est 31.7 and 164.12. and 398.11 I. XX. Quis Tu? 319.26. and 320.30 I. XLVI. De
Nathanaele. 682.22. and 683.10 II. XIX. S^lvite Templum hoc 457.12 III. V. De
Regeneratione 250.18. and 324.7 III. VIII. Spirat, ubi vult 256.26. and 337.19
III. XIII Qui in Coelo est 724.8. and 409.7 VI. LXII. Ubi fuerat prius 68.34.
and 407.3. and 414.10 and 640.8 VIII. LVII. non habes 50 annos 593.7. VIII.
L^III. (...) 19.15. and 595.12 X. XVII. ego pono vitam 464.32 X. XVIII. Hoc
mandatum accepi 464.33 X. XXXV. Quia dixi, Sum Filius Dei 359.17. and 383.21
XI. XLIII. Lazare, veni for as 338.36 XIV. I. Credit and in M^. 278.5 XIV. VI.
Ego sum Via, Veritas, Vita. 436.21. and 721.8 XVI. XV. Omnia Patris sunt mea.
177.33 XVII. V. Gloriam habui ante mundum 191.13. and 557.18 and 596.16 XVII.
X. Mea omnia sunt Tua. 177.34 XVIII. XXXIII, Tu es Rex Judaeorum 546.13 XVIII.
XXXVII, Ad hoc veni in mundum 548.25. and 551.12 and 640.23 XX. XXVIII, Dominus
and Deus meus 364.34

Act. Page lin. II. XXXVI, fecerat Dominum and Christum 119.26. and 658.3 and
745.4 IV. XII, Non est aliud Nomen: Non in alio Salus 138.14. and 295.9. and
299.26. and 300.13. and 662.21 XIX. III, De Baptismo per Christum instituto
205.26. and 219.14 and 221.25 XX. XXVIII, Cavete Vobis 72.37. and 74.8 and
Proprio Sanguine 702.15 XX. XXXII, Commendo vos Deo 214.18 XXII. XVI, Baptizare
and abluc 248.34

Romans Page lin. I. XIX, (...) 347.35 III. XXV, per fidem in sanguine 443.11 V.
X, multo magis reconciliati 425.18. and 432.8. and 434.21 V. XII, In quo omnes
peccarant 615.28. and 623.14. and 712.25 and 713.14 V. XIII, Usque ad Legem
619.17 VIII. IX, Spiritus Dei. Spiritus Christi 455.32. and 746.7. and 751.9
VIII. XXXII, Filio proprio non pepercit 83.13. and 389.16 VIII. XXXIV, magis
vero and suscitatus 428.9 IX. XVI, Non est Volentis 530.34. and 710.20 IX.
XXVI, Filius Dei Viventis 387.35 X. XV, Quomodo praedicabunt, si non mittantur
704.16 XV. XXX, De Invocatione Sanctorum 139.24

1 Cor. Page lin. II. XI, nemo scit, nisi spiritus 260.20 VIII. XI, propter
quem Christus mortuus est 475.30 XIII. VII, Charitas Omnia 161.10. and 176.7
XV. XLIV, De Reali Praesentia in Sacramento 330.34. and 332.17 XV. XLV, in
Spiritum Vivificantom 330.5. and 332.17 and 749.21

2 Cor. Page lin. V. XVII, Omnia facta Nova 166.23. and 169.13 V. XVIII,
Reconcilians nos sibi 432.24. and 437.7. and 590.25 V. XIX, Mundum reconcilians
Deo 438.20. and 514.26

Ephesians. Page lin. V. II, Oblationem pro nobis 478.28. and 492.34. and 499.14.
and 630.23 V. V, Regnum Christi, and Dei 95.14. and 97.10

Philip. Page lin. II. VI, In forma Dei 43.19. and 49.12 and, (...) 50.9 and
forma Servi 38.17 and 480.20. and 756.26 inanivit Seipsum 54.14 and 332.7 in
similitudine Hominis 40.8. and 54.34. and 480.20

Col. Page lin. I. XV, (...) 135.35. and 396.11 I. XX, reconciliavit Sibi
174.37. and 439.10 I. XXII, reconciliavit in Corpore 474.25 I. XXIV, Suppleo
reliquias 439.30 II. IX, Deitas habitat Corporaliter 151.32. and 157.6

1 Thessalonians. Page lin. IV. IX, (...) 559.9. and 563.15

2 Thessalonians. Page lin. I. XII, Dei nostri and Domini. 106.27. and 739.5

1 Timothy Page lin. II. VI, (...) 476.32. and 517.11 III. XVI, Deus manifestatus
in carne 59.27. and 61.23. and 65.18

Tit. Page lin. II. XIII, Deus and Servator 98.19 III. V, per Lavacrum
Regenerationis 231.12. and 242.16 and 246.27

Hebr. Page lin. I. II, per Quem fecit Secula 14.6. and 115.26 I. III, 118.10
Character Hypostaseos 136.1. and 149.11 and, purgans nos per Seipsum 503.2 and,
portans omnia Verbo 176.18 I. VI. (...) 127.31. and 144.31. and 526.34 and
760.5 I. X. Tu Domine, fundasti 726.32. and 729.17 II. V. (...) 132.1. and
526.17 II. XVI. Angelos non apprehendit 654.3 II. XVII. (...) 486.34. and
488.7. and 541.4 V. IV. Nemo assumit sibi 15.10. and 692.30 VII. XXVI. Talis
Pontifex 634.30 VIII. IV. Si in terris esset 86.26. and 88.24. and 91.4. and
185.22 IX. VII. Spiritu significante 626.2. and 631.26 IX. XI. Inventa aeterna
Redemtione 583.36 X. XXII. Abluti Corpora 244.36 XII. II. Fidei Perfector 92.21

1 Pet. Page lin. I. X. Spiritus in Prophetis 32.28 III. XVIII, Semel pro
peccatis 470.11. and 479.28. and 753.4 III. XXI. (...) 234.12. and 251.26. and
312.4 and 677.9 IV. VI. Spiritu vivere 471.7

1 Joan. Page lin. III. XVI. Animas pro fratribus 472.36 IV. II. Christum
venisse in carne 642.28. and 644.25. and 649.10 and 651.18 IV. VI. Spiritus
Veritatis and Erroris 34.26 V. VII. Hii Tres Unum sunt 269.27. and 271.6. V.
VIII. Hii Tres in Unum 269.27. and 271.6 V. XX. Hic est Verus Deus 101.19. and
105.28. and 392.14

Apoc. Page lin. I. IV. (...) 110.1. and 111.34. and 196.1. and 484.6 I. V.
Tmematiorum alia Divisio 196.12. and 399.15. and 483.20 IV. VIII. Qui venturus
107.34. and 110.23. and 111.19. and 485.5

Loca sequentia brevius exponuntur, aut obiter illustrantur.
Genesis Page lin. II. VII, 750.32 II. XVII, 621.7 III. I, 328.1 III. V, 159.12
III. XV, 12.11, and 96.4 and 659.22 III. XX, 598.13 VI. XVIII, 677.21 IX. X,
677.14 XIII. III, 406.35 XIV. XVIII, 675.11 XVI. XIV, 292.6 XVII. V, 21.32, and
597.13 and 636.15 XVIII. I, 675.16 XXII. II, 392.33 XXVI. XI, 593.28 XLIX.
XVIII, 671.5

Exodus Page lin. III. XIV, 196.3, and 286.13 XIV. XXXI, 213.19 XVI. VIII,
280.12 XXII. XIV, 316.11 XXIX. XXXVI, 505.29 XXXIV. VII, 578.1

Levit. Page lin. X. XX, 448.23 XVI. XV, 496.32, and 630, 14

Number. Page lin. XI. XXIX, 292.27 XIV. XVIII, 578.1 XVI. XXVIII, 708.32 XXIV.
IV, 638.34

Deuteronomy. Page lin. XVIII. XVIII, 12.8 XXVIII. XLIV, 751.32 XXXII. III, 365.6
XXXII. X, 81.15

Jud. Page lin. XIV. XV, 291.23 XVI. XI, 55.14

1 Samuel Page lin. II. XX, 316.11 II. XXVII, 707.18 IV. IX, 751.34 IX. IX,
638.33 IX. XVI, 708.16 XII. XVIII, 212.6

2 Samuel Page lin. III. II, 399.24 VII. XXIII, 591.23

1 Reg. Page lin. I. XXVIII, 291.24 I. XXXII, 291.25 XVII. 6, 701.15

2 Reg. Page lin. IL IX, 266.20

1 Paral. Page lin. III. V, 395.2 XXVI. VI, 128.24

2 Paral. Page lin. XII. II, 68.14

Nehem. Page lin. II. VII, 292.13

Job. Page lin. VII. III, 292.14 VII. XXI, 505.36

Psalm. Page lin. II. VIII, 119.17 XVI. XI, 757.9 XIX. I, 352.24, and 530.3
XXXI. VI, 591.21 XXXIV. XX, 395.6 XLI. IX, 419.27, and 529.8 XLIX. VII, 510.36,
and 584.18 L. I, 356.23 LI. X, 243.18 LI. XV, 221.5 LVIII. III, 614.23 LXV. II,
138.33 LXXII. VIII, 529.15 LXXVII. XX, 438.1 LXXXII. VI, 55.31, and 361.14
XCVII. VII, 133.14, and 527.19 CII. XV, 123.1 CXI. IX, 591.24 CXV. I, 532.7
CXVIII. VI, 292.28 CXXXV. V, 337.10 CXLI. II, 577.15

Prove. Page lin. IV. III, 394.35 VIII. XXIII, 12.28 LX. XV, 291.26

Cant. Page lin. I. III, 566.19 II. XV, 237.12

Esa. Page lin. IX. VI, 120.7, and 552.7 XIV. XXVI, 529.8 XXV. VIII, 755.29
XXIX. XXII, 591.22 XLIII. XIII, 11.20, and 12.37 XLIV. VII, 292.14 L. IX,
430.18 LIII. V, 680.35 LXIII. IX, 10.8 LXIII. XI, 10.8

Jerem. Page lin. XXIV. IX, 751.36 XXV. VI, 288.22. XXX. XX, 406.28 XXXI. III,
566.16 XXXIII. XVI, 289.11

Thren. Page lin. II. XVIII, 81.27

Ezech. Page lin. L I, 686.15 IV. XIV. 605.27 XX. III, 316.18

Dan. Page lin. II. XV, 316.14 IV. XII, 316.14 VIII. I, 5.4

Hos. Page lin. VI. VI, 280.14 XI. IV, 684.9

Amos. Page lin. IV. II, 292.6 V. VIII, 291.26

Mica. Page lin. II. IV, 292.6 VII. XIV, 10.27

Habac. Page lin. I. XII, 5.1 III. XVII. 292.6

Zeph. Page lin. I. XI, ^29.15

Zach. Page lin. II. VIII, 77.5

Mal. Page lin. III. IV, 10.8 III. VI, 433.37

Sap. Page lin. I. XXIII, 609.3 XII. XII, 431.9

Matthew. Page lin. II. II, 541.18 III. XV, 237.33 III. XVI, 686.1 V. I, 316.27
V. XXI, 10.33 VI. XXVI, 417.12 VII. XVI, 348.34 IX. XIII, 280.16 IX. XXI,
295.18 X. VI, 412.32 X. XXV, 418.31 XI. XXV, 569.24 XI. XXVII, 120.36. and
543.27 XI. XXIX, 348.34 XII. XVIII, 126.7 XII. XXI, 665.25 XII. XLIX, 541.9
XIII, XV, 295.20 XIII. XXXII, 528.27 XVI. XIII, 690.17 XVI. XVII, 100.32 XVI.
XVIII, 691.8 XVIII. XXIII, 517.26 XIX. XIV, 235.30 XXIV. XXIII, 161.35 XXV. XL,
541.10 XXIV. I, 742.8. and 743.4 XXVI. II, 740.12 XXVI. XXVIII, 344.23 XXVI. L,
712.18 XXVII. LXIII, 462.23, and 690.26 XXVIII. VI, 540.6 XXVIII. X, 540.27
XXVIII. XIX, 716.14 XXVIII. XX, 228.36. and 702.12. and 710.22

Marc. Page lin. VI. II, 569.19 VI. LVI, 295.15 IX. XXIII, 544.25 XI. X, 541.35
XIII. XXXII, 344.6 XIV. LXX, 527.14 XV. XXV, 741.15 XVI. IX, 348.34 XVI. XII,
41.36 XVI. XV, 232.26. and 678.31 XVI. XVI, 233.10

Luc. Page lin. I. XXXI, 119.37. and 717.14 I. XXXV, 363.7 I. LXXVI, 119.33.
and 568.6 I. LXXVIII, 541.27 I. LXXX, 567.25 II. I, 529.11 II. XI, 540.12. and
659.30 II. XIV, 301.35. and 436.23 II. XXIX, 670.36 II. XL, 567.28 II. L,
281.12 II. LII, 569.3 IV. XVIII, 80.7. et 295.20 VI. XIII, 348.35 IX. XI,
320.27 IX. LI, 67.15 XII. XX, 292.16 XII. XLVIII, 601.9. and 660.37 XIV. IV,
657.24 XIV. XXXI. 317.32 XVI. VIII. 317.33 XVI. XV. 301.35 XVII. XXXIII, 460.19
XVIII. XXXIV, 281.22 XIX. XXXVIII, 541.36 XIX. XLII, 741.21 XX. XLVII, 741.24
XXI. XXVI, 529.17 XXII. XIX, 344.14 XXII. XX, 344.19. et 28 XXIII. XI, 542.6
XXIII. XXXIV, 382.16 XXIII. XLIII, 146.10. et 305.27 XXIII. XLVI, 271.23 XXIV.
XIX, 164.22. and 601.16 XXIV. XXXI, 42.15 XXIV. XLIX, 254.20. et 264.30, et
266.13

Joan. Page lin. I. VI, 164.22. et 601.28 I. XII, 16.13. et 25.13 I. XIII,
16.15 I. XXIV, 321.8 I. XXV, 321.17 I. XXVII, 321.34 I. XXIX, 582.27 I. XXX,
398.2 I. XXXI, 342.4 I. XXXIII, 234.6 I. L, 682.32. et 689.6 III. XVI, 393.31
III. XVIII, 394.12 III. XIX, 554.35 III. XXXIV, 121.37. et 267.15 III. XXXV,
543.20 III. XXXVI, 121.4 V. XVIII, 50.27. et 392.20 V. XXII, 121.20 V. XXVI,
121.26. et 750.18 VI. XXXII, 328.31 VI. XI^IV, 565.7 VI. LXIII, 242.10 VI. LXV,
566.9 VII. XLII, 639.34 VIII. XXXIII, 602.8. et 673.23 VIII. XXXIX, 673.31
VIII. XL. 674.26 VIII. XLIV, 8.19. et 676.13 IX. VIII, 404.31 IX. XI, 316.33 X.
I, 205.24 X. XXIX, 145.5. and 756.33 X. XXX, 144.35. and 736.6 X. XXXVI, 411.28
X. XXXVIII, 735.32 X. XL, 639.29 X. XLI, 735.4 XI. XXV, 545.5 XI. XXXVIII.
339.29 XI. XLI, 339.35 XI. XLII, 338.32 XII. I, 640.2 XII. XIII, 541.37 XII.
XXIV, 758.7 XII. XXXIX, 128.10 XII. XLIV, 279.15 XII. XLV, 280.25 XIII. XV,
473.32. and 721.12 XIII. XIX, 20.27. and 25.31 XIV. XI, 718.34 XIV. XXIX, 20.28
XV. I, 328.29 XV. V, 274.37 XV. XV, 541.1 XV. XXV, 516.14 XV. XXVI, 270.33. and
748.3 XV. XXVII, 5.4 XVI. IV, 5.4 XVI. XIII, 108.18. and 281.23 XVI. XX, 741.27
XVI. XXVIII, 411.36. and 552.26. and 555.7. and 724.25 XVII. II, 121.5. and
724.35 XVII. III, 146.11 XVII. XI, 145.14 XVII. XVIII, 411.31 X^II. XXI, 145.21
XIX. XXVIII, 627.16 XX. XXI, 128.14. and 229.4 XX. XXVII, 602.15 XXI. XVII,
171.9

Act. Page lin. I. VII, 570.34 II. III, 254.26 II. XVII, 126.17. and 266.21 II.
XXIV, 525.9. and 732.28 and 757.4 II. XXVII, 126.27 II. XXXIII, 254.28. and
266.21 III. I, 633.19 IV. XXVII, 744.3 IV. XXXIII, 568.26 V. IV, 280.7 V.
XXXII, 266.18 VII. XVIII, 104.26 VII. XXV, 295.22. and 664.16 VII. XXXIV,
278.15 VII. XXXV, 591.31 VII. LIII, 527.32 VII. LVI, 686.19 VIII. XX^VI, 716.25
VIII. LVII, 23.36 IX. II, 626.26 IX. XI, 250.5 IX. XXVII, 657.21 X. V, 278.16
X. VI, 105.4 X. XI, 686.11. and 687.20 X. XXXVI, 215.3 X. XLVI, 9.7 XI. XV,
5.5. and 9.4 XI. XVI, 322.37 XI. XXX, 529.30 XIII. V, 550.22 XIII. VIII, 203.8
XIII. X, 203.20. and 34 XIII. XI, 297.31 XIII. XXXIII, 14.35 XV. XI, 297.31 XV.
XXVI, 748.3 XV. XI, 316.35 XVI. XVIII, 348.35 XVI XIX, 657.21 XVIII. XXI,
108.30 XX. VI, 620.17 XXVI. XVI, 550.31 XXVI. XXII, 705.6 XXVI. XXIII, 491.15.
and 525.3 XXVI. XXVI, 278, 16 XXVII. XXXIV, 295.22. and 664.16 XXVII. XL,
316.36

Romans Page lin. I. XVIII, 349.20 I. XX, 152.33. and 349.22 III. XIX, 258.34
III. XXIV, 443.10. and 515.6 IV. XI, 304.24. and 656.27 IV. XVI, 637.6 IV.
XVII, 21.34. and 636.37 IV. XVIII, 22.19. and 636.18 IV. XXV. 318.18. and
421.19 and 478.14 V. VII, 477.20 V. XI, 435.11. and 440.18 V. XIV, 619.22. and
622.^2 and 625.5 VII. XI, 259.3 VIII. III, 54.28. and 713.28 IX. V, 365.10 X.
X, 234.23. and 315.21 X. XIII, 250.13 X. XVIII, 530.5 XII. II, 42.27. and
346.31 XIV. IX, 316.30 XIV. XV, 237.23 XIV. XVII, 679.29 XV. XVII, 486.34 XVI.
XXVI, 17.14. and 296.34

1 Cor. Page lin. I. XIII, 222.14 I. XXIV, 71.27 II. VIII, 362.37 IV. I, 550.33
IV. II, 313.27 IV. XV, 16.35 V. XIII, 278.17 VIII. VI, 180.30. and 372.28 IX.
VI, 539.26 IX. XV, 53.12 X. II, 216.4. and 217.18 X. III, 218.10 X. IV, 328.34
X. V, 218.20 XI. XXIV, 344.15. and 345.9 XI. XLV, 749.21 XII. XII, 218.37 XII.
XIII, 266.22 XII. XXI, 128.3 XII. XXIV, ^28.1 XIII. IV, 259.8 XV. XLII, 7^2.5
XV. XLVII, 750.29 XV. LIVE, 755.30 XV. LVIII, 521.28

2 Cor. Page lin. I. IX, 454.5 V. IV, 714.7 V. XX, 440.12 VII. VIII, 275.1 VII.
XIII, 417.21 VII. XIV, 2^5.2 VIII. I, 302.5 IX. III, 53.17 XII. II, 335.9

Gal. Page lin. I. IV, 522.14 II. IV, 478.30 III. VII, 304.27 III. VIII, 258.35
III. XVII, 218.31 III. XXIV, 670.12 III. XXVII, 249.12 III. XXVIII, 249.18. and
272.24 III. XXIX, 673.37 IV. V, 588 26 IV. IX, 251.3 IV. XIII, 405.4. and
406.12 IV. XXIX, 394.4 V. XXI, 316.32 V. XXV, 751.10 VI. XV, 231.9

Ephesians. Page lin. I. IV, 83.18 I. X, 15.30 I. XIV, 84.18. and 99.32 II. VIII,
517.17 III. IX, 165.28 III. XIV, 487.14 III. XVI, 567.36 IV. V, 231.25. and
276.14 IV. VII, 267.5 IV. IX, 69.4. and 724.15 V. VIII, 266.23. and 492.34 and
499.14. and 630.23 V. XXVI, 244.12. and 504.34 VI. X, 214.19 VI. XII, 286.9 VI.
XVIII, 139.24

Phil. Page lin. II. V, 56.^0 II. XIII, 532.3 III. II, 632.28 III. XII, 712.25.
and 714.5 III. XXI, 42^33. and 99.34 IV. X, 711.9 IV. XI, 566.33 IV. XVIII,
577.3

Colos. Page lin. I. XVI, 173.35 I. XVII, 278.17 I. XXIII, 530.7 II. VIII,
358.22 II. X, 156.6 II. XI, 582.5 IV. III. 139.24

1 Thessalonians. Page lin. I. VIII, 487.16 II. II, 107.8 III. IX, 107.8 V. VIII, 90.23
V. XIX, 266.28 V. XXV, 139.24

2 Thessalonians. Page lin. I. IX, 487.16. and 738.3 I. XI, 107.7. and 737.3. and
738.16 II. II, 737.30 II. VIII, 99.16 III. I, 139.24

1 Timothy Page lin. I. XIII, 404.36 I. XV, 555.20 II. IV, 656.31

2 Timothy Page lin. I. IX, 17.15. and 192.2 I. X, 99.14 IV. VIII, 99.22

Tit. Page lin. II. IV, 522.11 II. XIV, 476.33. and 592.1

Philem. Page lin. ver. V, 317.33 ver. VI, 317.34 ver. XXII, 139.^6

Hebr. Page lin. I. VIII, 123.27 I. IX, 126.36 I. XII, 14.6. and 433.34 II.
XVIII, 713.37 III. I, 282.5 III. XIX, 278.18 IV. V, 527.13 V. I, 486.34, and
629.2. and 692.30 V. V, 733.3 VI. II, 710.25 VI. V, 528.33 VI. VI, 741.30 VII.
III, 190.1 VII. IV, 675.14 VII. XVI, 694.12 VIII. V, 87.11 IX. VIII, 626.2. and
631.26 IX. XI, 400.6. and 571.36 IX. XIV, 522.24 IX. XXIV, 312.34 IX. XXVIII,
582.37 X. V, 185.11. and 571.37 X. VII, 556.33 X. XIV, 515.16 X. XX, 631.30.
and 722.9 X. XXXIX, 706.26 XI. III, 116.6 XI. IV, 668.29 XI. XVII, 393.2 XI.
XXIII, 541.22 XIII. III, 90.21 XIII. VI, 278.19 XIII. VIII, 14.3 XIII. X^I,
577.4 XIII. XVIII, 139.25

Jacob. Page lin. I. XVII, 409.32 I. XVIII, 16.27. and 241.35 II. XXII, 636.12
III. VI, 646.16 III. XV, 251.2

1 Pet. Page lin. I. XVIII, 522.18. and 592.4 I. XXI, 283.36 I. XXIV, 63.10 II.
V, 577.7 III. VI, 676.20 III. XX, 318.20

2 Pet. Page lin. I. I, 107.10 I. XVIII, 90.24 II. I, 97.33. and 590.12

1 Joan. Page lin. I. I, 6.20. and 70.12. and 198.6 I. II, 102.13. and 487.14
II. I, 442.30 II. II, 442.30. and 443.37 II. XXVII, 278.20 III. I, 525.15 III.
VIII, 8.37 III. IX, 16.17 III. XI, 276.3 III. XII, 478.35 III. XX, 275.4 IV. I,
35.35. and 162.1. and 641.15

2 Joan. Page lin. ver. VII, 105.10. and 553.29 and 642.33

3 Joan. Page lin. ver. IV, 96.9 ver. V, 317.34

Judae Page lin. ver. XIX, 329.18

Apoc. Page lin. I. VII, 201.2 I. VIII, 111.8. and 485.24 V. IX, 590.14 XIII.
VIII, 17.10 XIV. VI, 705.15 XIV. XI, 117.11 XVI. V, 110.24. and 198.28 and
485.7 XX. X, 117.12 XXI. II, 409.33 XXII. V, 117.12

Soli Deo Gloria.
Authori alia dabatur citandi Catechesin hanc ansa nulla, quam per Pagellas
ejusdem. Sequitur autem Editionem, Quae Racoviae, 1609 inscripta (Sed varias,
(...), atque (...), Eas esse, nunc paret; Ut nec ex part hac immunis a fraud
sit mendax libellus;) Numeros Pagellarum suarum in Capite cujusque gerit, ad
interiorem Marginem Libelli.


SECT. I.
1. (...) Verbum, An Sermo. Ut Deo Filio competat.

2. Id, per Quod alterius voluntas narratur, Sermo ejus dici potest, sed non Is
per Quem.

3. Principium pro Aeterno. Vox principii refertur ad subjectam materiam.
Omnium consensui repugnare, Quid?

4. Christum faciunt Pomeridianum Deum, atque ex Dono solum.

5. Ante Luciferum Ros Nativitatis, sitne pro, Qui Tibi nascetur, An pro, Unde
Tu natus es.

6. Quaelibet sententia habet suam sibi materiam subjectam.

7. Materia subjecta ex mente loci aestimanda est.

8. In principio esse, Quo nihil est prius, est certissima notio Aeternitatis.
Dies seculi.

9. Dies Antiqui dicebantur, post 700 Annos, de Seculo proximo ab Exodo ex
Aegypto.

10. Mentio Dierum aut Initii stat cum Aeternitate.

11. Egressiones Messiae, Una Aeterna, In Initio; Alia, a diebus seculi, In
Carne.

12. Ubi terminus a Quo geminatur ab Hebraeis, ibi Ab est Ante in posteriore.

13. Hodie pro Aeterno; potest enim Ab aeterno fluxisse, (...) In aeternum
fluere. (...).

14. Psalmus 2 sensum literalem de Davide non habet,

15. Hodie genui te comprehendit Christi Generationem, and Pontificatum, and
Resurrectionem.

16. Aliud est Deum genuisse, Aliud Genitos ex Deo esse. (...) de partu
spirituali. (...).

17. Rei sit, an Cognitionis, Principium Euangelii: Aeternum enim est, Quoad
rem. Bona voluntas Dei erga Homines.

VOcabulum (...), inter caeteras suas significationes, Verbum vertatur an
Sermo, haud multum quidem interest. In Sacris praesertim literis eo minus
contendendum est, quia tam sublimem secum sensum saepe in iis apportat, at
Latina quidem nulla dictione aut plene, aut proprie satis exprimi possit. Quem
illum vero? ubi a SSpiritu attribuitur unigenito Dei Filio, a Patre procedenti,
velut a mente Aeterna, (a mente enim nostra and verbum nostrum) cujus ipse
igitur perfectissima Imago est, (prout and humanae mentis verbum, quo ipsa
seipsam intelligit, est mentis humanae perfecta imago) inque ipsa intimus
aeternum permanet, semperque praesens separari unquam ab ea non potest; licet
per adsumtam naturam humanam illapsus ipse nobis in notitiam nostram sit, uti
and verbum nostrum internum aliis per ^ermonem manifestatur. Judicii ergo lis
mera olim erat inter viros literatos, and vitio tum carebat, Verbum an per
Sermonem sacra ea loca ab iis exprimerentur. Sequiore autem jam Aevo nostro, ex
infelicis ingenii malitia, profectum est, ipsamque Simonis (...), Act. 8.23.
sapere videtur, quod Christum Dominum, ubi (...) dicitur, haud facile patiantur
novi clientes aliter quam Sermonem appellari. Quid ita? Divinam enim Christi
naturam cum ejurati jam sint, omnique Personarum in Essentia Divina
distinctioni bella (horrida bella) indixerint, metuunt jam sibi a vocabulo
Verbum, ne cordatis Verbum, sed Sermonem appellitari imperant, Rationemque hanc
(ne sine ratione insanire suis videantur) adfibulant, Quia Deus Pater per
Christum voluntatem suam omnem perfect exposuit; ergo Christus a Johanne Sermo
dicitur, Catecheseos Racovianae pagina 91. Atque ita jam vertendus ille locus
est, In principio erat Sermo; and Sermo erat apud Deum; and Deus erat Joh. 1.1.

2. Siccine vero, O Boni? Ex usu igitur communi hoc praecipitis? An ex aliquo
sacro? Dicite, De quo idiomate est, Qui voluntatem Heri sui, Regisve, aliis
annunciat, Heri eum, Regisve Sermonem appellitari? Audiamus ergo, obtestamur,
Quis erat sermo Cyri? Quis Alexandri, aut Caesaris? Aut, extra ne abeamus, De
Abrahamo, Mose, Samuele, Davide, Esaia quid censetis? Ecquis omnium veterum
Prophetarum, partem aliquam voluntatis Dei annuntiantium, Sermo Dei ob id
dictus est? quanto minus quisquam eorum absolute dicebatur Sermo? An vero
regulam vos figere dicetis, quae in solo Jesu tenebit, Quia in illum, non ut
partis alicujus, sed ut integrae voluntatis Divinae expositae Internuntium
adspicitis? Illi ergo hanc gratiam facietis, Sermo Ille ut audiat. Enim vero
novum non est, ut id, per quod alterius voluntas nobis aperitur, sermonis ejus
rationem aliquam habeat. Jam olim sub ferula Epistolam esse Sermonem absentis
ad absentem. Sed and signa saepe, muta licet, loquuntur tamen, Vultuque ipso
laeditur interdum pietas. Verum ut lator epistolae pro scribentis sermon
habeatur, aut per quem voluntas Divina cognoscitur, ut ille Sermo ob id
indigetetur, tam insolens hoc est, tam ob omni ratione, usuque alienum, ut
novae huic Theologiae tantum (...) esse, atque ab ea solum epoch aetatem
ducere, ad Socininae igitur ferulae dictamina pure pute referendum esse, non
possimus non decernere.

3. Cui interea non subolet quid ex isto Soloecismo suo ipsi machinentur? Nam
cum illum sermonem, quo aliis exponitur quid Alter velit, verbum mere (...)
esse oporteat, aque natura ipsa aut essentia Volentis satis remotum, optimam
hanc rationem habituros se sperant inter suos, Christum a Divina natura
exturbandi, neque existimandi copiam cuiquam dandi, habere eum aliquid in Deo,
quod (...) atque de Essentia ejus sit. Veruntamen and huic technae haud ausi
fidere, parumque se proficere rati, seu Sermo, seu Verbum vertatur, Ab Aeterno
enim si sermo fuerit, per vocabuli ineptitudinem, non posse Christum a
Divinitate sua excludi, Ergo and aliam versuram, in usum suum Antichristianum
priore long accommodatiorem, fabrefecerunt, negantque eum Sermonem ab Aeterno
fuisse. Quanquam enim Johannes parum cate dixerit (...). quanquam and vox
Principium aliquando sumatur pro Aeterno, ut Hab. 1.12. tamen cum fere semper
in SScripturis vox Principium referatur ad subjectam materiam, (cujus rei
exempla laudare solent e V.T. Dan. 8.1. atque e N.T. Jo. 15.27. and 16.4. and
Act. 11.15. Catech. Racov. p. 52.) Quis prohibet, and a Johanne nunc ita sumi?
Cumque nobis certe nullus litigandi sit animus, nulli reponimus, eos and a
semetipsis prohiberi, and ab ipso Johanne: A semetipsis quidem, quia de
veritate SScripturae alibi determinantes, ipsi sic statuunt, Qui unanimi omnium
aetatum and hominum consensui repugnare velit, hunc justissimam ejus rei causam
adferre oportere, Catech. Racov. p. 3. Ex omnium autem consensu, Johannes illud
In principio erat verbum de Aeternitate Christi intellexit; Ipsi vero causam
heic nullam (nedum justissimam) repugnantiae suae adferunt, praeter eam (long
injustissimam) quam Logici appellant Petitionem Principii: A Johanne vero
prohibentur, Quia eodem in argumento, eadem de re, eo ipso and alibi ille
vocabulo (...) utitur, ad Aeternitatem verbi

4. Ut demus vero iis hoc quod petunt sibi de Principio; Referri and heic
oportere vocabulum illud ad subjectam materiam; habeant enim per me, quod
volunt; Quid inde conficient vero? Quid? Actum igitur actutum erit de
Divinitate Christi Domini nostri, cum hic subjecta materia sit Euangelium,
cujus descriptionem suscepit Johannes, sine dubio per vocem Principii,
Principium Euangelii Johannes intellexit, C. R. p. 52. Sine dubio? (...). Ex
ipsorum igitur glossa ita nunc adornandus est Textus, Christus erat sermo in
principio Euangelii. Istud vero o quam divine conspirat cum ipsorum Theologia!
Christum enim, Deus utcunque ut sit atque habeatur, ex dono jam habeat, (ex
dono ipsorum intellige, qui non ab aeterno, ex Essentia Divina, sed ex utero
virginis, donoque Patris, hoc ei largiuntur, C.R. p. 50.) suo se tamen modulo
metiri oportet, atque ipsis jam Monitoribus scire, se Pomeridianum tantum Deum
esse, seroque satis post Octaviani Imperii annos totos Quadraginta, (...) suam
numerare. Illud vero quod vulgo adfertur, Ex utero ante luciferum genui te,
Psalm. 110.3. In Hebraeo enim legi, ab utero ante Auroram tibi Ros nativitatis
tuae; esseque vaticinium de multitudine populi Christiani, instar roris
matutini multiplicandi, C.R. p. 58.

5. Sed bona verba, quaesumus, magnifici Dictatores: neque enim vestra
monitione opus est Senibus illis (...) significare Auroram, a quibus plus
decies vertitur nigrum esse) neque Phosphorus ipse, Aurorae anteambulo,
statione sua adhuc exierat. Veruntamen jam Lucifer, an Aurora si legatur, ecqua
necessitas est ut vage sumatur, de cujussibet diei tempestate matutina?
Enimvero referri de jure nunc Vesper and Mane erant dies unus, Genesis 1.5. ut hoc
sit, quod SSpiritus aiat, Ante hanc auroram genui te. Quod vero ante primam
temporis commensurationem exsistit, potestne aliter esse quam ab Ae^erno?
Difficultas ergo nunc vere nulla est nisi in eo, quod Senes verterint, (...),
sed and ea quoque fortassean nulla heic est. Summa enim rei huc recidet, An Ros
Nativitatis tuae e mente Davidis accipietur pro unde tu natus es; an pro qui
tibi nascetur? Priorem certe sensum (and quid vetat?) Senes illi, tam diu ante
Messiae adventum, amplexi sunt, Ideoque, cum Psalmus ipse Divina plane (...)
sit (Davide per SSpiritum repraesentante nobis adfamina Domini Dei Patris ad
Dominum Messiam Filium) Illi licet non unde tu natus es, reddiderunt per id,
quod in Persona Patris, jam inde a Psalmi principio loquentis, aequipollet,
Genui te. Recentiores vero, quibus ros Nativitatis tuae videtur jam per rerum
eventum dici, pro qui tibi nascetur; illi vaticinium esse volunt de credentium
multitudine. Ex utra jam part victoria stabit, Theologis, sed sobriis, saneque
piis, and rerum singula momenta probe arbitrari edoctis, relinquitur

6. Ut redeamus igitur jam, unde digressi tantillum sumus. Qui (...) ad
subjectam materiam referri non negabimus iis, negamus tamen ad materiam primam,
hoc est, ad generalem, and indistinctam, sed ad proximam tantum, and qua de ibi
loci speciatim agitur, referendum esse. Utcunque igitur Johannes Euangelii
descriptionem suscepisse ab eo dicitur, suum tamen sibi subjectum in Euangelio
isto habent singulae parts ejusdem, istud haec, illud alia, substratamque
materiam, non solum obtrudi satis sit, vel pro Junone nubeculam. Tam insigni
vero responsitandi facultate pollentes, cur ab interemtione alterius illius
loci (quem modo indicavimus) abstinere voluere? Nam quid si Johannes ibi de
Verbo vitae hoc dixit, (...); At vox illa Principii in Scripturis ad subjectam
refertur materiam; subjecta autem ibi materia est Epistola, quam scribendam
Johannes suscepit; sine dubio ergo per vocem hanc (...) ille Principium
Epistolae suae intellexit. O Divinam subtilitatem! Sed sic argumentari datum
est recentis Principio illius concionis esse coepit; Concio enim ea, (si bonos
hos Patronos sequamur,) est subjecta materia, and vox Principii ad subjectam
materiam referenda est.

7. Et verissimum tamen sine dubio est, quod falsarii hii exposcunt, Referri
oportere vocem (...) ad subjectam materiam. Sed materiae ipsius designatio
mystagogis hujusmodi nunquam permittenda est. Certe enim, in eo quod Diabolus
homicida a principio audiat, subjecta materia est ipse homo, nihilque verius
dici potest, quam inde a principio humanae naturae illum homicidii se reum
praestitisse, qui Adamum, quamprimum formatus est, atque in eo genus omne
humanum contrucidavit, Genesis 3.13. Ex eodem igitur font and idem Diabolus a
Johanne notatur, quod (...), Joh. 3.8. Atque hujus dicti cum ipsum peccare
substrata materia sit, Diabolus ergo in omnibus creaturis Dei primus esse
intelligitur qui peccavit in Creatorem. Petrus autem professus SSpiritum and in
ipsos Gentiles descendisse, (...), Act. 11.15. de praecipua quadam atque
illustri praesentia SSpiritus loquitur, per Linguarum Laudumque Divinarum (...)
manifestati, Act. 10.46. refertque ad primarium illum defluxum SSpiritus in
Pentecoste, Act. 2.4. Quid plura? Materia, ad quam hoc genus Relationes haberi
Verbum in principio esse, ad ipsum Deum heic refertur, and nihil aliud sonat,
nihil aliud vult, quam Coaevum esse, and Coaeternum Deo.

8. In Principio igitur verbum fuisse, est ita semper Et tu Bethleem Ephrata
minima es in Millibus Juda? Ex te mihi egredietur qui Dominator sit in Israel;
Et egressiones ejus ab initio a diebus aeternitatis, Mich. 5.2. Sed hanc
versionem non ferentes, ita nobis ipsi reddunt, Ex te mihi egredietur Dux, qui
pascet populum meum Israel. Atque hactenus quidem non male, quia Euangelistam
habent immutationis suae Autorem, Ducemque ^bi, Mat. 2.6. sed quod sequitur, de
suo adsuunt, Et egressiones ejus ab initio, and a diebus seculi. Igitur quo
fraudem suam plus celent, heic exclamant, a diebus Aeternitatis non exstare in
Hebraeo, sed a diebus seculi. Dies autem seculi idem notant, (aiunt,) quod dies
Antiqui; C. R. page 57. Laudatisque in eum sensum Esai. 63.9, and 11. and Mal.
3.4. referunt tandem egressiones istas Christi apud Michaeam, ad tempus illud,
quo Deus Davidem, qui and Bethlemita fuit, and Satin' jam solid haec? satis
profecto subdole.

9. Nos ergo quid contra reponimus? Obiter quidem primo monemus, seram esse
nimis aeram illam, quam diebus seculi praescribunt novi Magistri, temporisque
interstitium curtum nimis, atque breviculum, inde a Davide ad Hezechiam, (sub
quo Michaeas desiit) fuisse, ut pro diebus antiquis habeatur, Enimvero sub
Hezechia and Esaias flotuit, and ille tamen Dies seculi suos (quos ipsi citant)
retro retulit plus duplo; Usque ad exitum Dies Antiquos accersisse videtur a
peragratione Eremi. Quorsum vero, quaesumus, (si vulpinationis causa non
fuerit;) and Michaeam ipsum in istius Expositionis testem praeterierunt? Nam
and alibi apud eum dies seculi reperiuntur, sed and ab eo ibi ad exitum ex
eremo referuntur, Mich. 7.14. Non immerito igitur censere licebit, de seculo
illo praecipue, quod inde ab Exodo decurrebatur, Antiquos dies ab Hebraeis dici
solitos fuisse: Atque inde esse, quod Christus videantur dicere) pie subducere,
atque annos plus minus trecentos honest inter suos erogare, qui a Davide ad
Michaeam interfluxerant.

10. Sed ut missum iis faciamus, quia tam boni fures sunt, leve hoc
latrocinium; (neque enim istud deerat dicentibus (...), sed (...), non animus
nequam, sed ingenium certe prolixiorem aliquam Antiquitatem excogitandi, quam
ex aliquo color adaptare Dicto Prophetico ut possint:) Detur and hoc iis, Dies
seculi ibi dies Aeternitatis; Quid inde concludunt? Quid? Ergo cum mentio a
Propheta fiat tum Initii, tum Dierum, (quae duo in Aeternitate locum non
habent: C. R. page 57.) Quo ore potuere Christiani omnes (donec surrexerunt
ipsi ad oppositum) ex isto loco Aeternitatem aliquam Christo suo exasciare? Vel
eo, si placet, ore, quo jam monuimus, accommodatissimam Aeternitatis notionem
esse, diei In principio fuisse. Verum quia nos non audient, audientne Deum
ipsum? (Aeternitatem enim ejus nondum ei direct praeciderunt;) At ille ait, ut
and ab initio ego ipse, Esai. 43.13. sed ut ex ipso font haurire est, (...)
Potest ergo seu Initii, seu Diei mentio in Descriptionem ipsius Aeterni de se
factam ingredi; Potest ergo and Captatorum istorum exceptio ineptissima esse
impiissimaque!

11. Illud autem imprimis est adnotandum, Aeternitatem, quam Michaeas designare
voluit, in priore sua phrasi contineri, in Egressiones ejus, ab initio, non in
altera illa, a diebus seculi. Observamus quidem praeclaros ab initio, and a
diebus seculi, pro synonymis habeantur, atque inde id agere, ut in unum idemque
dictum redigant: sed illa particula and ipsorum and interpostura, and impostura
est, In Hebraeo enim neque est, neque subaudiri dici potest. Duo enim esse haec
quae dicuntur, Plurale illud nomen Egressiones demonstrat; non unam igitur
esse, sed geminam egressionem Messiae, a Spiritu nos diserte doceri. Aeterna
una est, Dei ex ipso Deo, (propter quod jam dixerat, egredietur mihi.) Atque
haec est egressio ejus ab initio. Altera est in tempore, ut in carne Deus
venturus tum erat: sed and haec Egressio erat a diebus seculi: a diebus
scilicet illis, quos antiquos ab Hebraeis ex praecipua quadam nota vocari,
dicique de seculo proximo ab Exodo, jam monstravimus. Moses autem de ista
egressione ejus (...) locutus est Deuteronomy. 18.18. Nisi and altius adhuc
recurrendum videbitur, atque ad primos dies seculi, ad ipsa antiquitatis,
mundique primordia istud refer, Deo ipso in Paradiso egressionem

12. Opus quidem igitur hiis hominibus erat ut Latinus vulgaris, pro diebus
seculi substitueret dies aeternitatis quo aliquid habere possint, in quo
genuinum suum contra Aeternitatem Christi frangerent. Nobis vero, aeternitatis
illius veneratoribus, nihil opus est. Aeternitas enim ista (quam sub altera
phrasi in principio, vel in initio comprehensam esse indicavimus,) vel eo magis
illustratur, quia a diebus seculi ei proxime subjungitur. Idiomatis enim
Hebraeorum est, ubi Terminus a Quo ante. Sic ut nunc a principio, a diebus
seculi, revera valebit, a principio, ante dies seculi: uti and in Psalmo
jamdudum laudato ab utero, ab aurora, hiis ipsis non abnuentibus, C.R. page 58.
est ab utero, ante auroram. Sed and quod in Salomone legitur (...), Prove. 8.23.
illud a Senibus, propter communem usum in lingua facra, redditur, (...). Jam
vero in initio esse, ut ante Creationem terrae, ante diem seculi, ante primam
auroram, intelligendum sit fuisse, plusquam caecum eum esse oportet, qui
perspicere nolit, per necessariam reductionem resolvi dictum illud in
Aeternitatem. Atque istum certe sensum, licet geminatio ibi nulla sit, habet id
quod modo citavimus ex Esai. 43.13. ibi enim a die nihil est nisi ante diem,
and quod ante diem esse dicitur, est in initio, seu ab aeterno. Ita coincidunt
haec.

13. Neque inopportunum igitur nunc erit and hiis annectere, ipsam quoque vocem
Hodie, quod in sensu sacro aequipolleat, pro eodem alicubi poni, ut (...),
Hodie genui te, Psalm. 2.7. Hujus autem loci pondere ita degravari se senserunt
Titanes isti, ut ad amoliendam vim quadrigeminum sibi (...) appararint. vocem
Hodie cum certum tempus designat, non posse praeaeternitatem denotaere. At o
quam puerilis vere est ista fallacia! and nisi exserte dicere velint, per Hodie
nihil unquam nisi particularem hanc temporis portionem designari posse, quam
plane nihil dicunt! Sin id dixerint, utra magis, non dico, sed summa erit vel
inscitia, vel insania. Absolute enim loquendo, nihil tam proprie adfirmari de
Aeterno potest quam Hodie; cum Actus ille maxim commensuratus Aeternitati sit,
in quo nihil praeteritum, Hodie istud sit tale, Quod dicebatur tum, cum
temporum nulla commensuratio aut successio exstiterit: si haesitent, dicant
velim de Decreto divino quid statuant; Aeternumne esse patientur statutum illud
a Deo dictum ei, Filius meus tu? Ad illud vero, Hodie hoc sic refertur, ut in
ordine naturae (...) habeat ipso Decreto priorem. Quin and ut nunc sunt
tempora, stemus in isto centro temporis, atque (dicis caussa) respectum
dividamus. Ecquis vero Hodie possit semper atque aeternum fluere? Ita igitur
and Retrorsum, sive de Praeterito, posse etiam semper in Deo, qui semper idem
ipse est, omniaque in eo aeternum sunt praesentia, fluxisse non potest
dubitari. Neque aliud certe velle videtur illud Apostoli quod ab eo, non ad
Temporis parts, quas narrationis tantum caussa enumerat, distinguendas, sed ad
earundem omnium in Christo Aeternitatis font identitatem significandam,
prolatum est, (...), Heb. 13.8. Prout and ante, e Psalm. 102.17. (...), ad
eandem ex omni part Aeternitatem designandam ab ipso allegatur, Heb. 1.12.

14. Alterum igitur effugium (cum parum priori fidendum esse videant) est, quod
haec verba, Ego hodie genui te, primo sensu de Davide dicantur, quem constat
neque ab aeterno, neque ex essentia Dei genitum esse. primo sensu mussitant?
Idne volunt, in sensu, quem vulgo vocant, Literali? Quin clare igitur hoc
eloquantur, ut ridendos se omnibus statim propinent. Argumentum enim eorum tum
ita se habebit, si recte colligatur, Eorundem verborum in Sacris non posse esse
duos sensus, (quod ipsi tamen fateri coguntur, quia primum dicunt,) non unum
Mysticum, and alterum Literalem; Quia constat verum non esse de Literali id
quod de subjecto Mystico intelligi jubetur, Hodie genui te, primo sensu de
Davide dici volunt. Satis enim in ipso contextu esse adserimus, (non abimus
tamen nunc ad singula;) propter quod fortiter negamus de quopiam, praeter
Christum ipsum, quolibet sensu, praeterquam prophetico, (propter humanam ejus
naturam adsumendam, Divinaeque in utero B. Virginis in Persona Christi
adsociandam) a Davide istud enunciari.

15. Negationis autem hujus vel optima inter alias De Generatione Aeterna non
dici patet, quod Paulus Apostolus eadem verba ad approbandam Resurrectionem
Christi adferat, Act. 13.33. Et author ad Hebraeos ad Glorificationem Domini
Jesu demonstrandam citet, Heb. 1.5. Nempe hoc assidue! Istam enim hii sibi
quidlibet audendi sacrosque textus pro libitu suo detorquendi licentiam
faciunt: Atque inde jam Glorificationi D. Jesu (neque dicunt tamen, quam) id
ascribunt, quod SSpiritus and ibi de Aeterna (quam ipsi sic oderunt and
sublatam cupiunt) Generatione ejus, antequam Deus ipsum introduceret in Orbem,
verse. 6. prolocutus est. Quin opem iis nos jam ferimus ad hujus Argumenti
protasin, addimus enim, quod mantissae loco sit, eadem quoque verba ab eodem
autore citari, and ad Munus ipsius sacerdotale demonstrandum, figurato modo
loquendi dictum, Sacrificium admittunt, C. R. page 285. neque antequam in
Coelos ascenderat, absolutum ab eo: sed neque Pontificatus ille aliquis revera
est, quem verbis quidem aliquot in speciem (quo and hunc quoque palpum misellis
auditoribus suis obtrudant) sic astruunt, Filius meus Tu: Ego hodie genui te,
talia sint atque tantorum mysteriorum feracia, ut ex iis non solum aeterna
Generatio Christi, sed and munus Pontificale quoque, and Resurrectio ejus ex
prima statim allegatione direct concludantur, concludendum igitur est, ne de
angelis quidem, (Quae Apostoli illatio ibi est, (...);) nedum de Davide ipso
aliquo in sensu dici ea potuisse, sed in solius Christi (in quo visum

16. Occupat igitur jam extremum hujus sophismatis ista stropha, quod constet
Deum aliter quam ex essentia generare, dum a Deo genitos credentes Scriptura
pronunciat. Ecquis vero omnium hoc negat? Enimvero propter hoc pii Christiani
premunt, urgentque ea verba, Filius Tu: Genui te, ut unicum illum atque
unigenitum (in quem se and hii credere profitentur) Filium Dei adserant;
caeterosque omnes, qui ex Deo tamen geniti dicuntur, toto coelo, tota natura,
Angelos Hominesque ab eo distare. Hoccine igitur nunc illos ex iisdem verbis
amoliri posse? scilicet. Posse enim Filium illum Dei aliter quam ab Aeterno
generari. At istud nos illis (rumpantur ut ilia) and negamus and pernegamus,
adserimusque, Non posse dici Ego hodie genui te sine comprehensione Aeternae
Generationis. Igitur quod locum potestatem dedisse credentibus in nomen suum,
ut filii Dei essent, Joh. 1.12. Qui non e sanguinibus, neque ex voluntate
carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt, verse. 13. quod and
alterum quoque illum addant, Omnis qui natus ex Deo est, non potest peccare,
quia ex Deo natus est, 1 John 3.9. tamne aut ipsi decrerunt, aut Nos somniarunt
caecutire, ut vel ipsi ne velint, vel nos non possimus observare infinitam
differentiam quae est inter Deum (in illo Divino quem In Christo per Euangelium
ego vos genui, 1 Cor. 4.15. Utraque enim vox, tum (...), tum (...), in N. Test.
sumitur pro ipso Euangelio.

17. Tandem aliquando igitur and denuo redire datur a diverticulo: Neque enim
sic abibunt nobis, qui tam facere Christum In Principio Euangelii sermonem sibi
efformarunt. Rogandi igitur sunt, id primum ut dictitent, De Euangelio hoc
locuti, principium Rei (quando esse coepit,) an principium cognitionis (quando
promulgari coepit) intelligi velint. Neque enim nos feremus, quin and
Euangelium, Rem ipsam quod attinet, ab Aeterno fuerit, neque ex alia ratione
esse, quod and Agnum Joannes nobis memoret, Apoc. 13.8. and non ille solum
(...) diserte nuncupet, Apoc. 14.6. sed and Paulus quoque Euangelii hujus
mysterium (...) fuisse aiat, Romans 16.26. gratiamque nobis in Christo datam
esse, (...), 2 Timothy 1.9. Quod si ad Principium cognitionis sive Promulgationis
Euangelii restringant nos, dicendum etiam, Unde and illud ordientur. Nam ut
Praedictiones illius omnes, inde ab Adamo ad Christum, transiliamus, de Angelis
quid dicent, Christo Gloria in Altissimis Deo, and in terris pax, (...). Luc.
2.14? Bona enim illa voluntas Hominibus ex Deo, ecquid erat aliud quam ipsius
Euangelii Annunciatio? Jamne ergo Christum Sermonem factum esse statuunt, vel
horulae Infantulum? Sin Euangelium determinent ad praedicationem ejusdem per
Christum ipsum, sequimur, quocunque vocant. Principium autem illius erat,
quando Christus coepit praedicare, and dicere, Poenitentiam agite, adest enim
regnum coelorum, Mat. 4.17. Jam igitur calculos componamus, Quia Deus
voluntatem suam omnem per Christum perfect exposuit hominibus, ergo Christus
in Principio voluntatis Dei hominibus expositae fuit Sermo. Ut placet jam hoc?
satin' se Aquilam Joannes probat ex tali sententia? At vero, si per illum
voluntas Dei exposita est, tum ille erat antequam ea exponi poterat. Et tamen,
donec ea omnis exposita est, Christus non potuit esse id propter quod dicitur
ab iis esse Sermo. Sunt and alia in hiis hoc genus (...). Tam bellis interea
gyris strophisque plusquam Divinis constat circulatoria haec fides!

SECT. II.
1. Phrases dubiae exponendae sunt per loca alia: Id si nequit fieri, per
consensum Patrum; si n^c id, tum per

2. Negant Christum fuisse ante Abrahamum, tribuentes ei solum umbilicalem
Deitatem.

3. (...) pro Esse, and Fieri. De Rebus dictum. Fieri saepe est pro Evenire.

4. Gentium pater factus est, cum ex Abramo Abrahamu^: spiritualis enim
paternitas erat fidei, non sanguinis.

5. (...) and (...) saepe idem sunt. (...), and (...), non sunt eadem.

6. Probatur a Lapidibu^, Quid Christus per Antequam volebat.

7. (...), omnium Temporum est, praesentis, praeteriti, futuri.

8. Christo dicente, (...), per Ellipsin, dicit se Messiam: sed dici solet fine
supplemento, idque ex usu vario.

1. OBorta inter Parts quaestione de genuino sensu vocis phrasesve in aliquo
loco SScripturae, rectam and verae pietatis Criticen esse censemus, ad alia
SScripturae loca, ubi ejusdem vocis aut phraseos significatio extra quaestionem
paret, recurrere, atque inde prioris Fieri quidem id posse, atque exemplorum
ejus rei abunde esse, satis norunt qui operam aliquam in versanda sacra Pagina
navarunt. Duplicis autem remedii in eo casu spem affulgere existimamus. Quarum
primam quidem haud sine mente Dei habendam esse, vel ipsi confirmare coacti
sunt, qui veterum omnium consensui repugnante^, oportere ejus rei justissimam
caussam adferre, confitentur, C.R. p. 3. Altera vero consensu omni firmior est,
ipsique rationi, tam Divinae quam humanae, optime

2. Insignis autem locus est Joh. 8.58. de cujus expositione (Bone Deus!)
immane quantum nunc contenditur! Verba sunt, (...). In iis enim Antiquitas
omnis semper censuit clarissimum argumentum contineri Aeternitatis Quinquaginta
annos nondum habes, ver. 57. (Tantum exspectatur, ut jam brevi Cultores ejus
Racoviam evocentur, ad Jubilaei ejus primi celebrationem:) Frondatores autem
Divinitatis cum Ipsi se nunc fecerint, nullamque in natura ea Personam, seu
Filii, seu SSpiritus efflorescere pati possint, neque Deitatem certe aliam quam
mere conflatoriam (quam ipsi, scilicet, in sua ipsorum Aliud est (aiunt) ante
Abrahamum fuisse, aliud, esse aeternum? Cat. Rac. p. 53. Eam primam coitionem
in ista palaestra faciunt, sed acerrima quidem non est, mera potius velitatio
lususque. (Ludere enim cum Divinis ne ipsi verentur quidem.) Nos vero serio
reponimus, sono ea inter se differ sed sensu eadem esse; Exsistere enim eum
ante tot secula, ad aliud argumentum quam Aeternitatis commodo aliquo sensu
reduci nequit. Frustra igitur esse and adsumentum eorum, C.R. ibid. Ne hoc
quidem in verbis illis expressum esse, Ipsum ante Mariam Virginem fuisse. Suum
enim ipsorum aucupium solummodo sunt vocabula ea exprimi, and expressum esse,
atque in fraudem Catechumenorum suorum a principio per semetipsos introducta,
quasi quod in ipsa aure non resonat, adfirmari tuto possit in argumento non
contineri. Sed and hanc sibi viam obiter praestruendam

3. Sed pergunt etiam, ad (ut ipsis placet) long graviora. Statuunt enim ea
verba posse aliter legi. Verum quid est posse? Aiuntne, Aliter legenda esse?
Nam non sequi Argumentum a Posse ad Esse, e trivio Dialecticorum Hac ratione,
inquiunt, C. R. p. 53. Amen dico vobis, priusquam Abraham fiat, ego sum. Posse
autem sic legi siquis ambigat, ad Regulam quam initio fiximus confugiunt, atque
apparere id aiunt ex iis locis Euangelistae, ubi similis and eadem locutio
Graeca habetur. Similem autem dicunt eam, (...), e Jo. 13.19. eandem vero,
(...), e Jo. 14.29. atque utroque in loco verti priusquam fiat. Regulam eam
igitur and nos secuti, non ad ea solum loca, sed ad infinita alia itamus, atque
inde esse, interdum pro fieri. Quid igitur adhuc proficimus ex appellatione ad
Regulam? ut and mira jam nulla sint, quod Posse aliter legi, satis astute
dixerint, non dixerint, Debere. Addimus vero nos, Ipsum (...) aliter de
Personis, aliter de Rebus dici solere. Dictum enim de Rebus, licet fiat,
vertatur, nihil aliud tamen velle, quam Accidere, seu Evenire, testamur ipsa
loca haec, quae laudarunt. Dicto enim e Psalm. 41.9. Qui panem meum manducat,
levabit calcaneum contra me; Christus subjungit, Dico hoc vobis, priusquam
fiat: h. e. priusquam sic eveniat, ut a Juda tradar: Ac si pluribus dixerat, In
persona Messiae hoc a Davide praenunciatum est, de quo ego jam in memetipso
praemonitos vos esse volo, ut tum cum evenerit, credatis. Sed ibi non sistimus,
annectendum enim and hiis est quod ego sum. Quae verba, (tam similia iis quae
in textu hoc sunt, tam brevia etiam,) quod jam in citatione sua amputarint
tamen Putatores isti, nolumus adhuc dicere. Similiter and in illo altero, Abire
me ad Patrem nunc moneo vos, priusquam fiat, (i. priusquam eveniat abire me) ut
quando eveniat, credatis. Quam parum igitur haec faciunt ad (...), ut ex iis
probetur, vertendum esse, fiat?

4. Eorum igitur jam est dicere, ipsi per id quid velint, and quae sit ejus
lectionis sententia. Rogitamus vero? In Sententia est admodum egregia, C. R. p.
54. Sic claudunt denique, apparet sententiam, quam attulimus, esse ipsissimam.
(...). Sed quid non licet iis erga Catechumenos suos? Audiamus vero sultis,
quicquid id est. Quod e notatione nominis Abraham deprehendi potest, aiunt:
constat enim inter omnes, Abrahamum notare Patrem multarum Gentium. Neque de eo
contendemu^. Ratio enim, cur Pater excelsus, de caetero vocandus erat (...) i.
Pater videns populum, ab ipso Deo assignatur, Quia Patrem multitudinis Gentium
dedi te, Genesis 17.5. Hactenus interea been habet; nam ex (...) (Quod Senibus,
Pauloque ex illis, Romans 4.17. est (...)) non magis e^uere est, fieri, quam
esse. Quid inde concludunt igitur? At Abram, aiunt, non prius factus est
Abraham, quam Dei gratia in Christo manifesta in multas gentes redundaret.
Manifesta jam haec est, atque ipsissima falsitas, and egregia (...), quam isti,
solentes suo more, pro fidei suae statumine habent. Sive enim fuisse, sive
factus fuisse Pater multarum gentium dicatur, inde ab eo momento, quo Deus hoc
condixit, non minus fuit, factusve est, jure ipso federis, and certitudine
fidei, quam postea unquam, ubi Gentes in Christum credere coeperant. E respectu
enim fidei solius, non naturae aut sanguinis, ea Paternitas semper aestimanda
erat, neque aliam quam spiritualem, atque inde ab ipsa P^omissione Quod
Abrahamus unius tantum Gentis antea Pater fuerit. Quasi de stemmate corporeo,
aut naturalis duntaxat propaginis paterna ejus conditio fuisset.

5. Non alium igitur nugatoribus istis adversarium damus, quam ipsum Apostolum;
Quanquam enim and ille eadem locutione semel usus sit, (...), Romans 4.18. Nihil
tamen de ita fieri quod in eo vocabulo somniarit, ipse abunde monstrat, ex esse
bis terque praemiserit; (...), v. 11. and (...), v. 13. and (...), v. 16. Sed
neque captatoribus istis non istud quoque objectandum est, Christum nunc non
dicere, (...), sed transpositis terminis, (...). Utcunque enim Regula haec
nulla sit in Propositionibus Subjectum atque Praedicatum suum express
ferentibus, in Propositione tamen elleiptica, qualem illi hanc sibi
imaginantur, (...), atque (...), non Abram non est factus Abraham. Sed et
feliciorem long habemus Autorem; Paulus enim ipse, cum se illud dicere
ostenderet, Patriarcha quid futurus erat, in ea Propositione Praedicatum
postposuit verbo, (...). Ut foret ipse, vel ut fieret, (Habeant scilicet per
me, quod tantopere ardent; ne ciccum enim interduim, in hac quaestione;)
Abrahamus, i. Pate^ multarum gentium. Quis tamen hoc non inique ferat in
inficetis istis, tamque (...) ardelionibus? Nunc enim, cum sua interesse
rentur, (Quod tamen quam nauci nihilique sit, censere quemvis jubeant, qui
sanus est:) Ohe! egregium invenventum esse oportet, neque quicquam infra
ipsissimam fidem, ut contra omnium consensum (...) reddatur per fieri, and non
per esse. Mox vero, ubi (...) Domini (cui toti oppedunt) nimium confirmare
videtur ea expositio, non obsecrabis, ut ferant totius Ecclesiae scitum. Quid?
verbum carnem factum esse? vah! Incusant (...), atque (...) per fuit vertendum
esse, de causis, (ne nullas habere videantur) satis ridiculis, (sed justissimis
tamen inter suos; nam and sus sui pulcher;) vociferantur, C. R. p. 51.

6. Quid multa igitur? Proprietas certe Graeci sermonis utramque expositionem
vocabuli in loco fert: Ideoque Abrahamum vidisse diem ejus, v. 56. Judaei, non
sine fastidio, honorisque causa quem Abrahamo deferebant, mutata sententia ea
in id quod pro Aequipollente habebant, interrogant Christum, Tu vidisti
Abrahamus? v. 57. Interrogationum autem conditionem quis nescit? Quae sine
negatione efformantur, ad vehementius negandum instituuntur. Reducatur itaque
jam hoc in Categoricam formam, addaturque and ratio, qua se illi Christum
mendaciloquentiae convicisse putabant, and sic se habebit; Impossible est te,
nondum annos natum quinquaginta, vidisse Abrahamum, ante annos fere bis mill
denatum. Restabat igitur jam Christo objectionem istam sic solvere, ut priori
dicto suo, Abrahamum vidisse diem ejus, sua veritas constare posset. Facitque
egregie, si istos (elucidatores, e nova luce) audiamus: Adserit enim, esse se
jam in orb,

7. Non potest jam in contrarium quicquam vel supponi quidem, nisi Christum
hii, quem Sermonem tam egregie fecerunt, and Mercurium quoque egregium nunc
faciant, aequivocandi mentiendique Deum (quod ille tamen jam fortiter, atque in
os iis rejecerat), (...), v. 55.) ita dicta per dolum sua componentem, ut, in
suam ipsius gloriolam, videantur quidem ea nisi per fiere, neque illud unquam
largiemur iis, quod ipsi satis callide supposuere, Potentiali jam modo (...)
sumendum esse, pro priusquam fiat. Refert enim istud fiat quasi ad rem, tum cum
Christus loquebatur, futuram; Cum Christi revera men's erat, Quid alio jam
seculo olim fuerit, antequam Abrahamus seu factus, seu natus erat. Igitur quod
alias de Participio (...) observatum a nobis est, omnium Temporum vim illud in
Sacro Textu sortitum esse, idem and de Infinito suo (...) opportune futurum
esse. Sed est tamen, ubi and ad Praesens fertur, ut (...), Luc. 9.36. and
(...), Jo. 1.12. and (...), Joh. 3.9. Est etiam ubi Tempus jam praeteritum
designatur ex eo, ut (...), Luc. 3.22. and (...), Act. 19.21. and (...), Phil.
1.13. cum nonnullis aliis. Genuinissima igitur loci redditio est, Antequam
Abrahamus (non fiat, sed) fuit, Ego sum.

8. Denique nec illud (...) accipi nunc oportet, ut (...) dictum. Verissimum
quidem est, saepe ita usurpari, ut aliquid subintelligendum sit. Sed nec illud
tamen, quod Nugivenduli hii, quo hypothesi suae promtius ancillentur, Quia
Christus orationem hanc exorsus est sic, (...), v. 12. ergo and post quoque,
cum dicat, (...), v. 24. and (...), v. 28. ad eundem modum and ista supplenda
esse hariolantur, C. R. p. 54. Et propter ut cum factum fuerit credatis, Jo.
13.19. omiserint hii (...) ne and ex eo loco, (itinere tam longo) Lectorem (pro
more suo) retro cogerentur mittere ad (...). Sed si (...) loqui sapereque
velimus, Christus nunc, non de Luce Mundi magis, quam de Pane coeli, Jo. 6.48.
de via and vita, Jo. 14.6. de estio ovium, Jo. 10.7. de Pastore eorum, v. 11.
de vite, Jo. 15.1. de aliis, (de quibus omnibus dixit, (...)) accipiendus est.
Nam id quod revera subauditur in hoc genus locis idem est quod Baptista, non ex
usu solum communi (...), Act. 13.25. sed and (...) abnuerat, (...), Jo. 1.20.
Impostores vero sibi arrogaturos esse Christus praemonet, (...), Mat. 24.5. De
Messia enim qui in omnium expectatione jam erat elleipses eae omnes (...)
accipiendae sunt. Verum sunt and alia loca, ubi (...) absolute dicitur, and
supplementum nullum expetit: Cum in mari ambulans,

SECT. III.
1. Socininos cur appellet Barjesuitas.

2. Nihil inconveniens affigendum est SScriptura, quo statuminentur Dogmata.

3. In Historiis, Regula, ab Ordine Rerum, non est rigida. Sunt etiam and
Parentheses, and Prolepses.

4. Caro pro Misera Condition; Sed and pro ipsa Natura.

5. Hypostaticam Unionem dicens, cur De Gloria addidit.

VErbum, an Sermo, (...) de Christo dictus verti debeat, satis eventilatum est
in Sectione dudum antegressa: In qua and quam coacta quoque sit, atque in^pta,
and re quidem vera nulla ratio illa, ob quam Barjesuitae (ita enim mihi de
caetero nuncupandi sunt, osores SS. Trinitatis, Hostesque Aeternitatis filii
Dei; Sunt enim uti Paulus Parentem eorum, Act. 13.6. depinxit, (...), cum quae
ibi sequuntur de Distorquendo vias Domini, v. 10.) Christum ab Euangelista
Sermonem dictum esse commenti sunt, breviter expositum est. Sed and in sequente
eam sectione egimus de voce (...), monstravimusque illud nunc ad fuisse, nunc
ad factum esse significandum in SScripturis caro fuit, verum etiam debere.
Debere autem? Quid ita, Ordo enim verborum Johannis id docet. Doceant ergo and
nos, si boni sunt, eum ordinem. Valde enim inconvenienter locutus fuisset
(...), i. Naturam divinam, ut Adversarii interpretantur, adsumsisse humanam,
postquam ea jam de illo exposuisset, quae subsecuta sunt Nativitatem hominis
Jesu. Haec illi, C. R. p. 91. Habemusque illis has gratias, quod blasphemiae
igitur non sit, sed inconvenientiae solius crimen, quod in nos retorquer^ non
erubescunt. Si clamitent vero, Ferendum tamen non esse, ut Dogmatis nostri
suffulciendi

2. Agant igitur, atque ea primum exponant nobis, quae exposita esse ab
Euangelista aiunt, quasi de Christo jam prius nato. Ea autem sunt quatuor; unum
est, Baptistam de illo testatum esse: (ita enim loqui amant.) Nos rem
agnoscimus; Nam hic venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de Lumine,
v. 7. Secundum est, In mundo illum fuisse. Rectissime; nam (...), v. 10.
Tertium, a suis non fuisse receptum. Neque istud male; nam (...), v. 11.
Postremum est, Iis, a quibus receptus est, potestatem dedisse, ut filii Dei
fierent: textuique and hoc quadrat; nam (...), Haec omnia nativitatem Christi
subsecuta esse. Neque litem de hoc movebimus. Testimonium enim illud, qua
Personam perhibentem, h. e. Johannem ipsum respicit, anno fere tricesimo post
natum Christum prodiit. Veruntamen si testimonii rem ipsam spectemus verbum
fuisse Deum, v. 1. vitam, v. 3. lucem hominum, v. 4. veram lucem, illuminantem
omnes, v. 9. non aliam nativitatem haec, quam illam Barjesuitis nostris exosam,
Aeternam, (quam ex utero ante Luciferum, verbum caro factum est exponendo, ut
nos imaginamur, obtorto collo cogimus eum stylum convertere ad expositionem
nativitatis Christi, postquam tam multa jam, quae nativitatem eam
praesupponebant, exposuerat. Absit vero tam insigne

3. Dicimas igitur primo, mere Sophistici Tortoris esse, in Historiis (Quarum
in classem reponendae sunt S. narrationes Euangelicae) ordinis rerum tam
rigidam, stolidamque normam exigere. Neque abimus hinc nunc ad Exo^icas; imo,
non ad Geneseos, and Exodi, totiusque V. Test. Historias, locupletes hujus,
quod dicimus, testes. Instamus enim in ipso hoc, quem objiciunt, textu. De
quatuor enim praemissis illis, quae ipsi enumerarunt, Annon Testimonium, quod
de Christo jampridem nato Johannem perhibere volunt, ver. 7. antecedit,
primumque Eum esse in mundo, ver. 10? Rursus postquam monuerat, receptum eum a
suis non fuisse, ver. 11. narrat quid fecerit recipientibus eum, verse. 12. Ergo
nec ista ferent quoque, propter inconvenientiam ordinis? Verum ne Orbiliis
hiisce Euangelista nimium vapulet, Quod secundo reponimus, est, Neque optima
quidem ratione rem istam carere. Quam multa enim in Historiis sunt, vel majoris
ordinis causa, quae data opera per Parenthesin introducuntur? Et videntur
quidem ista, quae Johannes SSpiritus nunc obsequi eum, atque post illa
praemissa, and sanctissimam ipsam Naturarum unitarum conditionem, modumque jam
breviter significare.

4. Quam stupenda vero est ista caecitas, partiumque haereticarum semper
propria perversitas, Ad effugiendum argumentum unionis hypostaticae, exclamare,
atque ab inconvenientiae (sed nesciunt cujus) terriculamento (si placet) totos
metuere, Et eandem tamen, aut long inficetiorem, inconvenientiam ipsos sibi
adornare in paralogismo, per quem decrerunt se velle effugere? Jussi Posse and
debere ita reddi, Sermo caro fuit, C. R. page 90. Annectunt autem, C. R. page
91. Ista ratione intelligendum id esse, Quia Christus homo fuit, omnibus
miseriis and afflictionibus ac morti denique subjectus. Vocem enim Caro
Scriptura in eo sensu usurpat. Scilicet! Paret igitur, posse sic interdum
reddi. Sed nunquamne in alio usurpat? Nisi enim and id dixerint, quid fiet suo
debere? Verum ne in quaque argumentatione eorum cogamur putidum istud
Dialecticae suae ulcus tangere, Carnem. Et satis quod introducta per nos vel
jam sit carnis mentio, nolumus esse aliquam inconvenientiam. Et cum caeteris
quidem dictis suis quam optime hoc convenit!

5. Cum ipso Textu vero ut conveniat, nolumus and nos non obiter expendere. Nam
si respectu habito solum ad miserias and ignominiosam mortem appellet eum
Carnem, quorsum jam spiritu eodem and de Gloria ejus conjungit? Haeccine enim
tam belle convenient, ut commode sic copulari possint? Miserrimus ille
mortalium and vidimus gloriam ejus; Gloriam vero ingentem; omnium enim
conspectui exposita, omnium oculos ad se pertraxit, (...). Gloriam immensam,
Deoque ipso dignam! (...). Quin pugnant ista potius! verum habito respectu ad
gloriosam eam copulam, in qua Verbum, h. e. Deus filius, (Ille unigenitus
Filius, existens aeternum (...), ver. 18.) adsumta ad se natura humana
commorandi inter homines opportunitatem sibi fecit, inque terris sic versatus
est, ut ex omni verbum ita factum carnem dixit, convenientissime potuit pariter
and de Gloria unigeniti filii dicere. Addendum denique and hoc est, quod Caro
factum est dixit, non homo factum est: quanquam non incongrue hoc applicari
possit ad denotandum beneficium quod universae carni Homo enim personaliter
intelligi potest,) adsumtam esse significaret; Eoque ex intuitu, ut jam
Personalem utriusque Naturae, tam Verbi, quam Carnis, (Divinae, Humanaeque)
unionem signare se monstraret, in numero singulari, de Verbo, Carneque,
subjungit, Habitavit ille; and vidimus Gloriam ejus.

SECT. IV.
1. Spiritus Christi in Prophetis. Daniel maxim quaesivit de tempore Messiae.
Barjesuitae Christum faciunt Post principialem Deum.

2. Praenuntiare de Christo, non facit Spiritum Christi.

3. Spiritus Veritatis, aut Erroris. Multum interest Praedicatum sit Persona,
an Res. Substantivum Substantivo jungitur pro Adjectivo.

4. Spiritus pro Homine professo Spiritualia docere. Spiritus Veritatis est
Christi. SSpiritus est Spiritus Veritatis.

SScripturam dicere, Spiritum Christi fuisse in Prophetis, Barjesuitae non
possunt non agnoscere. Manifestus Prophetae, qui de illa in eos gratia, (sed tu
lege; Qui de ista in vos gratia) prophetaverunt, scrutantes, ad quod aut quale
tempus significaret in iis Spiritus Christi, (Tu vero and hoc lege, Declarabat,
qui in illis (supple, erat) Spiritus Christi;) and add quae ibi sequuntur,
Praetestificans casuras in Christum perpessiones, multamque post illas gloriam.
1 Pet. 1.10. Tam inimica autem sunt haec, tam ex diametro contraria rudimentis
Socininis, ut placendum aliqua fuerit Catechumenis suis, atque experiendum
Neque hinc naturam in Christo Divinam effici, C. R. page 112. Scilicet! Verum
nos, o Bone, primo statim volatu tam altum non adscendimus. De prophetis enim
hic sermo est. Age igitur, Quos illos jam dicat, id p^imum expedi. Dicitne
senem Symeonem, Luc. 2.25. aut Prophetissam illam Annam? ver. 36. aut Parentem
Baptistae? Luc. 2.67. an ipsum scopum loci secutus, retrocedendum esse censes
ad aetates aliquanto vetustiores, (ad quas and Christus ipse respexit, Matt.
13.17.) adque virum illum Desyderiorum, inter primos, Danielem? Dan. 9.24.
Responde igitur jam primum de hiis, de hujus mundi aetatibus. Nam in Daniele,
caeterisque prophetis si Spiritus Christi inerat, quid de Numine vestro,
Spiritu illo Samos^tanico fiet, adfirmante, Christum ante Pudere quidem videris
(quantumcunque commascularis frontem) tam odiosae and desperatae sententiae,
Neque igitur clare hoc eloqui solere nisi vos inter vos, sed obiter tantum,
inque locis alienioribus, quoties dicendum est, Post principialem Deum vestrum
(sicut Cain olim fructus in oblatione sua, (...), a fine illo primo dierum, ut
and Deuteronomy. 15.5. i. Post principiales, and sequioris notae) proferre; Atque
istud esse, quod secula omnia retro acta transilire jam velis, deque Divina
Natura inde non effecta respondeas.

Spiritus hic qui in prophetis erat; Christi autem Spiritus dici potest; ait C.
R. page 113. At quo nobis, improbe, istud potest? Quod enim potest ^sse, potest
and non esse. Sed hoc genus argumentis stare oportet fidem novam Barjesuiticam!
Christi dicitur, ait, non quod a Christo datus fuerit ille Spiritus. Hoc autem
est, Non quod aliquis Christus extiterit eo prophetarum seculo, qui spiritum
illum propheticum iis immiserit. Istud est quod vult; sed modestum caput
parcius eloquitur. Sed quod Spiritus ille, ea quae Christi erant,
praenuntiavit. Atque ob hoc jam dictus est Spiritus Christi, siqua ipsi fides.
Fidem autem vel inde sententiae suae conciliare satagit, quia in proximis
sequitur apud Petrum, Spiritum eum praenuntiasse perpessiones Christi,
summamque post illas gloriam ejus. At vel hinc cordato cuivis potius in
contrarium arguere licuisset, non esse ita exponendum Spiritum Christi. Quae
enim haec crambe erit, and quam inficeta quidem nimisque insulsa tautologia, si
hoc sit quod Petrus volebat, Spiritus qui in prophetis erat, praenuntians
Christi passiones, gloriamque sequentem, declarabat ea quae Christi erant! Sed
stomacho hii homines sunt plusquam struthiocamelino, ferramenta talia nullo
negotio

3. Exhorruit igitur ad tam prodigiosum interpretamentum Catechumenus ejus,
turpesque se ludos plane fieri persensit. Vellit igitur infelici adolescentulo
aurem Cynthius, admonetque, Hunc loquendi modum etiam 1 John 4.6. habes. C. R.
page 113. Sed o formose puer nimium ne creed magistri tui coloribus. Hunc enim
non habes: and egregie se mentiri scit tuus Catechista. Verba enim Johannis
sunt, Nos ex Deo sumus; Qui Deum novit, audit nos Apostolos ejus. Ex hoc
cognoscimus Duos igitur Spiritus Apostolus ibi dicit, Album, Atrumque; Habes
autem in Catechista tuo solum sequiorem, nequiorem illum, Spiritum Erroris, qui
neque ex Deo est, neque audit Apostolum. Non audit, ais? Imo. Nam ibi, non
propterea Spiritus veritatis, and spiritus erroris dicitur, quod veritas and
error, tanquam personae, eum Spiritum conferant, verum eo quod Spiritus
veritatis loquatur quae veritatis sunt, and spiritus erroris, quae sunt
erroris, Cat. Rac. p. 113. Tam site sciunt hii Auditorum suorum ora oblinere,
atque glaucomata iis ob oculos ponere! Hiccine enim ille loquendi modus est,
qui Petri ante fuerat? At Petrus dicit, Spiritum Christi. Christus autem (ille
quem nos agnoscimus; Barjesuitarum autem Christus quid sit, quis scit?) Persona
est. Persona conferens sit, necne, id solum controvertitur ab hiis. Petri
igitur Filii vestri erunt judices vestri, Mat. 12.27. dicant and nunc pueri
Socinini, Habetisne jam illum loquendi modum in Johanne, quem habebatis in
Petro antea? Petrus express de Christo dixit, Ea igitur in propositione
Praedicatum erit persona. Johannes jam veritatem, Res eas non dici tanquam
Personas, quod revera implicat. An satis certe ad vos misere eludendos dicere?
Hunc loquendi modum in Johanne habetis.

4. Falsissimum tamen est and id quoque quod ille pro causae suae statumine
nunc habet, Spiritum veritatis atque spiritum erroris ibi non dici tanquam
Personas, quae spiritum Inde enim ab Exordio capituli illius Johannes eos, qui
pro Doctoribus aliorum (pro Catechistis ergo) se venditabant, appellat (...),
praetendebant enim se de rebus spiritualibus, and quasi a Spiritu Dei loqui.
Cavet igitur, Ne omni spiritui credatur, sed ut probentur spiritus, An ex Deo
sint, 1 John 4.1. Spiritum autem ex Deo esse, idem est ac si diceret, Deum
contu^isse eum spiritum: sin Antichristus contulit, est spiritus Antichristi,
v. 3. Prout igitur spiritus Antichristi non dicitur, quia praenuntiat de
Antichristo, sed quia ex Antichristo est, atque ipse contulit eum; Ita and
Spiritus Christi in Prophetis dictus est, non quia praenuntiabat de Christo,
sed quia ex Christo erat, h.e. Christus ipse spiritum donarat Prophetis, per
quem ipsi illa de eo praenuntiare poterant. Utroque igitur modo Personalis
consideratio nunc habetur. Nam si homines solummodo respicere velimus, spiritus
ipse a Johanne pro homine dicitur, atque ita Spiritus veritatis, Hebraico ritu,
quo substantivum spiritus autem erroris est Homo mendax; uno verbo, Barjesuita,
falsitatis Catechista. Quod si and ad spiritus cujusque collatorem seu Autorem
respiciamus, tum (...) atque (...) hoc in loco dicuntur per eminentiam
(Articulis ipsis hoc innuentibus) atque personalem rationem hanc habent.
Spiritus igitur veritatis est Spiritus Christi, i. Spiritus ipse Dei, quem and
Deus confert suis: unde and apud Paulum pro synonymis habentur (...), and (...)
Romans 8.9. Spiritus erroris est spiritus Antichristi* i. spiritus Diaboli, ex
illius inspiramine, (...) ait v. 5. atque hoc est ex Diabolo (ut 1 John 3.8.)
mundi principe and patre omnis mendaciloquentiae, Joh. 8.44. Veritas autem ut a
Johanne ponatur pro Christo, eccui novum esse videbitur, ex quo ipse de se
asseruit, esse se ipsam veritatem? Joh. 14.6. sed and SSpiritus qu^que eandem
nomenclaturam saepe sortitus est, atque ab ipso dicitur (...), Jo. 14.17. E
contra vero novimus, Cujus illud sit, Ibo, and ero spiritus mendacii in ore
prophetarum ejus, Qui attendunt spiritibus erroris, and doctrinis Daemoniorum,
1 Timothy 4.1. Huc igitur jam recidit cavillus iste malefidi Catechistae.

SECT. V.
1. Qualem Hominem Deumque Barjesuitae Christum faciant. Sumere formam servi,
Quid.

2. Esse servum, conditio est hominis, Forma hominis est Suppositum, and Natura.

3. Angelus Dei servus est non minus quam homo. ICH DIEN.



5. (...) de Homine dicta supponit naturam ejus. (...).

6. (...) de Deo dicta, (...), h.e. (...). Pro adversariis habent Barjesuitae
Catholicam Ecclesiam.

7. SScripturas vitiant, ad exemplum Diaboli.

8. Aeternitatem Christi ut ex hoc Textu ipsi refugiant.

9. (...), necessario infert Aeternitatem Christi.

Instar, Quid sit. Christum esse in forma Dei, plus est quam formam Dei esse in
Christo. (...).

11. Opera Dei facere, Omnia Ei parere, Adorari, non faciunt Christum: sic enim
Angeli, Moses, Sancti, imo and Diabolus.

12. Aequalitas cum Deo in quo consistat. SS. Triados consubstantialitas,
coaeternitas, coaequalitas.

13. Paulus optimus loquendi magister. Neutrum Plurale de persona dictum. (...).

14. Deus, ut pater sit hominum, ut and Christi. (...). Christi

15. Aliud est Seipsum inanire, aliud Exinanire formam suam.

16. (...) ut differat a Compositis suis: Non, ut ne sit Res, sed, ut ne exerat
se.

17. (...) Christi Stationes Tres, Creari; Hominem esse; in Mundo versari,
(...).

18. (...).

19. Quibus gradibus Christus jam homo humiliavit se; Quos Barjesuitae in eo
confundunt.

20. Quam futilem aequalitatem cum Deo adscribant Christo suo.

21. Faciunt nimirum, Deus ut ne fuerit, donec resurrexerit: sed distinctio
Temporum in Christo est destruction Barjesuitismi.

DOno quidem dederunt Barjesuitae Christo suo (ardent sumsisse eum formam
servi, Phil. 2.7. Quicquid Ecclesia semper senserit, inficias jam it novus
homo, pugil ille Catechisticus, neque sinit istud denotare naturam humanam.
C.R. p. 91. Quidni vero, o Bone? Enimvero, (si fatendum est sumere. Talem enim
eum fi largiamur fuisse, qui naturam, quam ante non habebat, sumere poterat,
quid nobis misellis fiet? Stabitne per nos, qui hominem quidem eum, atque ex
unciola quadam jam deum esse jussimus, quin jus suum brevi repetat, ipsamque
divinam naturam (in qua suo sibi gladio, quod est verbum Dei, Ephesians. 6.17.
jugulanda, nos operam jam semisecularem non infeliciter, (long enim
proserpsit) posuisse gloriamur;) resumat sibi, Orbique Christiano formam servi:
inque ejus rei refutationem, hem vobis, argumento gemino, and utroque
perachillaeo, pugnamus: Primum est (quia servum esse ad fortunam and
conditionem hominis refertur.) Alterum, (quia in N.T. haec vox forma semel
fortassis tantum alibi usurpatur, Mar. 16.12. idque in eo sensu, quo non
naturam hominis, sed exteriorem speciem significat. C. R. p. 92.)

2. Et verissime quidem illud in principio prolocutus est, servum esse, ad
fortunam, and conditionem hominis referri. Sed inde quid? Hoccine inficiationem
ejus confirmabit? Sumere formam servi, non esse sumere naturam hominis. An e
contra potius, ad affirmationem confirmandam quammaxime servum esse, sit
conditio fortunae hominis, necesse est ut forma servi sit aliquid amplius. Quid
igitur erit? Conditio enim and illa hominis non erit, nisi, in usum Socininum,
condenda nunc sit conditio conditionis. Etenim monendi sunt, non dixisse
Apostolum, fecit se servum, fuisset quidem illa adsumtae, quam volunt,
conditionis percommoda expressio: sed sumsit formam servi, ait. Atque haec alia
plane res est, oculumque aliquem Sumere naturam humanam, atque sumere formam
servi. Pariter quoque and hoc (ut vel ilia Barjesuitis cum Juda rumpantur) ex
ea sumtione sequitur, sumtorem ipsum jam

3. Sed quoniam luctam nobis nunc esse novimus cum captatoribus dolosis,
solaque versutia servare se solitis, non toedebit, ita hanc viam, priusquam de
ea decedamus, communire, ut ab objectiunculae, ex ipsis verbis arripiendae,
molestia, moraque deinceps immunes simus. Formam enim servi sumere, si naturam
humanam supponere dicatur, quorsum Paulus eodem statim halitu, de eadem natura
subjungit, atque adsumtorem formae servi, and in similitudine hominum factum
esse monet? (...). Supposto enim priore, hoccine non plane (...)? Planissime.
Et superfluum quidem nimis fuisset, Facto in similitudinem hominum. Homines
autem, quales sint cunque per suam inter se conditionem, Servi, an certe
Domini, relatione tamen ad Deum habita, universi Servi sunt; Ita ut
Imperatoribus ipsis, Regibus, forma servi, subque notione (...) ejus, neque ad
caeteras Serviles (...) conditiones descendit, nisi sub notione (...) in
Tmematio sequente.

4. Igitur quod secundo in loco, de usu ipsius vocis forma huc conferunt, ne
hilum juvabit eos: Sed an nos quicquam juvabit, ad dignotionem ipsorum, qui
viri revera sient, alii jam censeant. P^imo enim, quod semel tantum ea vox
occurrat alibi in scriptis N. T. idque in eo sensu, ut non naturam, sed
exteriorem speciem significet; Catechista praemonet, Ne illud quoque
dissimulandum esse, C. R. p. 92. Nos vero nos tam caudices esse non
dissimulamus, ut ne percipere quidem fateamur, vocem eam semel fortassis tantum
alibi usurpatam aiat. Nam quid est illud fortassis? Itane etiam erga Spiritum,
(quem de Essentia Divina pari cum fastidio deturbarunt) animatus est, ut
fortuitum aliquid in ipsius dictatis admittat, vocisque cujusquam, aut vel
apicis quidem, usurpationem forte fortuna

5. Si vero id in eo loco, Mar. 16.12. vel fortassis observasset, abs re ista
non fuisset, Christi illam apparitionem (...), Quam ipse exteriorem speciem
satis temere vocat, non fuisse in alia natura quam humana, non in Taurina,
Leonina, Aquilina, sed in ipsa forma, (Hominis dicam? an) certe, in forma sua:
neque igitur (...), dicitur, neque (...) quam parum igitur ea locutio facit ad
hanc, (...); Diversitatem autem, quae nunc apparebat, ex ipso oculorum suorum
defectu enatam fuisse, non ex aliqua vel speciei quidem Christi mutatione,
clarum est e verbis alterius Euangelistae: Ait enim, non, Esai. 44.13. quasi
vocabulo peculiari naturae hominis usi.

6. Hominis tamen naturam cum heic dicamus, quod and de Deo quoque enuntiari,
adnotandum nunc sit, notionem istam vocabuli (...) non subruit, sed sublevat,
perficitque. Nihil enim in Rationali, aut Intellectiva natura est, quod in
Divina eminentissime non existat. De Deo autem (...) convenientissime dicitur,
ut ineffabilis illius naturae, propriissima expressio, (...), eo ipso in sensu,
quo veteres Graeci Forma. Atque istud jam est, quod Christus, qui formam servi
in mundo accepit, respectu Generationis suae aeternae, (...), ab Apostolo ante
Neque hic extare (ait) quod adversa pars confectum velit. De vocabulis autem
cum ^nsulso cavillatore nulli nunc litigabimus. Mittimus ergo, eo impudentiae
ab Haereticis istis processum esse, ut adversus Sacras literas, imo adversus
Christum ipsum, and S. denique Triadem os suum aperire non veriti, neque se
tamen (inter nepotulos suos) pro part Orthodoxa habere, atque Ecclesias omnes,
and universam Antiquitatem Partem Adversam partem inde confectum velle, dicit,
accipi non potest, nisi de Corollario ex iis verbis deducendo: Exceptio tamen
ipsius est, id ibi non extare. Crimen igitur hoc est, Corollarium quod inde
deducendum est, non totidem verbis ibi reperiri. Sed eant haec deliria. Ecqua
ratione vero firmat exceptionem suam? Certe pinguissima, and sui semper simili:
Aliud enim est, quod Apostolus ait, Cum in forma Dei esset, formam servi
adsumsit, Aliud vero, Natura Divina adsumsit humanam. Nam quis dixerat ea
verbis eadem esse? Nemon'? Quem ergo Adversarium habet? Adversa enim pars (vel
ipso test) tantum dixerat, Hoc ex illo confici posse. Sed Nugatorculo
condonemus and hoc. Tandem igitur post ridiculas istas ambages, hem, serio se
componit, respondetque de tripode, Etenim hic forma Dei designare non potest
Dei naturam. Sed de eo mox videbimus.

7. Interea non sic elabetur Proteus manifestarius. Apostolus Cum in forma Dei
esset, formam servi assumsit. Hoc igitur jam genitoris sui habet Catechista;
Eodem enim exemplo cum ipso Christo egit and Ille in eremo; Scriptum est,
clamavit ille, Mat. 4.6. Sed carptim tamen, subsultimque citavit locum,
omisitque, quod intermedium ibi erat, sibique ipsi os obstruxisset, si non
surripuisset; Custodient te, ait, sed omisit, in omnibus viis tuis, ne reponi
statim posset, Hominem se deorsum conjicere de pinnaculo Templi, nullam esse
viarum suarum. Apostolus igitur quod ait, istud est, vel Cum Jesus Christus in
forma Dei esset, non rapinam existimavit esse aequalem Deo. Altera hypothesis
est, Cum Jesus seipsum exinanierat, sumsit formam servi. Spectate jam
Veteratoris artificium. Nam si hanc disterminatione^ hypotheseon patiantur,
Barjesuitae pereunt. Ibi igitur primum omnium sunt, ut actutum confundant, quae
Apostolus distinxerat, atque unicam capturam faciunt, Cum in forma Dei esset,
sumsit formam servi. Quod si sic Christus in forma Dei existens, sine omni
rapina aequalis Deo erat. Age ergo jam, fallax Desultor, Profer huc Christum
tuum, si habeas, ut comparetur ad Christum, quem Paulus praedicat. Accurrite
sultis and vos Catechumeni Racoviani, and quam Duci vestro, misere occaecato,
(...) Act. 13.11. (...) Sacer hic locus porrigat, attenditote.

8. Sed Christum ille suum sic illico producit. Qui in mundo, Instar Dei, opera
Dei efficiebat; Et cui, sicut Deo, omnia parebant, and cui Divina Adoratio
exhibebatur. C.R. p. 94. Been habet! Quam mox igitur inquiremus, an haec sint
Qui in mundo. In mundo enim si Christus ejus tum erat, quid ad (...) illud?
Neque id nunc objiciemus, quam ille futiliter soleat vocabulum ipsum mundus
exponere. Sed quicquid per Mundum velit, ut (...) prorsus nunc repellimus. In
mundo enim ita Christum esse, praesupponit jam prius factum esse in
similitudine hominu^: praesupponit autem illud, eum ante inanivisse seipsum. Et
sunt haec quidem omnia de Christo verissima. Sed de quo? Et quo ordine? Annon
de illo, qui Paulo jam test, antequam inanierat seipsum, in forma Dei erat
atque aequalis Deo? Hunc nos igitur Christum ut proferant, jam postulamus. At
hunc illi nullius coloris norunt, nullum agnoscunt. Ipse enim hic est, quicquid
Paulus ille deliravit, quem ipsi oderunt cane pejus and angue, cui and ante
semiseculum public abrenuntiarunt,

9. Ne possint quidem, Ipse SSpiritus divinitus curavit, per Adversativum illud
(...), quod de industria interpositum esse adserimus, adversus Barjesuitarum
perditam vafritiem. Noluit enim Paulus dicere, quod ad ipsam quidem sententiam
aequipolluerat, Qui in forma Dei existens, neque rapinam ratus aequalem se Deo
esse, inanivit seipsum, formaque servi sumta, in similitudine hominum factus
est. Sed quoniam praevidit Dominus, e Stygiis cavernis, sero tandem seculo,
prodituros lumbricos, atque Aeternitatem Filii sui arrosuros, objecit igitur
particulam illam Adversativam Sed, quae sola satis superque est ad ausa haec
Tartarea aeternum pessundanda, sed inanivit seipsum; perinde enim valet, acsi
dixerimus, aequalis Sed, legendoque, verum exinanivit:) per elumbem denique
expositionem sic obscuraret, ut omnino confunderet? Sen^it

10. Vapidum igitur commentum est, nihilque sapit De existendo in forma Dei
dicere rogatus, Christum de suo obtrudit, quem instar Dei, si placet, fuisse
adseverat. Instar autem? Quid hoc jam ad (...); ex ore praesertim Barjesuitae,
Qui Arianis (...) patronis, aequiparari se, est ubi fastidiat, C. R. p. 106.
Christo tamen ipse Ariano quovis (vel ipsis Anomoeis) long inju^iosior! Sed
quicquid intellectum voluerit, (plus, minusve) per suum Instar, ad praesentem
locum nihil facit. Neque enim Apostolus dixit, (...). Proclivius quidem fuisset
id torquere, and nescio quid in Christo instar Dei ex eo dicto comminisci. Sed
nunc, non quid in Christo fuerit, sed in quo Christus fuerit, Apostolo
institutum est dicere, eratque (ait) in forma Dei. Forma igitur ista de Deo
ipso praedicatur, Forma ipsius est. Nihil igitur praeter naturam Dei, (ut ante
monstravimus) illud designare potest: Nisi substantiam habere peculiarem
relationem, Sic ut vere (...) dici Filium vel hinc concludamus, optime licebit.
Corollarium autem Divinissimum illud, quod Christus ipse, de Christo enim (...)
istud dicitur, inde deducit, quoniam in forma Dei erat, ergo sacrilegium nullum
in eo erat, (...), tam instar dei, poteritque, si belle tractetur a suis, etiam
and ad (...) extendere videri. Erit autem deinceps (sed alieniore ab infaustis
hiis argumentis loco) hanc phrasin (ne non credatur ad omnia par esse)
repetendi ansa, C. R. p. 103. atque tum licebit ei eadem fidelia, quae nunc
quidem ne

11. Fiat igitur ei licentia nunc explicandi suum instar. Facitque peregregie,
(...), uti de decrepito me puerum Aeschylus docuit. Primum autem est, Quia
Christus opera Dei in mundo efficiebat. Quod felix igitur, faustumque Mosi (ut
de Angelis nihil dicamus) olim fuerit! Nam si opera Dei in mundo efficere,
faciat Christum, inseratque formae Dei, Moses, quod nemo putarat, erat Christus
senior, Christorumque divites nos esse nunc oportet; Promisit enim ipse, Qui in
ipsum crederent, non ea solum opera, quae ipse faciebat, sed and majora etiam
facturos esse. Jo. 14.12. Parum interea erat, quod istud Instar Christo prae
caeteris contulit; majora enim quotquot effecerunt, ex ista consequentia, magis
instar Dei evaserunt. Igitur cum hoc justo curtius sit, annectitur secundum,
Quia Christo, sicut Deo, omnia parebant. Sed Omnia Barjesuitarum quam Non
omnia, ipsi (per nos) exponant, tum e Joh. 1.3. C. R. p. 73. tum ex ad Heb.
1.3. C. R. p. 83. tum e Joan. 16.15. C. R. p. 107. tum denique e 1 Cor. 8.6. C.
R. p. 117. Sed huc addatur, quod and extra Ecclesiam Judaeorum (mundi quidem ne
millessimam partem, sed gestorum tamen a Christo in omni vita limitem) Diabolo
omnia, sicut Deo, parebant. Manifestum indicium habemus in Samaritis, qui
Simoni, per multos annos praestigiis suis eos dementanti, (...) Quia cum omnia
ei parerent, instar Dei erat? Eugepae! Per istos igitur ad (...) jus habebunt
tum Simon ipse, tum and Simonis dominus! Similis autem farinae, parisque per
omnia momenti and Tertium adponitur, Quia Christo Divina adoratio exhibebatur.
Neque tamen Quando, aut Ubi, aut a Quibus

12. Denuo ergo cogitur Spermologus ab infelici hac crambe repetenda non
abstinere, cum reddenda ei est ratio, cur Christus aequalis Deo dicatur.
Aequalitas Christi cum Deo in eo est, (ait) quod ea virtute, qua^ in eum Deus
contulit, ea omnia effecerit, quae ipsius Dei sunt, tanquam Deus ipse. C. R. p.
103. Quam nullae autem hae rations hac in part sint, jam satis indicavimus;
Quam long vero a Paulo discedant, ejusque argumentum non corrigant quidem, sed
corrumpant, nunc indicandum est. Ratio enim, existebat in forma Dei,
existimabat se aequalem Deo. Est ea ibi vis Participii (...). 2. Non ex
posteriore aliquo dono collatum id fuit, sed primaevum jus erat ipsius naturae,
(...). Largitione scilicet nulla indigebat, qui norat suum ab initio fuisse. 3.
Describitur hoc ipsum per duo Praesentia, (...), and (...), ad Aeternitatis,
quae semper Existere eum in forma Dei, and Aequalem esse Deo. Adsurgit igitur
jam ex hiis S. illa Trias, (quam si Barjesuitae, (...), intueri nullo modo
possint, quantumlibet ab Apostolo ad vivum depictam, in poenam contumaciae suae
est,) Dei nimirum Filii cum Deo patre consubstantialitas, coaeternitas,
coaequalitas.

13. Neque praetereunda etiam est ipsa phrasis, (mysterio enim suo non caret,)
qua SSpiritui visum est Aequalitatem istam exprimere. Quanquam enim ad
Graecorum igitur, me judice, aliquid excogitari, ad ineffabilem Identitatem
naturae, sive Essentiae Personarum Divinarum, melius connotandam, quam ut
Filius de seipso decerneret, non videri aut Reputari se, sed revera (...), and
Quid? non (...), aut (...), neque etiam (...), (quae suo quidem modo possunt
and de hominibus fortean dici:) Sed quo omni, and tamen (...) modo ita esse
constaret, (...). Cujus ego me exemplum haud unquam videre nunc memini.
Proximum huic, longo sed intervallo condition pares inter nos, adque Deum jam
supplices sumus. Quod vero ibidem notavi e Constantin. de Administ. Imp. c. 45.
(...), de exactis exemplaribus Indultorum a Principe, quae in Archivis
servabant, tam plene huic loco non respondet, quia de Personarum paritate istud
ibi non magis dicitur, quam and illud, (...), dictum est a Christo, Luc. 6.34.

14. Tu vero, Catechumene, quaere jam ab Informatore tuo, Si aequalitas Christi
cum Deo consistebat in eo tantum, quod Christus, quae Dei erant, efficiebat,
per virtutem sibi a Deo collatam; cur Judaei mortem Christo ob id meditantur?
Cur and Johannes, pro majore in eo crimine habitum ab iis aiat, quod se
aequalem Deo fecerat, quam quod Sabbatum solverat? Joh. 5.18. Moan igitur, ut
oculis, si possit, utatur, observetque long aliam eo in loco rationem
Aequalitatis suae cum Deo, ab Euangelista adsignari, (...). Quod a Latino Quia
Patrem suum dicebat Deum. Hoccine enim Sabbati violatione gravius, morteque
dignius videri poterat iis, qui and ipsi, non diu post, gloriari ausi sunt,
(...). Joh 8.41? Sed hoc intererat; Judaei cum seipsos dicebant, de Deo, ut de
Creatore, atque communi Parente generis sui, locuti sunt: Sed Christum
intellexerunt, locutum esse, de sua solius atque personali Generatione; Atque
inde inferunt, de Aequalitatis cum Deo Affectatione; Christus enim per (...),
voluit (...). Quod illi neminem dicere posse agnoscebant, quin necesse habendum
erat, ut aequalis Deo esset: E divina enim Generatione specialiter dicta, vel
Judaeis quidem judicibus, necessario sequebatur Patris, Filiique Aequalitas. Et
satis quidem suboluisse hoc vulpeculae videtur, Quia futilem illam Aequalitatis
descriptionem subjuncturus Quod Christus sit aequalis Deo, id divinam in eo
naturam nullo modo probat. Cat. Rac. p. 103. Non credis vero? At ipse tamen
Catechista dixit: sed audi porro, imo hinc res adversa colligitur. Jamne
credis? An vis, qui colligi dicit, dicat etiam, per quem Collectorem? Colligit
ne enim cum Christo? secus autem cum sit, colligere ejus est dissipare, Luc.
11.23. testamurque ipsam, quem ille adfibulat, rationem. Nam si Christus Deo,
qui natura Deus est, ait, (varios enim, quicquid aequalis est, efficitur, (o
quantum colligendo profecit hic homo! sed qualis Collectio ejus, talis and
Effectio:) quod is idem Deus esse non possit. Ad cujus blasphemiae aciem
retundendam, nobis in praesentiarum satis erit, tam in se ea retunsa est,
addere alterum Non. Ita igitur postrema ejus verba formamus, efficitur, quod is
idem, Deus non possit non esse. Diversas enim Personas in illa Natura, sed Deum
Unum, evincit ea ipsa aequalitas.

15. Redire igitur nobis nunc licet ad Formam Dei, designare non posse Dei
naturam, alterius ratiunculae arundini innixus, adserit. Cat. R. p. 92. Illa
est, Quia Apostolus scribit, Dei formam Christum exinanivisse, Deus vero
Naturam suam exinanire nullo modo potest. Siccine vero? Scribitne Apostolus
Christum exinanivisse formam Dei? ubinam? Aut enim illud ab eo dicendum est,
aut nobis denuo dicendum est, in probationem jam dicti prius de eo, particulam
illam Adversativam (...), ita exterruisse hominem, and tam cito, longeque a
Paulo abegisse, ut exciderit jam misero, quid Apostolus scripserit. Apostolus
quidem scripsit, (...). Ita nimirum comparasse se Christum, (quod, Deus cum
erat, potuit,) ut qui in ipsa forma Dei, h. e. ex natura sua Deus ab aeterno
extiterat, adeoque Deo Patri per omnia aequalis semper fuerat, tandem seipsum
inaniret. Sed hoc est impossible, ait Catechista: Deus seipsum exinanire non
potest. Utri igitur nunc credemus? Homulo huic Czarcoviano? An ipsi Paulo?
Verum Paulo ne credamus, mutat Contra excelsum loquuntur; posuerunt in Coelum
os suum. Psalm. 73.9. Emollire se tamen (...) suam sperat, (and parum aberat,
quin erubuerat; Sed perierat ei ante frons;) quia Deum dicit non posse
exinanire naturam suam. Ea vero de re tam certus est, ut nec cumulare id
vereatur; addit enim, nullo modo Nunc igitur specimen specitur: Nos enim
Apostolum, imo Deum secuti, quod isti de aeterno Deo dici posse pernegant,
fortiter adserimus, Potuisse Deum suo modo inanire seipsum.

16. Suo modo, autem non alio consilio intromittimus, quam in debitam
sanctissimi illius Mysterii, inde a principio rerum, non solum silentio
suppressi, Romans 16.25. sed and absconditi etiam, Col. 1.26. venerationem. Quin
and viam pariter Sophistis istis praestruemus, cum nullo modo, sic clamitent,
ne sub verbo (...) plus tegant vapidi, Evacuationem, seu Exinanitionem secum
ferunt, quae plenariam quidem Exhaustionem, Psalm. 74.8. totalem expoliationem,
2 Par. 24.11. absolutam extirpationem, Psalm. 136.10. summamque effusionem, Genesis
42.35. designent. At vero (...) de partiaria quacunque, temporaria, arbitraria
imminutione, vel sepositione, vel contractione dici potest, atque ita accipi,
non ut ne sit res id quod est, nedum ut (...), aut pro rejectamento fit, sed
tantum, ut ne vires suas pro tempore exerat, atque ut virtutem suam, qua ex
part velit, tantisper tota plenitudo Deitatis inhabitaret in eo corporaliter.
Col. 2.9. Quanto rectius igitur, atque ex re Theologica long consultius nostri
fecissent, si vel ipsum verbum, but he emptied himself, retinuissent potius,
quam ut ad inficetam suam, auraeque popularis rationibus He made himself of no
reputation? Sed multo tamen propius ad rem ipsam, locique scopum attinget, si
vertatur, But he abated himself.

17. Atque hac jam in part, ut expectandum sit suffragium Barjesuiticum, Deus
quid possit, quid non? ut per hosce magistros stet, ne liceat olim Domino Jesu
fecisse quod voluit de suo, de se? Inanivit seipsum, h.e. seposta parumper,
seductaque pro suo arbitrio, and cedere tantillu^ a se jussa majestate sua,
Minuit seipsum, ait Paulus. Intercedit jam Tribunus, Orci filius, atque hoc, ut
duriuscule dictum videri posset, ausu prophano sic enunciat, Deus naturam suam
exinanire nullo modo potest. Eugepae! Quod Jesus ipse sibi praestare nunquam
potuit, Barjesuitae possunt! Ille seipsum vel ad tempus minuere non potuit, Hoc
enim fuisset, naturam Divinam exinanire: At ipsi ei naturam Divinam (velit,
nolit) non exinanire solum se posse confidunt, sed and in aeternum excludere.
Sed increpabit ad connotandam, non aliquam Quaestionem rei, sed rem duntaxat,
praeter quam expectabatur, certoque co^tingentem.

18. Merae igitur, turpesque offuciae sunt, and Catechista Polonico solo
dignae, quod nepotulis suis (...) istud suppeditet, An ex hiis verbis, Habitu
inventu^ est ut homo, non appareat, Christum incarnatum fuisse? Cat. R. p. 93.
Puerorum enim nostrorum in plateis plane exemplo, qui imagunculas ipsi sibi,
stolidasque pupas efformant, and dein baculis suis hostiliter petunt, ferociter
ille sic contra insurgit, Null^ modo. Etenim ea oration nihil in se habet
ejusmodi. O dictum Athletice! Etiamne probat tremendam suam (...)? Nihil
dubitat. Nam de Samsone in literis sacris legimus, quod idem futurus erat ut
homo, Jud. 16.7. and 11. Ut homo? Et risum teneatis, Auditores? Nam Samsonis,
de familia Danitarum, atque Manoa Patre nati, Jud. 13.2. illud, ut homo, Quid
est, ad Christi, de coelo, Deoque (vel ipsis non abnuentibus) nati, habitu
inventus est, ut homo? Nihil enim haec inter se, an toto quidem coelo,
differunt, (...), ibi de Samsone, atque heic quod idem futurus erat, (sive
neutraliter, sive masculine illud idem sumi cupiat) sed verba Samsonis haec
sunt, (...), i. and ero ut unus quivis homo. Habet enim vim suam Articulus
ille, acsi dixerat, ut ex hominibus quilibet aliu^. Samsone igitur caeciorem
esse oportet, qui ex hiis locis lucem se accersere posse hariolatur ad Mysterii
hujus expositionem, (...) de diis istis, atque filiis Altissimi, certum est non
posse dici, eo^ incarnatos fuisse. Utinam vero neque de Barjesuitis possit, eos
infatuatos esse!

19. Apostolus autem transactis jam Divinae (...) gradibus, per quos Deus
Filius, (quem descripsit v. 6.) voluit descendere de se, atque seipsum
imminuere, v. 7. proxime ad Divinam ejus (...) transit, (...), narratque, qui
Filius jam Dei, hominisque Jesus, submittere se porro voluit in nostrum
commodum. Meminisse enim semper oportet, illud esse primarium scopum to^ius
hujus exegeseos. Nam, Ne quae sua sunt, quisque quaerat, sed quae aliorum sunt,
quisque, mandatum Apostoli est, v. 4. Hortamen^o autem huic ut alacriter
pareant, ab exemplo Christi urget, ut idem adfectus in illis erga alios sit, v.
5. Explicandum igitur restabat, ut Christus se habuerit, quantoque de fastigio
se submiserit, ut nobis saluti esse possit. Ordine autem haec prosequitur,
Exponendo primum, Quantus ab aeterno Christus fuerit, v. 6. Dein, Quantopere
sese minuerit, ut homo inter homines esse posset, v. 7. Quousque denique se
hominem humiliaverit, suamque dignitatem, voluptatem, vitam incolumitati
nostrae posthabuerit, v. 8. Enecat certe Barjesuitas Apostolus per gradualem
istam Christi (...), atque (...) dispertitionem. Ideoque Catechista totus ibi
est, ut confutet, De Christo facto servo, and mancipio, and ex aliis vulgaribus
uno, cum ultro se rapi, vinciri, caedi, and occidi permiserit. Cat. Rac. p. 94.
Et sunt quidem ista quatuor, quae enumerat, (...) Dominicae mirabiles scenae:
Verum singula haec ad Extremum actum pertinent, neque aliae quam (...) ipsius
parts solummodo sunt; Neque enim die uno integro antecesserunt ante mortem
Christi haec omnia.

20. Dicite igitur Nobilissimi Fures, Quid factum est deinceps exemplis eandem
confirmavit. Praeiverunt etiam ipsi vitae ejus egregiae illae, quas nos jam
modo (paragr. 16.) Paulo ipso descriptore, delineavimus, stationes tres (...)
ejus: Supereminebat autem istis omnibus Divina illa, Deoque plena Protasis,
textu ipso enarrante, Quid Christus ab aeterno fuerat, antequam aut minuere se
aut humiliare coeperat. Tamne helluones igitur Divinorum estis, ut haec omnia,
citius quam vel asparagi coquantur, abligurire possitis? Verum ita facto quia
Deus in Eum virtutem contulit, omnia efficiendi, quae Dei sunt. C. R. p. 103.
Quam nihili vero id sit in hoc argumento, jam supra indicavimus. Addendum etiam
est, quod omnia dicunt, sed non dicunt, Quae ea sint; and contulit dicunt, sed
non dicunt, Quando. Intelligunt autem, postquam e Maria natus est. Absorpta

21. Quin and vitam quoque Christi ab utero in terris omnem, (quadraginta
diebus, e sepulchro illis, exceptis,) cur non devoratam, deletamque ab iis esse
dicamus, quid impedit? Quanquam enim aliquid in genere per summum dolum
proloquantur, C. R. page 94. de operibus Dei quae Christum in mundo efficere
volunt, instar Dei, omniaque ei parere; fecisse tamen eum omnia docent, non
nisi per virtutem eam, quam in Eum, (Ei enim, quod non dicant, non contulit
Deus, C. R. page 103. Illius autem Potestatis donationem non prius factam
volunt, quam excitatus ipse a Deo e sepulchro est, C. R. page 80, 225. sic ut
mortem ipsius ea tota subsecuta sit. Advertite igitur jam, quo res haec
redigatur ab iis. Etenim vel in ipsorum sensum si cogi Paulus jam posset,
nihilque per formam Dei, aut Aequalitatem cum Deo, quam quod ipsi
comminiscuntur, nihil per (...) atque (...), quam ex ipsorum voto, velle eum,
daretur, (Dabitur autem, cum and ipsi Deo Patri Thronum Ejus clepserint:) non
effugiet tamen Apostolus, quin misere vapulet iis, quod tam immane (...) moliri
ausus sit, ut de statu Christi glorioso (amplius enim Ei non concedunt) tam
longa serie ante passionem, and resurrectionem ipsius, praemitteret hoc omni in
textu, cogeretque eos ad id amoliendum, etiam ea in speciem dicere videri, quae
(...) planissime sunt, atque cum suis ipsorum scitis nequeunt Distingue
tempora, and concordabis scripturas; licebit and huc jam applicare pro
Epiphonemate, Distingue tantum tempora haec, and conculcabis hanc aspidem,
confundesque Barjesuitas, vel ex ipso istarum rerum ordine.

SECT. VI.
1. Ut juventur a Latino V. Barjesuitae, ubi Graeci codices habent, (...).

2. Erratum fortean est sumendo (-) pro. Majusculis solis Graeci Vetusti
Codices exarabantur.

3. Ut velit Barjesuita Deum Patrem in carne manifestatum esse.

4. Sicubi Christus Caro dicatur, Natura Ejus designatur, non Conditio, Quia ea
peccatrix semper est.

5. Caro qua Natura, de Christo, deque Nobis, dicitur; Apparere non est (...).
Apparuit olim Deus in naturis humilioribus.

6. (...) nusquam dicitur de Virtuali Praesentia; sed Reali semper, aut
Personali. (...) De Supposito eodem semper dicitur, In Carne sua; Transitive
non sumitur, nisi (...) exprimatur.

7. Adsumi Persona, nequit dici, nisi personali in Admissione; Recipi, in
Metaphorica. (...), ab (...) est Rursum, Resumi, ab (...), est Sursum,
Sustolli. (...), Quid.

8. (...) pro (...), and pro (...). Sensus, si dubious, eruendus est e contextu,
and Scopo Loci.

9. Receptus in Gloriam, cur Catholicus vertat, sed Socininus nullus ferat?
Christum de Coelo descendisse.

10. Deus, id est, Euangelium, ait Ille; Quia est Voluntas

11. (...) poscit Ocularem conspectum. (...) de Persona dicitur: (...), De
Spectabili Objecto. Recipi vulgo usurpatur pro Accipi.

12. Paraphrastica Accommodatio non est genuinus sensus. Essentialiter sumendo,
Christus est Patris Voluntas, Sapientia, Potentia; Nisi sic sumat Barjesuita,
Idololatra fit.

QUid agitis vero, Pontificii? Romanam Ecclesiam Deus, quare ex eo loco certum
nihil concludi potest, C. R. page 94. Haec vos auditis, and non labra movetis?
non in praelium jamdiu protruditis magnos vestros Pyrgopolinicas, Jesuitas,
Barjesuitis hiisce qui occurrant, sartamque tectam vobis conservent de Versione
vestra insanissimam Sanctionem? An ad vos solos non spectare hanc Provinciam
confiditis, quia and, a multis aliis Exemplaribus vetustis abesse eam vocem
adfirment? C. R. ibidem. Verum non poteritis sic effugere. Nam per dolum
(pessimum eum quidem, sed fide Barjesuitica dignissimum) hoc ab iis adfirmatur,
multa in genere Exemplaria crepantibus, verum illa, si Res recte excutiatur,
non Graeca, (in Graeco enim nullo, Quantum audio, vel Codice, vel Expositore,
non legitur (...)) Sed tantum Latina intelligentibus se dicere, Quorum vestrum
semper mysterium illud Pietatis, quod ibi antecedit, de Christo ipso accipere,
atque ex ea acceptione supplendum esse, Suppositum, Deus? Vah! Albis dentibus
ridebunt vos (neque praeter meritum) ob isthoc responsum. Scriptores vestros
illi non magis faciunt, quam vos Illorum; Nihilque audire certi sunt, praeter
ipsum textum, Quem nunc de vestro beneficio, cum voluptate Quod manifestatum
est, and non, Deus manifestatus est.

2. Verum stabit sacro textui sua fides, Jesuitarum atque Barjesuitarum omnium
ingratiis. Graece enim Apostolum scripsisse non audent negare; Graecorum autem
universus consensus (ni pessime memini) nobis heic (...) exhibet. Velint igitur
nolint Haeretici, de Deo manifestato in carne, certo hinc concludere possumus.
Possumus and de Latinorum errore, unde obortus sit, non certo concludere
quidem, sed satis (...) conjicere (...) indifferenter se habere ad quodlibet
genus, neque masculino magis quam neutrali posse inservire; ideoque pro Deus
manifestatus est, facile supposuit, Quod manifestatum est. Verum istud fuerit,
necne, vehementer non contendimus. Inficiatores vero majestatis Christi
opprimentur ab ipsius Graeci Textus gloria: neque Sixtus V. servare eos
poterit, quin in contradictione sua a Latina lectione, utcunque accersita,
penitus confundantur. Neque ipsi quidem, etiamsi ea vox, Deus, in Textu
legeretur. C. R. page 49. Sequamur igitur eos jam oportet ad illud prodigium.

3. Dicat igitur nobilis Thraso, qua spe jam fretus etiamsi suum jactitet. Quod
audiant, velim, far si possint, qui nomen Christo, quocunque sub coelo,
dederunt. Nullam enim esse caussam, ait, cur ad Patrem referri non possit. C.
R. ibidem. Quid est? Vultis ut eloquatur? Hoc igitur dicit, aiente Paulo, quod
Deus in carne manifestatus est, nihil omnino impedit, ait Barjesuita, quin de
Deo Patre in carne manifestato accipienda sit ea sententia. Deum autem Patrem
cum dicit, non e tribus Personis unam illam, primamque, (Patripassianos enim
non long superare, plurimum fastidit:) Mysterium jam non est? Est profecto
maximum. Verum neque (...) mysterium, de quo Apostolus dicere instituit, est,
(sed quae pravitatis Haereticae apud primaevos Patres Nomenclatura vulgo facta
est, (...)) neque cum (...) quicquam commune habet, puta quod Orbi Christiano
inauditum supra annos sesquimille diu fuerit, atque etiamnum piis omnibus
invisum sit, aliamque sibi nequit, quam paupertinam, and clandestinam, i.
Socininam confessionem, ne nunc quidem obtendere. Audite vero sultis, quam
suaviter and caetera concinant. Nam si per religionem a Christo introductam (de
ea Paulus ibi agit) factum sit, ut Deus Pater manifestatus fuerit in Carne, per
eandem and idem Deus Pater justificatus fuit in Spiritu. Quidni and hoc suis
exponit mirabilis iste Mysta? Per eandem etiam, quod Deus Pater tum visus sit
ab Angelis; Deus praedicatus sit inter Gentes; Deo Patri fides habita sit in
mundo; Deus Pater receptus sit in gloriam. Recitasse autem haec jam satis est,
neque opus nobis erit, impias, insanasque conclusiones, quae sponte sua ex hiis
protuberant, sigillatim appingere. Ista nimirum de caussa, ne ipse quidem
Catechista, quam perfrictae cunque frontis sit, ausus adhuc est ea singula
percensere; Sed cum haec de Deo Patre affirmari possint, in genere dixerat, C.
R. page 94. dolo suo sibi cavere voluit, deque Senario illo Paulino intermedias
quatuor Sententias alto silentio

4. Ad primam autem quod oggannit, sic se habet. Paulo Mysterii Christianae
religionis caput faciente, Deum manifestatum esse in carne, Hoc Barjesuita esse
vult, Deum Patrem apparuisse in Christo, and Apostolis, qui caro fuerunt, C. R.
ibidem. Et sunt quidem in hac expositione varia, quae si divisim expendantur,
vere satis enuntiantur, Apparuit enim Deus in Christo: Apparuit and in
Apostolis Christi: Christus etiam caro fuit: Christum and Apostolos carnem
fuisse dicat, and de Christo quidem saepe sic responsitat. Jam ante convenimus
eum, Johannis illud, Verbum caro factum est, Joh. 1.14. ita diluentem, Sermo
caro fuit, and sic se demum exponentem, Quoniam Christus homo fuit, omnibus
miseriis, and afflictionibus, ac morti denique subjectus. C.R. p. 92. Et ne
quid temere ab eo, aut sine sanctissima ratione adfirmari videatur, subjungit,
vocem Caro eo in sensu usurpat Scriptura, ut ex iis locis perspicuum est, ubi
Deus loquitur, Non contendet Spiritus meus cum homine in aeternum, Quia caro
est; Genesis 6.3. and Petrus, Omnis Caro ut foenum, Carnem illic dici vult, non ad
Naturam ipsam humanam, quam assumsisse ab Orthodoxis creditur, designandam, sed
tantum ad naturae illius, in qua natus est, conditionem describendam, infirmam
scilicet and caducam. Et verissimum quidem est, loca illa, quae laudavit, de
condition naturae humanae loqui intendere; and per summam tamen fraudem ab eo
in hoc argumento adducuntur; de condition enim ea loquuntur, non solum ex
eventu, quia caro enuntiatur de Christo, necesse esse, ut non ad communem
conditionem, sed ad solam naturam ipsam in eo connotandam usurpetur. Ratio
luculenta est, quia in condition humanae naturae, si de e^ ageretur, primas
agit peccatum. In Christo autem, humana natura (licet homo ipse, caetera si
spectentur, (...)

5. Eandem vero repetit, quod carne jam dicta, de ea, in Christo, and in
Apostolis, pariter adsumat, junctimque pronuntiet, quod caro fuerint. Non, quin
ita fuerint; fuere enim, and natura quidem ipsa pares; sed condition tamen
inter se diversissimi. Caro igitur, qua naturam humanam denotat, (ex quo solo
intuitu, de Christo in SScripturis dicitur) non de Christo solo, sed and de
Apostolis quoque, de nobis omnibus, pariter dici potest; Verum qua conditionem
naturae humanae designat, (extra quam de homine nemine, ne de Apostolis ipsis,
unquam usurpatur) ad Christum nullo modo referri potest: Pari enim sub
condition naturae, qua nos, neque Caro Christus, neque homo fuit. Haec altera
igitur ejus fraus est; quod in voce hac Carnis, Christum atque Apostolos
pariter consociet. Ut nihil porro heic queramur, de non observata ab eo, vel
aliter infinita Christum inter atque Apparuisse autem Deum in Christo and quid
hoc ad rem? Quodnam Religionis mysterium Paulus ex hoc consurgere perspexit,
propter quod triumphum hunc canat, quasi quod prioribus seculis negatum fuerat?
An ex eo erat, quia sic se Deus submittere jam voluit, inque tam humili natura
praesentiam suam mundo exhibere? Ita quidem Barjesuita innuit, apparuit enim,
ait, in illis qui Caro fuerunt. Sed quid mirum, novumve hoc? Quodnam mysterium
spirat? Annon jam ante idem fecerat Deus, and in rebus long humilioribus?
Apparuit olim in jumento Balaamitico, aperuit enim Jehova os asinae, Number.
22.28. Apparuit in ipsis vermiculis Aegyptiacis: digitus Dei erat in iis, Exodus
8.19. Quid pluribus opu'st? Si hoc ex respectu igitur procudat Paulus Mysteria
Pietatis, ipsum quidem, cujus dicta distorquere nil Iste veretur, naso quoque
alias suspendat, expectabimus; Ditiora enim talium mysteriorum prisca secula
fuisse constat.

6. Respondeat igitur oportet, cum apparuit suum nobis obtrudat, quid hoc sit
ad Pauli (...). Vocabulum quidem (...) apud Exteros Graecos rarius occurrere
memini: tam frequentem vero in Sacris literis, (plusquam tricies enim reperitur
in N.T.) usum obtinuit, ut ex eo solum Thesauro significatio ejusdem depromenda
optime sit. Quanquam vero apud Marcum, atque Johannem locus unus and alter
sint, in quibus non per manifestari, sed per apparere tralatum sit; nego tamen
in carne, in Christo scilicet, atque Apostolis? Non dicet, opinor, quanquam
nihil fidejubebo ipsius nomine. Atqui nos, Deum Filium personaliter in carne
versatum fuisse, fidenter adserimus, ex ipso jam Paulo edocti, (...). Et quia
(...) dicitur, igitur de Deo Patre, qua ille in Christo supponitur, non posse
intelligi contendimus. Nam and (...) locutio est, quae in N. T. haud multo
rarius usurpatur; absolute autem sic positum nusquam reperitur, (quocunque cum
actu conjunctum sit, sive cum (...), ut Romans 7.5. sive cum (...), ut 2 Cor.
10.3. sive cum (...), ut 1 Pet. 4.2. sive cum (...), ut heic) quin reflexive,
and de eodem illo supposito sumatur, qui Esse, Ambulare, Vivere, Manifestari
dicitur, idemque valet quod, in sua ipsius carne. Transitive enim si quando
significare jubetur, Deum Patrem apparuisse in Christo and Apostolis ineptiat,)
diserte exprimi illa altera Persona solet; sic enim, non (...), sed (...), ait
Apostolus de Pseudapostolis e Galatarum circumcisione sibi gloriam
quaeritantibus, Gal. 6.12. Sic and hoc ipso verbo (...) usus, ait, (...), cum
nos manifestarios socios vitae D. Jesu futuros pollicetur, 2 Cor. 4.11.
Exponere igitur, Deum manifestatum in carne, quod absolute enuntiatur, per Dei
Patris nescio quam apparitionem in Christo, and Apostolis, tam ab omni non
solum recto sensu, sed and usu quoque loquendi alienum est, ut in neminem
cadere possit, praeterquam de grege Socinino Catechistam, vel Grammaticorum
pueris ridendum se propinare solitum, modo possit pueros suos aliqua lactare,
vanissimaque vel miseri paralogismi specie eos producere.

7. Dicto autem jam, quod de Deo manifestato in carne habebat, quid saltu porro
possit, experitur, quatuorque illa, quae interjacent, uno volatu, nullo negotio
praetervectus, concludit denique, quod autem inferius legitur, receptus est in
gloriam, id in Graeco habetur, receptus est in gloria, i. cum gloria, aut
gloriose. C.R. p. 94. In Graeco autem? Been habet! Textui igitur Graeco,
illudere utcunque (si possit) per fidem Barjesuiticam liceat, non licet tamen
ei non submittere. Vocabulum igitur (...) jam non excludetur. Sed libet
percontari, ubi sic legitur, Receptus est? In Latino, assumtus est, eademque
verba, Mar. 14.19. sunt, Dominus assumtus est in Coelum. Neque aliter variis in
locis habetur; Receptus est, quod sciam, nullibi. Non hoc aio, quod illam
lectionem huic praeferam, malimve (...) verti assumtum esse quam receptum esse,
sed quod subrideam, artemque hominis laudem, viam sibi tam callide
praestruentis, quasi ex recepta solum, atque communi lectione ferretur ad id,
quod ipse in animo coquit in fraudem verae interpretationis. Videbat enim
assumi, ubi de Persona dicitur, (ut hoc, Deus assumtus est) Recipi vocabulum
est ex usu communi flexibilius, potestque Deus receptus est minore cum vi ad
sensum Metaphoricum abduci, sic ut non ipsum Deum tamen, sed aliquid sui, ex
Deo aliquid receptum esse, intelligatur. Jam vero vocabulum Graecum, apud
Exteros Autores, ex vi praepositionis (...), significationem vulgarem habet
Iterationis, estque Resumere, Recipere, Repetere. In usum vero sacrum non
Receptum est, qua (...) significat Rursum, sed tantum qua significat Sursum, i.
(...), habetque sensum suscipiendi, sublevandi, sustollendi. Sic scutum
levantes in defensionem sui, dicuntur (...), Ephesians. 6.16. armaque sibi induere,
est (...), ver. 13. quod in humeros quoque tollebant, (...) dicuntur, Act.
7.43. assumtione in coelos, ut vulgo Interpretum placet, sed pro Refectione,
seu Resumtione virium, sumi oportere, jam alibi exposui.

8. Verum id quod Pietatem hominis jam laedit, est, in gloriam (Receptionem
enim personae illud plusquam innuit;) cum reddi tamen oporteat, in gloria,
atque id nihil est, nisi cum gloria. Et de Praepositionum quidem promiscuo (pro
more Hebraico) usu in N. T. jam saepe dictum est. (...) usurpari saepe pro
(...), evincunt haec loca, (...), Mar. 1.23. and, (...); Mar. 9.50. and, (...),
Luc. 14 31. and, (...), Luc. 22.49. and, (...), Act. 11.16. and, (...), Romans
15.29. and, (...), 2 Cor. 3.17. and, (...), Ephesians. 6.2. and, (...) Sunt and alia
loca in utraque acceptione; sed haec jam mihi ad manum erant; and satis,
superque sunt, ad contundendam audaciam hominis, aientis, In Graeco est, in
gloria, i. cum gloria. Imo, o Bone, dic, siquid modeste dicere potest
Barjesuita, In Graeco est, in gloria, and id esse potest, cum gloria. Neque
enim, id est, posse a te dici sine summa insania, abunde jam indicatum est. Sed
quomodo igitur dirimetur haec lis? Cum possit sic esse, debeat e^iam necne,
unde cons^abit? Certe quod in consimilibus casibus fieri necesse est,
Experiundum est, Quid ex ipsius loci scopo, aut circumstantiis,

9. Hoc autem primum inter parts interest, quod Barjesuita non ferat in
gloriam substitui pro in gloria; ad id de necessitate miser adigitur, ne pereat
protinus, nisi hypothesi suae inserviat, nulloque modo admittat, quod omni modo
pernegandum ipsi est, si salvus esse velit, Personalem hanc, quam Paulus dicit,
receptionem fuisse. Orthodoxi contra, necessitate nulla urgentur; Inde enim a
principio testimonii hujus, pro concesso, per Deus manifestatus est in carne,
ab iis sumitur, personaliter in gloriam legendum censent, non ut quicquam sibi
lucrentur in argumento suo, non ut excludant etiam in gloria vel cum gloria;
sed tantum ut satisfaciant scopo loci, atque amplitudinem mysterii, quod
Apostolus depraedicat, before adsequantur. Add autem, quod destrui etiam
persentiant ipsum etymon (...), nisi legatur in gloriam. Sive enim id Sursum
sit, and ab (...) formetur, sublatum esse in coelos dicit, i. in locum gloriae,
quo and Christum adscendisse ne ipse Barjesuita negat: sive sit Rursum, and ex
stat immotum, Paulo ipso sic alibi inferente, (...), Ephesians. 4.9. Cogiturque and
ipse Catechista tandem perlibenter admittere, Proprie dici filium hominis de
coelo descendisse, ideoque and in coelos adscensurum esse, Jo. 3.13. C. R. p.
114.

10. Quo ore igitur, quove consilio, quod alibi laetus concedit, inficias heic
ire potest? Dicam. Nam and sublesta de filio scilicet hominis id dici, sed non
de Filio Dei. Et heic, cum Deus express praeeat in capite dicendorum ei, Deus
manifestatus est in carne, and quae sequuntur; igitur and, Deus receptus est;
Nisi personalitatem illam (sit venia verbo) suffurari aliqua, deque sensu loci
subducere possit, atque Metaphoricam expositionem dictis Paulinis affingere,
actutum miser occidet, atque Socinitas tota dispergetur cum pulvisculo. Quid
fit igitur? Commasculata de more front, cum jam speraret se scopulos, a quibus
ante metuendum Deus manifestatus est in carne, justificatus est in spiritu,
apparuit Angelis, praedicatus est gentibus, Fides habita est illi in mundo,
receptus est in gloria. Atque jam sine haesitatione adserit, hujus testimonii
sensum esse, C. R. p. 95. Deus, i. (non Deus, sed) voluntas Dei de servandis
hominibus, quod uno quidem verbo, est, Euangelium. Hoc autem ut satis congrue
sensuque sano dictum ab eo videatur, jam (...) est ei perfect Dein in carne,
est per infirmos homines; Christumque ipsum designat, and Apostolos: (...)
autem ei est, pro vero agnita est: tum (...) est, apparuit, and perspecta est:
porro (...) est, omnes crediderunt ei: denique (...) est, insignem in modum,
and summa cum gloria recepta est.

11. Nos jam quid contra? nihil jam prius dictis addere curamus, nisi quod
Textus ipse Lectioni huic opponit. Neque enim tanti esse arbitramur ista
deliria, ut aliter cum iis nunc pugnemus, quam pugnant ipsa cum verbis, quibus
innituntur. Quasi (...) igitur monemus hominem, 1. Quoad usum sacrum, satis non
esse ad (...), qualemcunque, aut quam perfectam cunque patefactionem, nisi
sensui ipsi, quod patefieri dicitur, expositum fuerit, atque imprimis, oculo.
Testamur ad hoc and alterum Apostolum, hoc ipso in argumento, ad suum (...)
semel iterumque fortiter pressum ab eo, non solum ter adjungentem (...), cumque
eo, in gloriam, quam nobis esse jam poterit, negandi (...) verti posse, per
carnem? Caro autem ea quae vere fuerit, jamdudum indicatum est. 3. Monemus
etiam (...) in Theologicis nunquam usurpari, nunquam referri posse, nisi de
condition alicujus omnes crediderunt ei, turpem Apostolo (...) infert, nihil
aliud and in hoc dicenti, quam quod in (...) supponitur ab ipso prius dixisse,
ab omnibus pro vera agnita est. 6. Denique si (...) id solum designet, quod
insigni modo, atque doceat, qua in re differat a jam proxime dicto, (...);
Vultne enim, Euangelium universalem quidem per orbem fidem in principio
sortitum esse, Sed non nisi post tempus aliquod meruisse gloriam? 7. Ut nihil
nunc adsuamus, de Catechresi hac in praegrandi Theologo vere puerili, quae
neque (...), neque (...) rationem aliquam in (...) observare novit, Recipique
id dicit cum vulgo, quod non aliter quam accipi, seu admitti, intelligendum in
eo est.

12. Sed pudet toedetque me difficilium harum, quas in rem Religionis, (...),
quod aiunt, introducit, ineptiarum. Summa igitur haec esto; Quod voluntati Dei
de servandis hominibus, ex hoc Textu, per accommodationem quandam,
paraphrastice adscribere satagit, vehementer non rejicimus; Habent enim singula
Dei potentia, and sapientia dictus, 1 Cor. 1.24. itidem and voluntas Dei jam ex
istis, (si quid opus sit ea variatione) audiat. Uno igitur verbo ut rem omnem
ex pediamus; Deus manifestatus est. Catechista dicit, voluntas Dei. Respondeat
ergo, voluntas haec, quam dicit, Deus ipse est, necne? Esse si dicat, satis est
nobis. Ipse videat, Justissimam causam variationis suae afferre ut possit, C.
R. p. 3. ne cum servo nequam ex ore suo damnetur, Luc. 19.22. Quod si non
patiatur, Deus ut sit, caveat fibi inter caetera and a crimine Idololatrico;
Deum enim e Textu sciens prudensque depulit, and loco Dei suffecit, quod (ut
ipse gloriatur) non est Deus.

SECT. VII.
1. Aerianum Scelus. Presbyteri Episcopos pellunt ex Ecclesia.

2. Contra Socininam Blasphemiam 8 Corollaria.

3. A Posse ad Esse, non sequi Argumentum.

4. Sanguinem Christi ut velint dici sanguinem Dei Patris.

5. Petitio Principii quam familiaris sit Barjesuitae!

6. Quod in Propheta est Metonymia atque Metaphora, in Paulo Tropus non est.

7. Ex eadem causa idem Effectus. Absurdo Uno dat^ caetera sequentur.

8. Post Gloriam, Quid. Propheta Deum introducere solent in sua persona
loquentem.

9. Dominus exercituum, and Pater, and Filius. Christus, ut

10. Oculus ejus, Proverbialiter, pro Oculo Cujuspiam. Pupilla Oculi, Pars
tenerrima. Adagia saepe concisa sunt.

11. Per (...) dicuntur de Deo, quae Hominis sunt.

12. Ejus, and Proprie suus, ut differant. Deus Pater nequit dici habere
Proprium sanguinem; De Christo dicitur.

13. Quod Christi (...) sit dictum, est Argumentum Incarnationis. Nulla
Conjunctio potest transfer (...).

14. Non placet iis, Ecclesiae Dei Acquisitione^ and Redemtionem fieri per
satisfactionem e sanguine Christi.

15. Quis finis fuerit fusionis Christi Sanguinis.

PAraenesis illa, qua Apostolus usus est, quando Asiaticis Episcopis extremum
valedixit, (...), Act. 20.28. monitio (...) non erat, aut cunis illis Ecclesiae
solum data, atque cum eorum personis terminanda, sed in omnem aetatem,
universum ordinem, functionemque eorum respiciebat. Habuit igitur semper suum
in Ecclesia Christi locum, and an ulla unquam aetate majorem, quam sequiore hoc
aevo hodieque obtinuit, equidem nescio. Ut Gregi quidem toti caverent, (...),
nunquam non inculcandum erat, propter Haeresium, Schismatumque, per fraudem
Satanae subinde pullulantium, contagionem. Verum Perquisitam and hanc quoque
per sanguinem, non quidem

2. Quod nunc vero ad hanc Paraenesin delati simus, alterius animadversionis
caussa factum est. Observamus enim ita SSpiritui visum fuisse Paulinam hanc
monitionem efformare, ut vel ex verbis ejusdem and alteri quoque impiissimae
sententiae nostro jam aevo, plus quam prioribus, atque long immanius
grassanti, and naturam humanam cum Divina in Persona Christi conjunctam esse
abneganti, validissime occurri possit. Sic enim pergit Apostolus, (...). O
praeclaram igitur hanc sententiam, atque Divinorum sensuum

3. Jam in hanc arenam igitur provocemus denuo necesse est, blasphemum caput,
(...) illum (...) and (...), Barjesuitarum, Polonicum Catechistam. Ille enim ad
haec, quid? Respondet, nomen Dei hoc loco non referri ad Christum necessario,
C. R. p. 69. Non necessario autem? Quod si vel contingenter, vere modo, referri
ad Christum possit, ipsis necessario pereundum erit; non posse ex hoc loco
probari Christum esse Deum: nullam enim necessitatem esse, ut hoc nomen, Dei,
de Christo a Paulo dici intelligatur, C. R. p. 69. Quid ita vero, scelus? Ad
ipsum ^nim Deum Patrem referri posse. Referri posse quid? Annon suppositum
quaestionis ipse jam fecerat, nomen Dei? Certe. Atque ergo Seraphicus Doctor
non veretur nunc adserere, Nomen Dei referri posse ad ipsum Deum Patrem. O
subtle atque stupendum acumen! Jam omne punctum tulisset, addidisset modo,
quoniam nos in Polonia ita volumus. Sed tamen sciscitari licebit, Quorsum nobis
hoc Posse ejus? De natura enim (...) est; Quod potest esse, posse and non esse.
Poteritne ergo per illum and non referri ad Deum Patrem nomen acquisivit
Ecclesiam: Deusne Pater est Acquisitor, aut Redemptor fidelium? Dicitur etiam,
quod proprio sanguine acquisivit eam: Deusne Pater proprium sanguinem aut
habet, aut solvit alteri?

4. Profecto aliqua jam cogendus est, ut habeat, potius quam ut Barjesuitae
cogantur ad Christum se recipere, Sanguinem enim eum, quem Christus fudit,
Apostolus vocat sanguinem Dei Patris, C.R. p. 70. Ain vero? Quem Christus
fudit? Optime habet. Et ille sanguis est sanguis Dei Patris? Scilicet. Subolet
ergo nunc, cur hii, tam jurati in Christum sint, illiusque Divinitatem tam
cupide ei interimant, quia illum fudisse credunt sanguinem Dei Patris sui:
Meram igitur vindictam moliuntur, puta quibus datum est, (sed ex quo oraculo,
non dicunt,) ut ipsi sint ultores enim in Epistolis ejus occurrit,) facere
solitus sit, hoc in loco, (in tanti momenti re, ne disperdantur pii
Barjesuitae,) quod oblitus sit officii sui? An vero Barjesuitica revera haec
audacia est, Pauli mentem turpissime mentita? Nobisque jam satis, superque
erit, fortiter negare, quod illi impudenter aiunt. Aiunt illi, Paulum ibi
sanguinem, quem Christus fudit, vocare Sanguinem Dei Patris. Largiuntur igitur
nobis, quod nos cum Paulo sanctissime adserimus, sanguinem eum, per quem
acquisita est Ecclesia Dei, esse Christi sanguinem. Nos igitur hoc contenti,

5. At cui frons and fides inde a principio periere, ut ille probatione unquam
videatur destitui? Probat igitur sine mora, magnifice. Paulus enim sanguinem a
Christo fusum vocat sanguinem Dei Patris, eo genere loquendi, and eam C.R. p.
70. Ex quo genere probandi, and quam ob caussam nos jam ei in os regerimus,
probationem ejus non solum in genere frivolam esse, and albis dentibus
ridendam, sed speciatim etiam esse, (ligonem enim ligonem fas est dicere) meram
petitionem principii. Erat enim jam (...), (eque sua ipsius institutione
prognatum erat,) An Paulus ita dixerit. Hoc jam illi cum probandum sit,
facetissimum caput pro concesso sumit Paulum Quo in genere, and Quam ob caussam
Paulus sic loqui poterat. Vah! Potuisse dicere, atque dixisse, quantum immane
discrepant? Tali autem in argumento, alterum pro altero supponere, quibus
oportet, (^^bilis, dicam? an certe) scuticis, excipi? Veruntamen ut dicis
caussa and hanc mis^llo Sophistae imposturam condonemus, camus sultis jam ad
Prophetam, quem ipse laudat in suum praesidium, spectemusque, An candidius
quicquam cum eo, an pari plane fraud, qua and cum Paulo, egerit. Prophetae
autem verba haec agnoscimus, Tangens vos, tangens pupillam (...), oculi ejus,
Zach. 2.8. Sed quonam Antecedente gaudeat Relativum illud Ejus, hoc jam nobis
restabit breviter exquirendum.

6. Barjesuitam audivimus. Ille dum reddat pupillam oculi Dei ipsius, id agit,
Ut si Deus Pater oculum, Qui tangit vos, tangit pupillam oculi mei. Sed tamen
ad hoc exclamat Barjesuita noster, and nullus fert, ut verba ea Oculi mei
legantur, sed Oculi ejus. Quid ita ve^o? De Deo licet dici ea velit, a Deo
tamen ne dicantur, plurimum ipsius interest, uti mox indicabimus. Sed ad haec,
quid Nos? Meminentes, quid Barjesuitae crepare visum fuit, Paulum de sequimur
eum haut gravate ad utrumque horum. Et in genere loquendi primum, imposturam
ejus alteram expandimus. Ipse enim Paulum ita locutum vult, ut duabus diversis
personis, Christo, Deoque Patri, unum eundemque sanguinem attribuat. Hoccine
vero in genere locutus est Propheta? Illene eandem oculi pupill^m, Deo, and
populo Dei adsignat? An vero populi caussam contentus est in genere agere,
atque pupillam oculi ejus tangit Hostis, ubicunque eos tetigerit, h. e.
quomodocunque eos vexaverit? Igitur alio omnino in genere Propheta loquitur, in
alio Paulus: In Metonymico Propheta, atque Metaphorico, in figurato prorsus
genere, Tropumque merum redolente: Paulum vero figura omni vacare, ipse
Barjesuita agnoscit, loqui enim eum de re vere praestita, de naturali Christi
sanguine, realiter fuso. Sic quidem ipse; Sed addimus nos, quod ille altum
dissimulat, loqui etiam de ingentis pretii sanguine, in terminis Justitiae, Deo
Patri persoluti, pro redemtione eorum, quos in Ecclesiam suam coalescere
volebat. Diversissimo igitur in genere dicuntur, quae a Paulo, and quae a
Zacharia.

7. Diversam quoque ob caussam, and non ob eandem, istud quod locuti sunt,
locuti videntur Propheta, atque Apostolus. Ait enim ipse Barjesuita, In caussa
cur Christi sanguis sanguis ipsius Dei Patris a Paulo vocetur, esse summa^ C.
R. page 70. Eademne vero conjunctio erat inter Deum Patrem and Israelitas?
Summone in gradu connectebatur and populus ille cum Deo? Si neget, neget Eandem
ob caussam ista dici: Si adfirmet, implicat: summum enim in Christo esse
nequibat, quod ille commune habebat cum omni populo. Doceat nos etiam eadem e
caussa cur non idem effectus sequitur? Oedipum se praestet nobis, atque aenigma
hoc explicet: Nam si conjunctio (ut ait) caussa erat; Minor autem inter Deum
populumque conjunctio, quam inter Christum, Deumque, unde tamen, vice versa,
effectus major ibi ex part populi, quam heic, ex part Christi? Sanguis enim
Christi est, sed ex conjunctione cum Deo Patre nihil sanguini Christi
accrescit, sed tantum and Dei Patris sanguis esse dicitur ibi apud Paulum: Idem
igitur sanguis eadem in sententia de utroque praedicatur. Apud Prophetam vero,
Quilibet e populo est pars una, imo and quidlibet e quolibet, (vel capitis
capillus igitur, ut Luc. 21.18.) and tamen si tangatur, tangitur non Deus
solum, sed and oculus atque

8. Frustra igitur planissime est hoc, quod in aliquem insulsissimi dicti de
sanguine Dei Patris praetextum, e Propheta huc per oculum Dei accersitur. Sed
porro jam addimus, Haud esse accipiendum Prophetam, acsi de oculo Dei ipsius,
quod Barjesuita hariolatur, istud dixerit. Sive enim, Deus ipse sit, sive
Angelus Dei, qui ea verba proferat, Tangens vos, est tangens pupillam oculi, in
idem penitus recidet. Catechista quidem contendit, quia est (...) Oculi ejus,
necesse igitur esse, ut dictum illud referatur,, C. R. page 63. Verum perquam
tenuis est ista ratio, verique ponderis consequentiam non habet. Verba enim
Prophetae sic se habent, Quia sic dicit Dominus Exercituum, post gloriam
(subaudi, in me collatam, aut aliquid simile: Nam eo in sensu and David eadem
phrasi usus videtur, Psalm. 73.23. ideoque a Graecis ibi redditur, non (...),
post gloriam, sed (...), cum gloria) misit me ad gentes spoliantes vos; Quia
tangens vos, est tangens pupillam oculi ejus. Et hoc quidem Latinus, pupillam
oculi mei. Barjesuita contra, cum in Hebraeo sit oculi ejus, laetus, lubensque
hoc arripit, and exinde toto opere contendit, esse dictum a Legato solum Dei,
qui jam cum Zacharia, alioque Angelo colloqui coeperat, ver. 4. Et verum quidem
est, quod uterque dicunt. Est Legati hujus dictum, ut Catechista urget: est and
Dei ipsius, ut a Latino supponitur. Quod vero negative a Barjesuita urgeatur,
necesse esse non referri ad Dominum Exercituum, sed ad Legatum ejus,
necessarium exprimit, ut non alius, quaam Deus ipse loqui (...) diatur.

9. Apud Zachariam igitur, qui dicit, Misit me, idem ille revera est qui and
long antea eadem locutione usus, dixit, (...) misit me, Esa. 60.1. neque
igitur, ad Christum Dominum, Esaiae verba ea ad se applicantem, Luc. 4.28. ab
Orthodoxis torqueri dicendum est (quod Barjesuitae impurum convitium est, C. R.
page 62.) sed, quod verba ipsa loquuntur, Christi ipsius, Legato utcunque
recitante, in sua Persona effatum est; Ille se missum arbitremur, dici ibi
Dominum Exercituum missum esse a Domino Exercituum, C. R. page 63. Sciat tamen
oportet, Arbitrii nostri rem non esse, sed dictaminis ipsius Divini; ipsum
igitur SSpiritum ille, non Orthodoxos, (...), Joh. 3.10. Ita enim a SSpiritu
(...) in ore Legati ejus, dicitur, Sic dicit Dominus Exercituum, post gloriam
misit me. Qui misit igitur Dominus Exercituum erat; Dominus

10. Vocabulum autem, (...), quod urgeatur, cavillatio hominis an sit, an mera
hallucinatio, nolo temere statuere. Verum istud statuo, dictum prophetae,
Christum Quia tangentes populum suum, erant tangentes pupillam oculi ejus, si
sobrie sapere velimus sanctamque Criticen colere, difficile nihil in se habere.
Neque enim ad Dominum Exercituum in alterutra Persona, (non ad Deum Filium, non
ad Deum Patrem) refertur istud, oculos ejus, sed proverbialiter tantum ab ipso
usurpatur, ex usu Hebraeorum satis familiari, ut quod homini in summo pretio
est, and nequid detrimenti capiat, omni cura atque teneritudine custoditum
semper est, and custodiendum, Pupilla oculi ejus, audiat. Pro more igitur
Adagiorum, in quibus saepe vocabulum unum alterumque sufficit, and notissima
res per phrasin concisam compendiose efferri solet, Paroemiae hujus Divinae, si
recte explicare velimus, sensus est, Tangentes populum Dei, tam

11. Explicato autem jam propheta, oculoque ejus Dei sanguis ab Apostolo
dictus, pro sanguine Dei Patris ab illo intendatur. Color autem ad id eo usum
fuisse ostendimus, quia eo in genere, and eam ob caussam (ut inepte declamitat)
reperisse se apud Prophetam sperabat, De Deo dici oculum ejus. Istud vero quam
infeliciter ei, inque summam execrandae suae caussae ruinam, ab eo productum
sit, alii jam judicent. Veruntamen cum in V. Test. frequens illa Allegoria sit,
and non oculus solum, sed and Manus, Pes, Caput, Cor, alia membra, Deo quasi
per (...) ex vulgari figura attribuantur, benign cum eo agemus, neque a De
oculo Dei Patris. Quid tum postea? Ergone and Paulus eodem usus est, De
sanguine Dei Patris? Non sequi and hoc abunde monstravimus. Verum in tam
misella caussa, ne non nimium benevoli ei simus, vel and hoc quoque transilire,
(Argumentum a Posse ad Esse; Quod ne pueri quidem Dialecticorum ferent.) non
abnuemus. Sed nec sic ei res succedet tamen. Ejusmodi enim verba

12. Supposito enim Zachariam de Deo Patre Oculum ejus dicere; Hoc tamen nequit
esse id, quod jam de Deo Apostolus dicit; Paulus enim non dicit Sanguinem ejus.
Dicit quidem, (...). Dicimus and nos ex eo, Deum acquisivisse Ecclesiam per
proprium suum sanguinem. Nescitne vero mirabilis Catechista distinguere, inter
sanguinem ejus, atque sanguinem proprium? At nos sanguinem animae suae. Caussam
quidem Barjesuita (sed Non-Caussam pro Caussa) praetendit, summam conjunctionem
Christi cum Deo Patre: nos vero conjunctionem long conjunctiorem, quam and
Nycticoracis hujus oculi far non possunt, in natura Divina Humanaque
hypostaticam unionem, agnoscimus; Neque nos tamen audemus, possumusve proprio
suo sanguine Deum Patrem sic aspergere. Quid enim? Si illius proprius sanguis
dici possit, quia Christi sanguis erat, Quod re quidem vera implicat, Annon per
eandem rationem, and ex utero propriae Parentis suae nasci Deus ille Israelis,
and pendere propria Cruce, and corpus proprium Dei Patris in proprio sepulchro
exanime jacere, and ipse denique sibi proprius filius esse, (Christum enim Deus
Pater (...) habere dicitur, Romans 8.32.) dicetur?

13. Argumentum igitur nos fortissimum (...) Christi, atque duarum naturarum in
eadem Persona unitarum, hinc astruimus; Perquisivit Ecclesiam Deus (ait) per
proprium sanguinem. Jam vero Perquirere est actus Personae; Deus naturam
Divinam dicit; sanguis Humanam; Proprius autem additur, ad exclusionem

14. Nec dum absolvere licet hanc Sectionem. Adsumentum enim ipse sibi hoc
facit, Neque vero praetereundum est silentio, quod in Editione Syriaca loco Dei
legatur Christi, C. R. page 70. Quod in purae igitur Syrorum fidei encomium
cedat, Filii Divinitatem semper agnostentium, Christumque, and Deum pro eodem
habentium, in immortale vero Barjesuitarum Stigma, qui Christi Ecclesiam
aliquam, (Absit vero, ut de aliqua, praeter suam ipsorum loquantur,) esse
volunt, and non Dei. Verum quid si nos jam ipsius adsumento usi, sic tandem
finire optemus? Neque vero praetereundum est silentio, quod versipelle hoc
animal Catechisticum neque eo genere loquendi utatur, neque eam ob caussam, quo
genere Dei Ecclesiam esse, quia Christus eam ob caussam sanguinem suum fudit,
ut per eum acquirere sibi Ecclesiam posset. Porro etiam, quo in genere
acquisitionem istam intellexerit, eosdem postea per Epistolam commonefacit, ubi
(...) cum eadem consociat, (...), Ephesians. 1.14. Acquisitionem igitur eam vult,
quae per redemtionem facta est e Christi sanguine. At vero de Acquisitione deve
Redemtione, Ecclesia Dei proprio nihil jam ex isto, (loci tamen Expositorem se
faciente,) audire sit, sed tantum quod Christus sanguinem fudit, and denuo,
(sed in genere, and perquam dolose) quod pro nobis fusus ille sit; and te^tio,
quod sanguis in eum finem (sed quem eum, aut qualem, non dicit,) fusus, ipsius
Dei sanguis jure vocari potest. De Ecclesia vero Dei, de Acquisitione Ecclesiae
per istum Sanguinem, (non obstante jam ridiculo strepitu ejus, De eo genere
loquendi, and eam ob causam, quo genere loquendi, and quam ob causam Paulus
dixit,) ne (...) quidem.

15. Tumultuatur certe ea in part, and inter eundum spargit arenam Bos, ut
aliquid videatur dicere; sed id solum agit miser, ut majores offundat tenebras.
Dicto enim Conjunctionem inter Deum Patrem, and Christum in Causa esse, cur
Christi sanguis, sanguis ipsius Cat. Rac. p. 70. continuo subjungit, Praesertim
si quis expendat, quatenus is est pro nobis fusu^. Praesertim? and Quatenus?
Quid sibi volunt haec? Si aliquem heic sensum habeant, hunc esse oportet,
Manifestum fore, sanguinem eum optima de ratione Sanguinem Patris dici, si hoc
expendatur. Optime habet; Proponat igitur rationem, ut expendamus. Etenim (ait)
Christus est agnus Dei, qui tollit peccata mundi. Certissime est, Baptista sic
indicante, Joh. 1.29. Sed quid inde? Ergone, quo jure Deus Pater Agnum habere,
a Baptista dicatur, Unde sanguis in eum finem fusus, ipsius Dei sanguis jure
vocari potest. Unde hoc, est Ergo, ideoque a fine fusionis peti nunc videtur
conclusio ejus. Sed quae est ista, non Consequentia, sed Confusio? Aut e tam
variorum terminorum coacervatione qui concludi poterit? Sanguis igitur in eum
finem fusus, (Quem ille neque Meritorium, neque Satisfactorium, neque
Redemtorium esse patitur, neque pretii, aut virtutis acquisitivae aliquid in se
habere; sed vapido sub pectore vulpes, Quo in genere finium esse sinet, astute
servat:) Dei Patris Sanguis quo jure vocari potest? Quin igitur legem laudat
nobis? quin exponit jus? Sed insulso Juris Coctori satis fuit inter suos ita
dicere, atque e Scena ea exiit; Atque eat per me, quo dignus est.

SECT. VIII.
1. Pontificatus Christi probatur sub Ellipsi. Legalia in

2. Ellipseon atque Supplementorum Periculum, atque Lex.

3. (...) est Illativum, Ut probet, quod ante dictum est. A Majore duplex
Argumentum.

4. In Textu Sacro habenda semper est ratio Consequentiae. Tutissimum
Supplementum Ellipseos est repetendo quid ex antedictis.

5. Participium Praesens Verbi Substantivi designat Rei naturam. Esse
Sacerdotis. Fraus Barjesuitica contra Sacerdotale munus Christi.

6. Nostra Dialectus Adjectivum non fert sine Substantivo.

NEque animus mihi nunc est, neque opus certe, ut recitem, quam vary ab aliis
exponantur illa verba Apostoli, (...), Hebr. 8.4. Ex ipsis igitur autoribus ea
petantur per me, quorum ego sententias utcunque meminerim, verba tamen non
teneo. Verum semper quidem miratus sum, a genuino sensu loci tantopere eos
deflexisse; Quem (nisi nimium caecutio) ex Apostolum, atque Pontificem
Professionis nostrae, jam ante praemisit, Heb. 3.1. Pontificem nobis fidelem in
omnibus, quae apud Deum pro nobis agenda sunt, Heb. 2.17. Ab aeterno quidem ita
factum a Deo, Heb. 5.5. (ex eadem ratione, qua and Agnus erat occisus ab
origin mundi, Apoc. 13.8.) atque ex corpore, quod Deus ei aptarat, paratum,
Heb. 10.5. ex iis, quae in corpore eo passus est, edoctum, Heb. 5.8. atque ex
adscensione denique in coelos commode jam dispositum, 4.14. ad opus suum
Archieraticum pro nobis ibi apud Thronum gratiae: Q^odnam vero opus illud? A
pari condition terrena petendum est huic Quaesito responsum. Cultus enim ille,
qui tum vigebat,

2. Huic autem dicto, quod proxime subjungat, Si in terris esset, ne Sacerdos
quidem esset; hoc ego nunc, ne non cohaereat, (...) ab eo dictum esse adsero,
supplendumque esse id, quod subintelligitur, repetendo Si in terris esset, ne
Sacerdos quidem esset, nisi haberet quod offerret. Non ferent me, opinor, qui
aliter hactenus interpretati hoc sunt, atque (ut suum quisque sensum
defendant,) exclamabunt, Periculosam nimis esse licentiam cuilibet quidlibet
pro suo arbitrio introducendi in Textum Sacrum, sub praetextu elleipseon.
Quibus ego me certe suffragatorem acerrimum do, remque periculosissimae aleae
plenam esse denuntio, non audendam quidem a quoquam, neque a nobis unquam
admittendam, nisi sub gemina condition Sanctissima. Prima est, ubi, ni fiat
supplementum, integer, sanusque sensus a verbis abesse videatur: Altera, ubi
non Textus solum supplemento egere, sed and Contextus, scopusque loci illud
ipsum supplementum exigere: Quod and ex ipso contextu si accersatur, eo erit ab
omni periculo immunius. Exclusissimum igitur ab hoc loco si me esse jam
reponant, Quoniam Aperte scriptor iste Divinus testatur, Christum, si in terris
esset, ne Sacerdotem quidem futurum. Neque expectare possum, quin and ab aliis,
viris melioris fidei atque eruditionis, qui mecum nondum sentiunt, satis per se
aperta esse Apostoli verba censeantur, Si in terris esset, cognoscamus, quid in
eo voluerit.

3. Ut fidem igitur meam liberem, jam necesse est. Brevis autem responsio est.
Non sunt (inquam) ea Apostoli verba; Si in terris esset, ne Sacerdos quidem
esset; Sed quod Paulus dicit, est, Si enim in terris esset, ne Sacerdos quidem
esset: Haec vero duo immane quantum differunt! Enimvero, (...), atque (...),
quoad loci expositionem, jam toto coelo distant. Est enim (...) particula
Necesse est, Christum habere, quod offerat. Quid ita vero, o bone Paul? Si
enim, ait, Hem! reddit rationem; certe geminam consociat in una ratione
rationem. Argumentum scilicet ei instituitur a Majore, and plane bicorne est.
In terris quidem Sacerdos non esset, ait; atque Assumtio est, Multo magis non
erit in Coelis: Sunt enim Terrestria hoc in genere tantum imago and umbra
Coelestium, v. 5. Illud igitur est primum. Dein, Ne Sacerdos quidem esset, ait;
Assume, Multo minus, Pontifex summus erit: Illud est alterum. Proferantur vero
jam in medium (sicui sit opportunitas and animus) aliorum interpretationes,
atque in promtu heic est mihi quod adversus fingulas objiciam. Simplici huic
dicto nihil allaboro; adpono tantum quod Apostolus adponit, (...) quae^oque,
Necesse esse, ut Christus jam in Coelis aliquid habeat, quod offerat, Quia si
in terra esset, ne Sacerdos quidem esset; Si simpliciter, atque (...), sumatur,
non magis sequitur quam si ego nunc dixero, Necesse esse, ut Christus jam in
coelis pro Hostia ipsa, seu Agno Dei, habeatur, Quia si in terra esset, ne
sacerdos quidem esset. Quod quomodo sequatur ne ipsa Sphinx expediet.

4. Facit ergo, (...), ut ad hanc ellipsin pius Lector cum essent, qui
offerrent secundum legem munera. Nostri autem nihilo infelicius, dicam? an
paulo absurdius, Seeing that there are Priests, that offer gifts according to
the Law. Igitur cum and ipsi perspicerent, quam inanis haec interpretatio non
modo consequentiae omnis, sed and boni probique sensus erat, in margin
adposuere, Seeing that they are Priests. Et paulo quidem rectius jam hoc: verum
si (...) cupiamus, ita sit, Seeing that Priests are they that offer gifts.
Jamque manifesta est and ex hac part argumenti Paulini consequentia: Dixerat,
Christum in coelis, Pontifex cum sit, habere, quod offerat. Quid i^a? Quia si
in terra esset, ne Sacerdos esse Ecquis vero hoc jam negabit ei? Probatur;
idque ex ipsa natura, atque definitione Sacerdotis; Sacerdotes enim sunt, qui
munera habent, and offerunt. Sequitur ergo jam ex hiis, Christus ne habeat,
atque Sacerdos ne sit; Ne in terra quidem; Quanto magis, ne in coelo? Non ex
ordine Sacerdotum; Quanto magis, non summus Pontifex?

5. Observare igitur est, participium Praesens verbi substantivi, Illativum (ut
plurimum) esse, reique rationem Quia in Corpore estis, and, (...), 1 Thessalonians.
5.8. est, quoniam nos diei sumus, and, (...), 2 Pet. 1.18. est, Quia eramus cum
eo. Quanto magis vero, cum in Regimine absoluto ponitur, ut, (...), caussam
ipsam rei designare intelligetur? Ait igitur, Sacerdos in terra non erit,
(quanto minus Pontifex in coelo?) nisi habeat, quod offerat; Quoniam de
essentia Sacerdotis est, Oblatorem esse. Atque hae jam sunt Divinissimi hujus
loci rectae, vereque Theologicae consecutiones; Christum, si in terris esset,
ne Sacerdotem quidem futurum, C. R. p. 291. and p. 77. quo possint eum
Sacerdotali suo officio, (quod vel in coelo quidem, per paralogismum ab
intercessione mera, vel Benedictione Melchisedeciana, jam misere decurtant ei:)
prorsus expoliare, quantisper in terris erat. Igitur, ne cogantur concedere,
vel Christo aliquid ex hypostatica naturarum unione (quam toti oderunt, and
abominantur,) pretii, meritive, vel nobis ex ipsius Spontanea passione
Satisfactionis aut Redemtionis beneficium Si enim esset, ipsi convertunt, in,
quamdiu enim erat in terra.

6. Sed quam misere decollarit iis ex hoc loco spes omnis, arbitratu jam facile
cuivis Nost^um erit, qui e praemissis probe perpenderit, istam esse loci veram
For every high Priest is ordained, for to offer gifts and sacrifices: whereupon
of necessity, this [high Priest] also is to have somewhat to offer. v. 4. For
if he were on earth, he should not be a Priest, [unles he had.] Priests being
those, that do offer gifts according to the Law. Ita vero, (...), reddendum
esse censeo. Nam cum ex necessitate Dialecti nostrae non possit sine
substantivo suo exprimi, praestabilius multo est, ut, this high Priest, legatur
a nobis, quam (ut nunc legitur,) this man. In hac enim hypothesi,

SECT. IX.
1. Articulus unicus praefixus Duobus Attributis, argumento est, ea de Uno
eodemque Subjecto accipi debere. (...). Lucas Pauli Amannensis ad Hebraeos.

2. Regulas Haeretici certas esse nolunt, sed Ambulatorias.

3. SScripturae sunt sanctissime tractanda. Multitudo Collective est Unum.

4. Cur Catechista audiat mihi Barjesuita.

5. Christus diserte dictus est Solus Deus. (...) usque ad

6. In Regno Christi, and Dei, Cur Christus praeponatur Deo. (...), Christus.

HAbeo and aliud (...) de Articulo Graecorum, sacrae Critices studiosis non
indignum. Ubi enim duobus praedicatis Articulus unicus praefigitur, de more
Graeci sermonis indicio est, utraque ea de uno eodemque subjecto indifferenter
debere intelligi. Exemplum esto illud Apostoli, (...), nunquam usurpari,
(Occurrunt autem vel decies;) quin ad personas semper, deque hominibus ipsis,
and non de affectione eorum aliqua praedicentur, non sequitur tamen illatio
ejus, Ut Christus ea propter heic non dicatur, (...). In aliis enim locis
SScripturae plusquam decies reperire est, vocabula ea de rebus ipsis, deque
humanis attributis enuntiari: Idque apud Lucam ipsum, Pauli (ut fas credere,
alibique a me indicatum est,) Amanuensem ad hanc Epistolam; Ut, (...) The
author and finisher of our

2. Verum nunc repertus est nobis novus homo, novae and prodigiosae non (...)
solum, sed and (...) etiam recens (...), Qui Articulo huic suam autoritatem
derogat, C. R. p. 66. Tenendumque esse praecipit, Eam regulam apud Graecos non
esse perpetuam. Non perpetuam autem? Et amice quidem hoc; Regula enim ut sit,
nullus negat: Tantum, ne sit, imperat, nisi ipso annuente. Et ne lector quidem
incertus sit, atque animi pendeat, aliam ei regulam praescribere videtur, atque
ubi C. R. p. 66. Sed haec mera impostura est, ut semota demum publica Regula,
ex cujusque arbitrio pendeat res. Quod Dictatori novo felix, faustumque erit,
Quia hoc admisso, Quo quisque perfrictioris frontis est, and quidlibet
adfirmandi audentior, eo certius rei circumstantiam (velit, nolit ea) in parts
suas adiget. Sed heus tu, Qui aes triplex hoc in front geris, unde tibi istud
Imperium in Regulas? Ohe! Non esse eam regulam perpetuam, Testimonia ipsius
novi Foederis demonstrant, C. R. p. 66. Ecquis vero tam ferreus, ut pugnet
adversus demonstrationes? Absit. Sed tamen videamus sodes eas, ut discamus
cedere.

3. Nam ubi scriptum est, (ait) Ejecit omnes vendentes and Ementes, in Graeco
est unus tantum Articulus praefixus iis vocibus, Ementes and vendentes. C. R.
p. 66. Certissime est unicus, (...), Mat. 21.12. Quid inde vero? Vacillat ergo

4. Ut (...) interea nobis liceat, (quod Anglice dicimus. To scorn:) impudentem
istum Impostorem cum putida sua Demonstratione. Demonstrat enim nihil, nisi
quam fallacem fidem hii homines colant, solamque per Sophisticam quam ridicule
sperent, (si tamen spe^ent, cure^tve;) se salvos fieri. Huic enim geminum est,
quod (ne exemplis hac in re non abundare videatur, qui Testimonia crepabat,)
non sine pompa subjungat, Quibus similia habes, Mar. 11.15. and Luc. 19.45. C.
R. p. 66. Salva igitur nunc res est: Potuit enim jam verum dicere. Similiane
enim non erunt ea loca, quae obtrudit, cum nihil aliud sint, nisi ejusdem
Historiae in aliis Euangeliis repetitio, iisdemque verbis, atque sub eadem
unici articuli Regula, rem eandem enarrent, atque in eandem ab ipso fraudem huc
denuo adsuantur, quam Ac praterea, locus, Ephesians. 5.5. aperte indicat, Eam Regulam
non esse perpetuam, C.R. p. 66. Ain' vero, Aperte? Quin aperte igitur verba
loci citas nobis? Verum istud minus placet ei. Aperte enim Verba illa nobis hoc
confirmant, cujus pernegandi gratia Veterator iste (...), omnem hanc telam
hactenus texuit. Ex istis igitur ex Patre suo Diabolo, Quoniam desyderia illius
studebant facere, Jo. 8.44.) Barjesuitam.

5. Sic enim se res habet. Secundam illi Personam in Divinis, Deique filii, tum
Aeternitatem, tum Incarnationem detestati, inter alia loca infinita
SScripturae, miserrime se tortos sentiebant verbis illis, in capita ipsorum
male ominatis, Apostoli, Quod irrepserant (puta, in Ecclesiam Christi,) homines
irreligiosi, qui olim, (i. inde a Creatione, cum Deus ipse contradistinxit
Semen Mulieris, and semen Diaboli, Genesis 3.15.) praescripti sunt ad hanc
damnationem, (Atque hinc est, quod e praecipuo quodam intuitu, Paulus Barjesum
diserte nuncupavit filium Diaboli:) (...), Jud. v. 4. Et quid jam faceret
infelix Hyperaspista? Non videri citare hunc locum, fuisset, manus aeternum
dare. Citat igitur, Sed fraudulenter, pessimaque fide: Solum Herum, and Dominum
Jesum Christum negantes. Neque nescio quidem, Potuisse eum (quod saepe solet) e
variis Editionibus, de vera Lectione loci litem aliquam praetendere. Sed vafer
sapuit; Non enim placebat, tantisper in verbis tam inauspicatis sibi, caputque
ipsorum tam punctim, caesimque petentibus, immorari; Quorum genuina quoque
lectio penes vetustorum codicum MSS. fidem futura erat. Quid igitur respondet?
Plane nihil: Ut canis in Nilo, Bibit tantum, and abit. Nactus certe (...), ne
nihil evincere conari ex eo loco, quia unicus Articulus praefixus est, ad
Christum ea verba referri debere, C. R. p. 65. Ea verba? Eloquere, Subdole;
Quae ea? Nam de voce, (...), nulla potest esse Quaestio. Neque de, (...), recte
locum legenti, Solum Deum, and Herum Dominum Jesum Christum. Nulla enim
Conjunctio copulat Herum, and Dominum, non dixit, (...), sed, (...). Non ultima
igitur haec fraus est, Solus herus ibi dictus sit, C. R. p. 60. Verum a Juda
dicitur Solus Deus, and Herus Dominus noster Jesus Christus. Atque jam ex ea
Regula unius Articuli, (quam oppugnator iste expugnare non potest, quicquid non
pudeat oppedere,) de D. Jesu dicitur, ipsum esse (...), (...). Ex utroque
igitur vocabulo (praeter crimen suae Negationis) Barjesuitica Caussa aeternum
jugulatur.

6. Quod si admittatur, veram eam lectionem esse, quam ipse propinat, (...). ut
tamen nec inde Regulae de Articulo quicquam decrescere, sed Soricem suo indicio
perire, indicemus. Ad locum enim eum nunc redimus, in quem ipse non erubuit,
quasi Regulae huic adversantem, intendere digitum. Verba ea sunt, (...)
Regnatorem esse Christum, and Deum, nihil aliud est, nihil esse potest, quam,
Christum Deum regnare, atque hoc est, quod nos profitemur, Hominem Christum
esse, and verum Deum. Unico igitur articulo homo ille, Deusque contenti sunt,
Quia ex hypostatica unione, unam Personam Constituunt: Neque ex alia ratione a
Paulo, interjecta jam Herum illum vult Petrus? Eundem, quem and Judas, Dominum
nostrum Jesum Christum, probatur ex eo, quod ipse apposuit, (...). Quid igitur
plura? Sunt jam istae Barjesuiticae Domini nostri Jesu Christi abnegationes,
Esse eum cum Patre and Spiritu unum Deum. Esse (...) illum. Esse and Redemtorem
nostrum.

SECT. X.
1. Magnus Deus ut Christus vocetur. Articulus unicus duobus Praedicatis, (...)
nusquam in N.T. nisi de Christo, atque Ejus Adventu.

2. Tres Adventus Christi. Substantivum Substantivo additum

3. Divinitas Christi celabatur donec resurrexerat; Aliter, non crucifixissent.
Ex Euangeliis Argumentum nullum sequetur contra Deitatem Christi.

EJusdem plane farinae cum priore est, quod commentus est de loco Apostoli,
(...). Tit. 2.13. Negat enim Christum Servatorem esse, qui ibi appellatur,
Magnus Deus. Magnum Deum vult, and qui ab Arianismo se satis abhorrere alicubi
praetendit, Cat. Rac. page 106. jam Magnum Deum dici eum ab Apostolo
somniabant, Distinctionis caussa a Filio. Sed quam non Haeresin Barjesuitae
amplectuntur, qua possint aliquem blasphemiis suis colorem accersere? Verum nec
Latino Vulgari jam parcit, vertenti, expectantes adventum gloriae Magni Dei.
Quidni vero? Cavet enim sibi, ne objiciatur, Adventum Dei nullum expectari a
nobis, praeterquam Christi; non Patris, non Spiritus, sed solum Filii. Utinam
vero grandius crimen nullum in Latino eo nunc extaret, quam quod (...) vertatur
Adventus. Quanquam enim Apparitionem verti oportuit, veniam tamen facile
meretur, ex duplici gratia, tum quod (...) in omni N. T. non occurrat, nisi de
Christo solo;

2. Seu Primo eo, and in Carnem; ut, Gratia Dei data nobis ante secula, sed
manifestata nunc per Apparitionem Servatoris nostri Jesu Christi. 2 Timothy 1.10.
Seu Medio, and ad Judicium Gentis suae; ut, Quem destruet, apparitione
Praesentiae suae; 2 Thessalonians. 2.8. Seu Ul^imo, and in fine Mundi; ut, servare
mandatum, usque ad apparitionem Domini nostri Jesu Christi; 1 Timothy 6.14. and
rursus, Coram Domino nostro Jesu Christo, judicaturo vivos and; 2 Timothy 4.1.
Illud vero quod ab eo dictum est, Omnibus, qui dilexerint apparitionem ejus; 2 Timothy 4.8. De quolibet horum Adventuum non male intelligi poterit; Atque alibi
vocabulum hoc non legitur. Propter hunc igitur constantem usum ejusdem, tam de
Christo solo, quam de Adventu ipsius aliquo, summa cum ratione postula^i a
nonnullis videtur, (quod and ipsi Catechistae alicubi non displicuit, Cat. Rac.
p. 118.) ut Appositio ista nominis Substantivi ad Substantivum, (...), ex
familiari

3. Atque alias quidem hoc genus Appositiones nunc adpono nullas, Infinitae
licet sint: Sed in vocabulo (...), nolui non istas producere, tum ut vulgarem
ejusdem usum monstrare possim, tum ut vel inde, alterius objectionis (qua and
heic, and alibi mire digladiatur,) aciem retundere. Expectari enim apparitionem
gloriae magni Dei, de solius Dei Patris gloria dictum esse, Ille Cat. Rac. page
67. nil dubitat se satis probare, ex ipsius Christi verbis, non semel professi,
Venturum se esse in gloria Dei Patris sui, Matthew. 16.27. and Mar. 8.38. Jam
suam ipsius Christi gloriam. Est etiam ubi and distinctim dicitur, (...). Luc.
9.26. Quid igitur rei est? Sobrie nimirum, sancteque a nobis distinguendum est,
inter ea, quae a SSpiritu de Domino Jesu, ante Passionem ejus, and quae post,
dicta occurrunt. Inde enim a B. Parentis suae Sponsalibus usque ad crucem,
dicta, factaque sunt omnia, ut aliquadantenus tegeretur ejus Divinitas. Et ab
Apostolo Nam si cognovissent, utique non crucifixissent, (...). 1 Cor. 2.8.
Gloriae igitur Christi, non Patris, imputandum hoc est; Quae nisi ad tempus
site cooperta fuisset, poterat (quantum ad homines) and Mors ejus, and tota
(...) Domini interturbari. Filium ergo hominis Ipse se vulgo appellitabat;
Nihilque sibi, quod non hominem sonaret, adscribebat; Siquid vero alium sensum
habebat, tam parce interspergebatur, tamque Divina art celabat Ille seipsum,
Ut, esse eum Christum illum, Filium ne a Petro quidem ipso sine praecipua
quadam Dei Patris open, perspici posset, Mat. 16.17. Quam insanus igitur jam
paralogismus iste est, and Impostoribus hiis solum accommodus, Quae Christus
data opera de se, tantummodo qua Homo erat, atque in velamen Divinae suae
naturae, vulgo protulit, ea nunc, summis reliquarum Scripturarum ingratiis, ad
eam Naturam abolendam, prorsusque abnegandam intorquere? Sed fermentum istud
vere Diabolicum est, (Cat. Rac. p. 35, 50, 67, 112, 120. sed and adhuc alibi:)
perque omnem massam religionis Barjesuiticae dispersum, usui nulli est, nisi ut
corrumpat universam.

SECT. XI.
1. De Vi Articuli in Graecis, ejusque geminatione.

Pater pro Autore.

3. Vita Aeterna, and Verus Deus, sunt idem. Relatio non semper fit ad
proximum, sed ad remotius.

4. Quodnam sit Antecedens (...) in nonnullis locis.

5. Id saepe est Antecedens, Quo de potissimum sermo est.

QUid agemus igitur cum hujusmodi, Hominibus non non negabit esse verum Deum,
Cat. Rac. p. 64.) disterminabit tamen a vero Deo, atque exclusissimum ab hoc
loco faciet. Quid ita vero? Quia is locus verba ea, hic est verus Deus, de
Christo accipi non admittit, Cat. Rac ibid. Ain' vero, Scelus? Locus non
admittit? Imo, Haereticus non admittit; saltem, non admittere, and Christum
loco suo pellere, conatur. Sed frustra. Locum enim vel maxim velle se de
Christo accipi, atque (ut plus dicam) de alio praeterea nemine accipi posse,
clarissimo indicio sunt vel verba conjuncta, (...). Inde enim sic concludere
est, qui verus Deus est, idem est and vita aeterna. Atque e converso, qui vita
aeterna est, idem est and verus Deus. Vitam autem aeternam Christum esse, ex
ipso Epistolae exordio, (illud enim nunc agit Divinus Apostolus, ut in quo orsa
ei est Epistola, in eodem and terminetur,) manifest videre est: Christum enim,
(Quem and oculis se, and auribus, and 1 John 1.1.) annuntiare se iis professus,
non aliter id exprimit, quam, vidimus and annuntiamus vobis (...), ver. 2.
Geminatur autem ab eo articulus, ut majore jam Emphasi Christum prosequatur,
cum moneat. Eum esse illam vitam aeternam. Atque ista jam vera est, atque ex
ipso idiomate, and natura Graeci sermonis nata, vis hujus Articuli.

2. Sed novus homo Catechista H.M. a M. veris rebus non contentus, agi heic
affirmat, non solum de vero Deo, sed and de illo uno vero Deo, ut articulus in
Graeco additus Cat. Rac. p. 64. Quod articulo Graeco jam been vortat, tantum
sibi derepente Patronum, Pugilemque nacto! Nos interea eum (quantus quantus
est,) naso suspendimus, cum Distinctione sua, differentiam nullam revera
habente. Verum enim Deum, atque illum verum Deum, aut (ne non largiamur ei,
quod tamen in verbis ipsis (...) non habetur; sed Ens, and Unum, and Verum
converti, been novimus;) Illum unum verum Deum, Unum atque eundem esse
adserimus, Patrem, Filium, and SSpiritum, tres Personas, sed unum Deum. Nunc
igitur, Christum non esse illum unum Deum, qui per se, and perfectissima
ratione Deus est, cum is Deus tantum sit pater, Cat. Rac. ibid. Esse enim Deum
Verum, Increatum, Immensum, Incomprehensibilem, Aeternum, Omnipotentem, Est,
Esse per se, and perfectissima ratione Deum; Talis autem est Deus Filius; talis
est and Deus Spiritus; and neuter minor est, aut minus talis, quam est Deus
Pater. Habeant enim licet Personalitatis suae quisque divisam rationem, and
sibi propriam; Per se tamen, perfectissimeque tales existunt, habentque pariter
omnes ejusdem Divinitatis unitatem, gloriaeque aequalitatem, and Majestatis
Coaeternitatem. Quod Catechista igitur, (Principium hoc misere emendicatus) pro
concesso sumat, (probando enim nunquam fuit, Unum Verum Deum, ut per eam
rationem excludat reliquas personas a sua Deitate, atque eapropter appellet eum
Deum Patrem, plane implicat. Quomodo enim, ut Deus, Pater audiet, nisi Filium
Deum Aeternum habeat? Specificamne Deitatis suae differentiam debebit externae,
vel finitae, vel postnatae, vel Accidentali alicui, and Metaphoricae rationi,
ex qua Pater evadet? Ita quidem facto est opus; neque enim ab aeterno extitit
Pater, si istum audiamus. Quid igitur Barjesuita praestat Poetis ipsis? Apud
pater Aeneas, and e Diis suis, Ille Nivis atque Grandinis Pater, ventorumque
Pater ipse Aeolus.

3. Articulum igitur hunc, cui soli in tam perverso sensu, caussaque desperata
haud ausus est fidere, elabi passus, Pronomen ipsum, quod praeit, apprehendit,
negatque jam digito illo, (...), Christum monstrari. Ille negat; Nos
adfirmamus; Utri jam credetur? Adfirmationis enim nostrae confirmationem nos e
verbis subjunctis jam attulimus. De quo enim dicitur, (...) Nec quicquam juvat
Adversarios, qui propterea volunt, (...), ad Christum referri, quod Christi
mentio proxime antecesserit, C.R. page 64. Volumus certe nos and id; Idque
miserandus Disputator actutum sentiet. Verum erat and postica sanna, cui
occurrere eum potius oportebat, si se salvum volebat, atque ex ea jam totus
occidit. Videamus autem, Lector, si tu non nevis, Quantum and ipsum juvare
possit, quod ab antecessu sic sese praemunierit. Ait quidem, Pronomen illud,
(...), non semper ad proxime praecedentes personas, sed ad remotiores interdum
referri, C.R. p. 65. Producit vero and tria Scripturae loca

4. Et de Relativis quidem in genere, verum esse quod adserit, nulli
inficiamur; Abunde enim exemplorum in N. Test. est. Verum de isto Relativo,
(...), quam imbellem delectum sibi fecerit, jam tuum, Lector, erit judicium.
Hoc tantum praefamur, Antecedentiam Personarum in sententiis esse duplicem,
Unam, ex ordine solum, situque Verborum, Alteram, ex ipsa Serie, and sensu
dictorum; Josephi scribatur proxime ante (...), nullam tamen rationem illius
habet ut proximi Antecedentis sui; Quia eo respectu, (...), parenthesis plane
est, potestque sine sensus detrimento tam abesse, quam adesse; Sed verum (...)
commonstrat and prius illud (...) etiam and proximum istud quod subsequitur,
(...), pari conjugio ad unam eandemque Petri personam ex aequo pertinere. Act.
10.6. Nihilo felicius succedet ei res and in Exemplo ejus tertio. Nam cum
Apostolus dicat, Quod multi Seductores introierunt in Orbem, qui non agnoscunt
Jesum Christum venisse in carne: (Nequeo autem ego non and heic (...), atque
uno verbo interrogare, Annon sit and haec Prophetia de Barjesuitis?) Iste est
impostor, and ille Antichristus, 2. Joh. 7. ex ipsa jam variatione Numeri, a
Plurali ad Singularem, cum Relativo, Multi, atque, Iste, clarissime paret,
familiarem elleipsin esse, e cujus necessario supplemento, (...), repetendo
quod dictum jam erat, (...) vel (...), jam Relativum, (...), genuino suo
Antecedente quam proxime perfruetur. Abs re denique non erit, sciscitari,
Personarum Antecedentium quas ille sibi metas ponat? Licetne enim, per eum,
retro refer ad quantumlibet remotam? An ad penultimam

5. Et profitetur quidem, satis ex art, Relativa ista saepenumero referri ad
id, de quo potissimum sermo est, C. R. page 64. Neque nos abnuimus quidem. Id
tantum quaerimus, An hoc in loco ipse jam hoc faciat? De quo enim heic
potissimum sermo est? De Deo Filio? An de Deo Patre? Verba sunt, Scimus, quod
Filius Dei venit: and dedit nobis intellectum; ut cognoscamus (...). Atque iste
est Deus Pater, succlamat Catechista. Nihil opus est, ut pugnemus; videtur
tamen, de Patre; Dein, and de Filio. Nam istud, (...), cum copula omni careat,
per Appositionem dicitur, valetque, Videlicet: vel, Id est: vel, Quandoquidem:
in illo Vero Deo, in Filio ejus Jesu Christo: Iste est ille verus Deus, and
illa vita Aeterna. Et de utroque cum jam sermo sit, non potest, (...), non and
ad Christum ex pari ratione referri. Ecquis autem non perspicit, Apostolum jam
hoc in dicto respicere ad dictum illud Christi, quod and ipse refert, (...)

SECT. XII.
1. Articulus unicus Duobus Nominibus praefixus. (...)

NE and ista pagellae pars vacet, Adsumentum nunc esto ad Regulam non semel jam
tactam, De unico Articulo Nominibus duobus praefixo, locus ille Apostoli,
(...). 2 These. 1.12. Ibi enim de Jesu Christo praedicari tum (...), tum (...),
paret vel ex eo Articuli indicio. Quam nollem igitur, Tralatoribus nostris
posse hanc dicam inscribi, si according to the Grace of our God, and the Lord
Jesus Christ; Deumque inter, and Christum, ex imbenigna ea additione,
distinxerunt; cum verti oporteat, of our God and Lord, Jesus Christ. Sed and
observatu indignum non est, quod illa locutio quoque, (...), ab Apostolorum
nemine usurpetur, (and satis quidem raro ab iis usurpatur;) quin de Christo
Domino solum possit, debeatque accipi. Testor nobile par Apostolorum; Paulum,
ex antecedente tmematio, 2 These. 1.11. atque ex antecedente Epistola; 1 Thessalonians.
2.2. and 3.9. Petrumque ex altera sua, (...)

SECT. XIII:
1. (...), de Rebus Futuris, usurpatur Metaphorice, de Personis Venturis,
Proprie.



3. Praeteritum, Praesens, atque Futurum, in nullius Aeternitatis descriptionem
veniunt, nisi Dei Hominis. (...), ante Christi Adventum in Carnem, non dicitur.

4. Quod Christus ipse de Se loquitur, Barjesuita citare noluit.

5. Joannes in Apocalypsi Been precatur iis a Christo, Primo, qua Deus est, and
Dein, qua Homo est.

Dominus Deus Omnipotens, Qui erat, and qui est, and qui venturus est, Apoc.
4.8. nisi Quia neminem praeter Christum venturum esse arbitrentur, C. R. page
68. summam hominis Imposturam arguit; Quod and eam rationem tam puerilibus
modis arietet, summam caussae suae desperationem. Primo enim, quam ridiculum
est hoc, quod de vocabulo ipso ineptit? Verum tenendum est, eam vocem, quam
illi reddiderunt, venturus est, reddi aque posse, futurus est. C. R. ibidem.
Tenendum autem? Quomodo? ut Caesar olim, in arena prolapsus, tenuit te, Africa.
Etiam and aeque poterit? O inauditam Barjesuitarum aequitatem! At si (...)
potest esse futurus est, Quid impediet, quin aeque esse poterit and (...),
Esse? Quod si reponatur, ipsos non tam ad naturam vocum, quam ad usum
attendere, Pol ex usu suo, (hoc est, futurum aliquid reperisse se non dubitat.
Hoccine igitur non est aeque? Sed proferat utcunque suam Duadem. C. R. page 68.
Nam Dominus ait de Spiritu, quem Apostolis promittebat, quod illis esset futura
annuntiaturus, Jo. 16.13. Imo, Dominus dixit, (...). At illa, futura erant,
inquiet. De eo post videbimus. Quod si erant, quid tum? Quicquid enim venturum
Legimus etiam diem Festum futuram, Act. 18.21. Legimus certe, (...), ejusdemque
proxime venientem significare; prout and, (...), Act. 13.44. dicebatur de
Sabbato sequente. Quanta igitur haec ei e duobus locis suis victoria? Sed
talibus triumphis solet ille rem suam bear!

2. Habet tamen in subsidiis and terribile, Deinde, quo hosts suos misere
conterat, siquid porro mussitent. Deinde quis est, qui nesciat, cum prius
dictum sit, Qui erat, and Qui est, and posterius hoc, quod additum est, per
Futurum esse, reddi debere; ut ubique de Existentia ea oration accipiatur, and
non, in prioribus duobus membris, De Existentia, in postremo, De Adventu? C. R.
page 68. Igitur, quod in Paroemia est, Nullus. Magnus. Malus. Piscis. Turpiter
enim atrum desinunt in piscem, aut si quid vilius est, longi hii logi. Quasi
quod de Adventu dicitur, non dicatur de Existentia? Imo vero, ut Nec est
quisquam, qui non animadvertat, heic describi Aeternitatem Dei, quae tempus
praeteritum, praesens, and futurum comprehendit, C. R. p. 69. Esto vero. Quid
inde concludet? Ad Christum ergo non sinet hoc Se non negare, Christum esse
verum Deum, C. R. page 64. Sed si eloqui expediret, illud est, quod vult. Verus
enim quantumcunque sit, ex Barjesuitica veritate, mancus tamen, claudusque Deus
iis est, ut Vulcanus nihil ad eum: Certe Deum vere Acephalum eum faciunt,
principio suae Aeternitatis, quam and Tempus Praeteritum comprehendere aiunt,
carentem; Nam caput hoc habere eum ipsi non sinunt, nisi in ventre B. Virginis
Parentis suae, C. R. page

3. Accipimus enim, quod ait, In hiis verbis, (...) (...), describi quidem
Aeternitatem Dei: Sed Aeternitatem tantum illam, quam Barjesuitica fides
execratur, Aeternitatem solum Dei Filii, h. e. Personae in Divinis secundae,
Naturam humanam cum natura sua Divina hypostatice unitam habentis; Atque hinc
jam terminorum istorum temporis enumeratio. Simpliciter enim loquendo,
Aeternitas Dei nullis temporum commensurationibus comprehenditur; Nescit, Quid
sit Prius, aut Posterius, quid fuisse, aut praeteritum esse; Expectationem
quoque futuri nullam admittit, neque habet Sum qui sum, sine Adjecto aliquo,
est nomen ejus, Exodus 3.14. and alius distinctionis ille incapax est. Verum
habito jam respectu, quod Verbum Ae^ernum Caro etiam fieri voluit, quod and in
plenitudine temporis, a semetipso ab aeterno praeordinati, in orbem venerit,
jam non solum (...), sed and (...) quoque, atque (...), Appellationi suae a se
adjungitur. Observari autem velim, quod de ea ratione, per quam Ae^ernitati
suae Divinae subjunguntur ab ipso (...),

4. Praeter igitur, superque probationes omnes, qua^ nunc tetigimus, palmaria
jam ratio, quod Orthodoxi statuant Christum esse Eum, qui in SScripturis
dicitur, Dominus Deus omnipotens, Qui Est, Qui Erat, and Qui Venturus est: ista
est, Qui Autorem ejusdem habent omni exceptione, Quaestione, fide majorem;
Christus enim ipse hoc ipsum de se professus est, (...), Apoc. 1.8. Christumne
vero negabunt esse, qui haec loquatur? Notum certe est, per crassum errorem
impurissimo ore evomit, C.R. page 69.

5. Quin and ibi etiam est, ut dilectum quoque discipulum, quantum per cavillum
possit, adigere videatur in contumeliae suae patrocinium. Ille enim VII
Ecclesias sic adfatur, Gratia vobis, and Pax ab eo, qui est, and qui erat, and
qui venturus est; and a VII Spiritibus coram throno Atque ibi quidem, per dolum
desinit citationem suam Planus iste; (Solvere enim Jesum, praecipue edoctus
est.) Sed nos pergentes adjungimus, Qui est testis ille fidelis, and
primogenitus e mortuis, and Princeps Regum terrae. Apoc. 1.4. E suis autem
praemissis, non pudet eum sic infer, e quo testimonio apparet, Jesum Christum
ab eo Qui est, Qui erat, and Qui futurus est, esse long alium, C. R. page 69,
Ecquem vero sanum, atque oculos habentem movet, quid Sophistae caeco caecorum
duci apparere videatur? Nos cavillum sic repellimus, Precari iis gratiam, primo
ab eo, Qui est, and erat, and erit: h. e. Qua ipse est Deus Filius aeternum
benedictus: Deinde vero and a Jesu Christo, qui Martyr est, and a mortuis
primogenitus, and Rex Regum: h. e. Qua homo in Deum adsumtus est. Nihil est in
hoc Testimonio, (quicquid de crasso errore a subtili Errone isto praetenditur;
quin unum eundemque designari a Johanne nos intelligamus, neque

SECT. XIV.
1. Lucrum apud nos fieri posse, (si cum Re Sacra non esset,) e monstratione
Barjesuitae.

2. Ut Presbyterani Regia Majestate abuti solent, sic Illi

3. Ne Christi aeternitas inde probetur, negant Eum creasse mundum.

4. Christus creavit, quicquid Deus per Christum, and quicquid Christus, Deus.
Secula, Quid.

5. (...) nunquam designat id quod futurum est. (...) omnia Tempora
comprehendunt, deque Deo, aut Christo solum dicuntur.

6. Hypostatica Unio probatur e gradatione in encomiis Christi. Aoristus saepe
habet significationem Praeteriti plusquam

7. Cur Jesum appellant Nazarenum. A primo Conceptu fiebat Dominus and Haeres
omnium. Nomen JESUS ut datum Ei.

8. Potestatis in Conceptu datae cur mentio fiat post Resurrectionem.

9. Post Resurrectionem etiam and Missum se dixit. Potestatem quam in se
habuit, Discipulis ante mortem impertiit.

NOn exiguam in lucri partem apud nos Anglos poni videmus, quod e Populo,
propter monstrata iis portenta, aut e praestigiarum omne genus editionibus,
colligi facile solet. Nisi igitur execrandus Catechista, ludorum and
versutiarum suarum argumentum illud sibi fecerat, quod Nos Sacrosanctissimum
esse ducimus, and non nisi

2. Istud igitur se nunc offert. Expulsa ab iis Divina natura, and Aeternitate
Dei Filii, cum se satis persentiscerent, infinita Testimoniorum mole e
SScripturis ea in part obrui, Aliquid audendum iis erat, quod speciem in plebe
ferret amoliendi dirum illud infortunium. SScripturas enim (si verba eorum
audiamus) profitentur popularium (Quod Ipsi splendide mentito nomine Regnum
Jesu Christi appellitarunt) Ministram solum and Executricem dicto audientem;
Uno verbo, Ut Reges regnentur, a suis Presbyteris, Sceptrique Autoritas, ut
nulla vere sit, nisi quam accep^am ferat Sacerrimis Ipsorum conventibus. Eodem
igitur exemplo, parique fide Barjesuitae SScripturas venerantur. Scripturae
enim ut sint, atque Autoritate sua sancte fruantur; Boni Viri nil abnuunt. Sed
Qua? An primaeva illa, priscave? ex Apostolorum, Martyrum, Patrum, Ecclesiae
totius Christi

3. Illarum igitur prima est, Divinam Ipsi (de Or^hodoxis hoc ait) in Christo
naturam asserere conantur, Dum student, Aut e Scripturis evincere, quae in iis
non habentur, Aut dum ex iis, quae in Scripturis habentur, perperam
vatiocinantur, and male rem suam conficiunt, Cat. Rac. p. 51. Proxima huic est,
Ill^ quae de Christo e Scripturis evincere conantur, and illic non habentur,
est Praeaeternitas Christi, Cat. Rac. p. 51. Perdura, obtestor, si bonus es,
Lector, inficetias istas partitionum, naso tantum suspendere contentus. Tertia
est, Testimonia in quibus non putant exprimi quidem Praeaeternitatem Christi,
sed ex iis tamen eam effici posse, sunt ea quae videntur Domino Jesu quasdam
res attribuere ab aeterno, quasdam vero tempore certo and finito. C.R. p. 55.
Quarta est, Loca Scripturae, quae videntur Christo, quaedam tempore certo and
definito tribuere, sunt dupl^cia; Alia enim, Nomina, Alia, Facta recipient,
quae Christo a Scriptura attribui opinantur, Cat. Rac. p. 60. Plura jam nolo:
Sed tandem aliquando post devorata insulsa haec deliria, (in quibus quas
protulit instantias plurimas jam ante contudimus:) Lector quae Facta and
operationes Christo a Scriptura attributas respicere, Cat. Rac. page 72. ait,
pedem in iis figat, in quibus Orthodoxi existimant, Christo attribui quod
Coelum and Terram crearit, subque eo Capite quinque loca sacra alleget. Quinque
autem? Quid ita? Dicam. Non quin and multo plura, claraque eo in argumento in
SScripturis habeantur: sed quod singulis a se privatim examinatis, contra
Quinque haec tantum comminisci quicquam po^uit, quod in speciem aliquam
(miserrimam licet, and Autore solo dignam)

4. Igitur cum Mihi, ex Officio Diurno percensendum erat exordium Epistolae ad
Hebraeos, Ecce delatus sum in unum alterumque Locorum eorum, quae ille obelisco
suo (sed stramineo, cuspidemque nullam habente) confige^e se nil dubitat.
Primum est, (...). Heb. 1.2. Quo posito, sic contra insurgit, C.R. p. 79. Ad
primum eo pacto respondeo, quod ibi palam scriptum sit, non Christum fecisse,
sed Deum per Christum fecisse secula. Habes responsum multum ab eo condition
atque dignitate diversi, operas suas locabant Architecti: sed Christus, Verbum
illud Patris est, idem cum Patre, and Patri coaequale, quod Ipse Deus est, Jo.
1.1. per quod Coeli firmati sunt, Psalm. 33.6. prout ab Apostolo describi
videmus Creationis illa Primordia, Per fide^ intelligimus, aptata esse secula,
Verbo Dei, Heb. 11.3. Verbo quidem Beneplaciti sui, sed quod explevit Verbum
Deus Ipse. Christus igitur creavit quicquid Deus per Christum creavit, and
quicquid Christus, Deus; eoque jam pacto palam in fumos abit omnis ista
Cavillatio: sed and oculus Secula enim (hoc est Universum, quod Temporum
revolutionibus and commensurationibus subjicitur) an Ipse Christus fecerit, an
Deus per Christum, indifferenter se habet in hoc argumento. Per Christum autem,
Ille non negat; Vel exinde igitur sequitur, Christum ante secula, quae ab ipso,
vel per ipsum fiebant, extitisse, id est, Ante Tempora omnia; Ab aeterno igitur
ipsum fuisse, licet tempore certo and definito

5. Et certe parum placere homini suam exceptionem, ex ipsa fuga ejus paret.
Dicto enim citius deserit eam, atque ad alteram fraude^ sub voce secula
transfugit; Quam non solum Praesentia atque Praeterita, verum etiam Futura
significare posse, in confesso est, ait C.R. p. 80. Sed quid hoc ad rem? Nam
cum ipse ad hoc jam tendat, ne locus ille Apostoli de Praeterita jam olim rerum
Creatione dici intelligatur, de Voce Secula nulli Quaestioni nunc locus est,
nisi, An futura sola vero, dicimusque, (...), in numero Multitudinis saepissime
quidem legi, sed si absolute, and sine limitatione adjuncta stet, nunquam poni,
nisi ut omnia Tempora ex aequo comprehendat, Praesentia, Praeterita, Futura, ab
Aeterno ad Aeternum. Addere denique possumus in Personalem nullam enuntiationem
Plurale hoc, (...), unquam ingredi, nisi quae de solo Deo, Christoque fit;
exceptis paucis aliquot locis in Apocalypsi, In quibus propter effectum
Judiciorum Dei, etiam and de Secula, videatur. Ille vero, De Futuris hic agi,
respondet. Been habet! Dicat igitur, Quae ipse Secula intelligat, Futura. An
illa in fine Mundi, in quibus Judicium agetur? Atqui de illis, (...), dictum
tum esse oportuit, and non, (...) Nondum enim existunt, factave sunt. Sin de
Ultimis jam Temporibus hiis sub Secula, cum istud dicebatur, Praesentia illa
tum erant, semperque fluentia jam sunt, atque Futura dici nullo modo possunt,
nisi per summam catachresim, fraudemque.

6. Verum ipsi quidem ne hilum refert, aut Quid aut Quomodo dicantur, modo
obtinere posset, De Creatione Rerum ne dicantur. Ibi igitur totus est, Non, Ut
quae ista Secula sint, quae per Christum facta esse non negat, exponat, (ne
sibi malum turdus cacet,) sed ut de Quia per eum, Quem Haeredem universorum
constituit Deus, Secula ista dicantur condita esse, Cat. Rac. p. 80. Scilicet!
Quidni enim? Nam Jesus Nazarenus (ait) non prius constitutus est Haeres
Universorum, quam eum Deus ex mortuis excitavit. Cat. Rac. p. 80. De hoc autem
post videbimus. Sed (ne moremur) jam detur. Et quid tum postea? Ergone
Creationis Ille Author non fuit? Vah! Non sequitur; Neque enim Qui dicit, per
eum quem Haeredem constituit, praesumendus est dicere, per eum, postquam
Haeredem eum constituit. Distinguenda igitur sunt Tempora, distinguendi Actus,
distinguenda omnia. Locutus est Nobis per Filium, ait. Sed quem Filium?
Naturalem illum, atque solo Deo operante, e B. Virgin genitum, Quem and totius
Mundi Dominum (qua Homo erat) jam constituerat; sed and idem Naturae quoque
Divinae su^e Filius Constituit, and Fecit, sed Constituerat, and Fecerat,
vertique a nostris oportuit, By his Son; Whom he had appointed Heir of all
things; By whom also He had made the Worlds. Esse enim Aoristi hujus istam
saepe Potestatem, jam saepe a Me admonitum est; Exemplaque ejus rei sunt, (...)
Matthew. 14.3. and, (...)

7. Verum priusquam hinc pedem feramus, Quid illud est, quod de Jesu Nazareno
ipse narrare nobis coeperat? Titulum enim illum Nos nulli abnuimus; Licet
minore cum convitio Christi Domini, a Pilato in crucem ejus inscriptus sit, Jo.
19.19. imo, a Daemoniis ipsis de eo usurpatus, Mar. 1.24. quam a Barjesuita
nunc heic, atque in front infelicis sui libelli, intenditur. Jesus Nazarenus
(ait) non prius constitutus Haeres Universorum fuit, quam eum Deus ex mortuis
excitavit. Atque hinc quidem ista nunc appellationis Dominicae alteratio; Ad
Mendacii hujus (Quod Religionis Barjesuiticae altera fere columna est)
statuminationem, Jesus Nazarenus nunc Praedicabo Legem, de qua Dominus dixit ad
Me, Filius meus es Tu, hodie genui Te; Postula a Me, and dabo Tibi Gentes
haereditatem tuam, Psalm. 2.8. In ipso scilicet Conceptionis Momento,
Haereditatem hanc crevit; Quamprimum Sanctissima Virgo dixerat Angelo, Ecce
Ancilla Domini; Fiat Mihi secundum Luc. 1.38. Facta and ipsa est Matter Domini,
v. 43. Conjuncta igitur haec and (...) semper fuisse habenda sunt, Quando Matter
adsensum praebuit, Homo factus est; Quando Homo, and Christus; Quando Christus,
and Dominus. Petrus quidem Dominum priore in loco ponit, Certissime sciant
Judaei omnes, (...) Act. 2.36. Estque and ibi, (...), fecerat, That God had
made him both Lord and Christ, quem illi sub nomine Jesu Nazareni modo
affixerant Cruci. Hinc igitur est, quod Matthew. 1.21.) Expectanda etiam post
reditum ex Aegypto aliquot annorum Mora in ea Urbecula, antequam pro Nazareno
habitus fuerit, Mat^h. 2.23. Ille ipse tamen qui successu temporum Jesus and
Nazarenus audit, ex utero Dominus extitit, Propheta olim non aliter
ratiocinante, Filius datus est Nobis; atque tum quamprimum datus est,
Principatus ejus super humerum ejus, Esa. 9 6. Atque ex hoc respectu solum
(Dominii Universi, non alicujus Successionis,) Haeres Universorum constitutus
heic dicitur, ex eo quod Haeredis est, esse Dominum omnium. Gal. 4.1.

8. Quam immanes igitur sunt istae detruncationes Christi! quam barbarae
mutilationes Filii Dei! Deus cum a Nobis dicitur, Divinitatem ei ad Umbilicum,
and ultra, praescindunt; Esto Deus, inquiunt, sed nullus ante Mariam. Sin
Dominum eum vocamus, nisi and Dominium ejus aliqua praerodere possent, mortui
essent: Igitur and Dominus erit, aiunt, Sed non erit a Principio Humanitatis
suae, Non nisi finita demum in terris vita ipsius, Non enim erit, si ipsos
audimus, donec resurrexerit. Quidni vero? Patet hoc (ait) q^od tum demum omnis
Potestas in C. R. p. 80. Siccine vero? Dicite Fides, Pietasque, Quid agemus cum
hoc monstro Hominis, qui totus, quantus, Praevaricator est? Haut alio igitur
consilio locum nullum citare jam ausus est, quam ne Lector oculis suis usus,
fraudem ejus illico detegeret; Verum niti eum scimus illis Verbis Christi,
postquam redux factus est a Sepulcro, professi, Data est Mihi omnis Potestas in
coelo and in terra, Matthew. 28.18. Sed dic, o Bone, Qui dixit tum, Data est,
dixitne Datam esse tum? Et tum demum Datam? id est, Omnia mihi traditae sunt a
Patre, jam olim dixerat Matthew. 11.27. Verbum quidem quo ibi utitur, est, (...),
sed illud habere, (...), in se, and aliquid amplius, facile discitur e Gal.
2.20. and Ephesians. 5.2, and 25. Sed and ipsi Baptistae long ante Christum denato,
conspicuum hoc erat, atque Ipse verbo (...) utitur, Omnia dedit Pater in manu
ejus Jo. 3.36. Quod vero ad Patrem Christus ipse dicit, Dedisti ei Potestatem
omnis carnis, Joan. 17.2. id dicti hujus post Resurrectionem and ratio tota,
and fundamentum est. Nam qui Apostolis suis limits ante posuerat, extra domum
Israelis ne pedem ferrent, Matthew. 10.6. abiturus tamen nunc in coelos, quia
probe Patrem norat, Potestatem in omnes Gentes ut exeant, Matthew. 28.19. Atque
ex hoc solo intuitu, Ut mutati consilii sui rationem suis exponat, ad Gentes,
negatas iis prius, ut nunc se conferant, Potestatis illius, non tum demum, sed
a principio (ut ante audierant) sibi datae, nunc denuo meminit.

9. Pluribus vero si quid opus esse videatur, adeatur unica illa Concio ejus,
Hierosolymis long ante Passionem ipsius habita, atque in ea reperietur etiam
tum a Patre Jo. 5.22. i. Regimen and Gubernationem omnem, ait Ipse Sophista,
and potestatem quoque exercendi Judicium illud, qua Homo erat, v. 27. Data
etiam opera, per quae probari poterat, quod ipse Messiah erat. v. 36. Quod
Po^esta^is denique omnis summa est, Datum ei and Vitam in seipso habere, non
aliter quam Pater ipse habet, hoc est, Potestatem vivificandi omnia. v. 26.
Addatur autem huc, quod Christus dum in vivis jam erat, Jus and Moderamen Ovium
suarum, i. Ecclesiae suae, datum sibi adserat, Jo. 10.28. Vitae e^iam v. 18.
Datum etiam Gloriae Divinae participium, v. 22. Datam denique Potestatem tum
remittendi Peccata in terris, Mar. 2.10. tum imperitandi Daemoniis, Luc. 4.36.
Uno verbo, Universa Patrem in manus ipsius dedisse, Jo. 13.3. Atque haec (inter
alia) Dicta ab eo habemus. Concinunt igitur hiis and Facta ipsius. De SSpiritu
enim, ab initio sibi, and non ad mensuram (ne temporis quidem) dato, Jo. 3.34.
impertit and ille Apostolis suis, iisque in prima Emissione eorum dat
Potestatem (Datne vero quod tunc non habuit?) in impuros Spiritus, Matthew. 10.1.
and sanandi omnes morbos, Mar. 3.15. sub Pedibus etiam calcandi omnem
Potestatem inimici, Luc. 10.19. and quod omnium denique Primum est, Quamprimum
in mundum Ipse venerat, Quotquot eum per fidem receperunt, Dandi and iis
Potestatem ut fierent Filii Dei, Jo. 1.12. Christo igitur postquam
resurrexerat, tum demum Potestatem suam dari qui dixerit, quia cum
resurrexerat, datam eam fuisse ex occasion sicut Me misit Pater, and ego mitto
Vos, Joan. 20.21. Verum futile istud Commentum est, ad Aeternitatis Filii Dei
abnegationem, per teterrimam fraudem, a Barjesui^a (quod and saepe in Usus suos
repetit, C.R. p. 225. and p. 275.) introductum, ne Christus habeatur pro
Seculorum omnium Conditore. De Primo igitur loco haec: In secundo an foelicius
ei successerit cavillatio ejus, alterius Sectionis

SECT. XV.
1. Catech^sta quid velit per Deum Patrem. Ut Christum sinat esse Deum. (...),
De Quo dicantur.

2. A dicto de Persona ad Res abducere, fraudem olet. Praestantia Christi, qua
Homo est, est a Se, sed qua est

3. Creatio mundi ut Christo adscribenda sit.

4. Citationum in N. T. nihil (...), aut otiari.

ADfirmata ab Apostolo Excellentia Christi supra omnes Angelos, Heb. 1.4. varia
e V. T. Testimonia subjungit ad illius rei confirmationem. In iis, Unum est,
petitum e Psalm. 102.15. Et, tu in principio, Domine, terram fundasti; Et opera
manuum tuarum sunt coeli. Heb. 1.10. Ipsi peribunt, sed tu permanes. v. 11.
Testimonium autem hoc, quia Creationem Mundi Domino attribuit, Veterator
Barjesuiticus (quidlibet audendi, adserendique certus, quod ex re sua
impurissima sit;) respondet, Non de Christo, sed de Deo, accipiendum esse. C.
R. p. 80. Non, quin Christum ille and Deum esse sinet, modo sort ea Divina
contentus abibit, quam Mulciber inter Deum Patrem, and Christum: C. R. p. 70.
Et nunc tamen, quantumcunque alias depuduit, puduit Patris mentionem facere,
quia Proximis in Verbis subjungere cogitur, Quod idem Scriptor (Tu, Lector,
Divinum ad istud ad Filium Dei referat. C. R. p. 80. Refert certe: nec aliter,
quam quod Hebraeis universis, Dei tamen Israelis (ut iste Patrem indigetare
amat,) devotissimis Cultoribus, in confesso erat; Quod and ex ipsa particula,
(...), abunde colligitur; Conjungit enim hoc, cum eo, quod prius dixerat,
(...). v. 8. Dicit etiam and hoc ad eundem Filium, Tu, Domine, in initio
creasti omnia. Quis vero dicit hoc? Deus ipse est, Filium suum Tu fundasti.

2. Contra Deum igitur dicentem quid aget jam Barjesuita? Ohe! Tam iners non
est, aut nominis sui indignus, ut dictum Dei facili negotio non possit ludos
facere. Lancem igitur solertiae suae actutum arripit, atque Exp^ndendum est,
(ait) Sermonem in eo Testimonio, non de una re, sed de duabus potissimum haberi
express. C. R. p. 80. De una Re? Vah, Jam haec prima ejus fallacia est, ut a
Persona ad Res Lectorem abducat. At vero Deus ipse, David, Paulus, ibi
potissimum hoc in sermon, solumque sunt, Ut Excellentiam Dei Filii, supra
omnes Creaturas, supra Angelos ipsos, evehant, Neque Perspicuum est, (ait) quod
is Author priorem earum (i. Creationem Coeli and Terrae,) ad Christum non
referat. Ain' ve^o? Tantaene nequitiae ille nobis Author est, ut rerum
perdendarum tantum velit nos pati Christum Deum esse, Numenque ejus (cum
Manichaeorum Deo altero) ad abolitiones solas praestandas damnare? Quibus vero
perspicillis usus, hoc perspicis? Quod ille in hoc capite praestantiam Christi
demonstrare proposuerit, C. R. p. 81. Quid tum? Non ^am tamen, quam a seipso
Quorsum autem haec stolida cautio? Neque enim nos Christum hominem praestantiam
suam a seipso homine habere dicimus, sed per unionem Hypostaticam haereditare
eam, (h. e. proprie atque de jure paterno possidere) Nomen illud Filii Dei,
Angelisque omnibus ex ista gratia infinitis parasangis supereminere; Filium
enim Dei infinite majorem esse Angelis necesse est.

3. Quid igitur est, quod angit hominem? Quia ejus generis praestantia Creatio
Coeli and Terrae neque est, neque esse potest, C. R. ibid. Ejus generis? Cujus?
Quae jure filii possidetur; and quae filium supra Angelos evehit? Cujus
Contrarium ergo est verum, si hoc velit. Creasse enim Coelum and Terram, est
and Angelos ipsos, qui in Coelis sunt, creasse; Filius vero solus est Idea
apparet enim manifest, in ^um finem Testimonium hoc ab Epistolae Scriptore C.
R. ibid. Quod vero hiis ipse magna ambage allaborat, quasi verba illa in
Psalmo, quae coelorum terraeque creationem celebrant, nullo alio fine
introducta in Epistolam fuerint, quam ut posterior ejusdem testimonii pars,
quae de Rerum abolitione est, intelligi posset, hei, quam turpe est difficiles
has nugas nectere? quam stultus labor est tam ridicularum ineptiarum? Quasi,
(si id fuisset; quod ipse vigilans somniat,) Apostolus, breviloquentiae sacrae
optimus prae caeteris

4. At non sic effugiemus. Nam and alii Scriptores sacri (ait) ad eum modum
citant Testimonia Scripturae nulla adacti necessitate, C. R. page 82.
Vapulabunt igitur, si quid mea vota valent, Hieronymo huic (...), aut, si
calumnia haec sit, ipse eorum vices luat. Citet igitur, atque prodire nobis
jubeat illos Citatores. Facit vero, atque pro Legistarum nostrorum formula,
Vous aves, exclamat. Habes Mat. 12. ver. 18, 19, 20 and 21; ubi nimis apertum
est, ver. 19. tantum ad propositum Euangelistae pertinere, cum id voluerit
probare, cur Christus, ne palam fieret, interdiceret, C. R. ibid. Sed nimis
aperta, dilexisti justitiam, and odio habuisti iniquitateus; ver. 9. Verum
sciat Lavernio, and ea verba, and id quod ex iis verbis eo in tmemate infertur,
sed a Barjesuita, jam fure manifestario, surripitur, supprimiturque, propterea
unxit te Deus, Deus tuus, oleo exultationis prae consortibus tuis, imprimis
pertinere ad depingendam Divinam Excellentiam Christi: Ad Barjesuiticae autem
perfidiae (...) satis inpraesentiarum erit transpositio verborum eorum (...)
facta, Diligit enim ipse iniquitatem, and odio habet justitiam.


1. Verborum transpositio. (...), interdum est Alio vice, and Alio in Loco.
(...) pro Domino. Sic (...) and (...).

2. Christus erat Dominus a Conceptu. (...), Verbum Juris. Angelorum obsequia
Christo praestita ab initio.

3. Christi in Orbem 4 Adventus. Patri adscripsit omnia, ut celaret Divinitatem
suam, donee passus erat.



5. (...) nequit significare Mundum Futurum, nisi addatur (...). De Praesente
dicitur. Futurum Christus administrabit per Sanctos suos, non, per Angelos.

6. Mundus (...) dicitur solo respectu ad Homines. (...) Adversative interdum
ponitur. Paulus Senes sequitur, Qui Secundam personam mutarant in Tertiam.

TAM facilis est, and non invenusta quidem, transpositio que enim exemplo sacro
caret, ubi (...) post initium sententiae apponitur, nec tamen ad iterationem
sequentis verbi intenditur, ut, (...), 1 Cor. 12.21. Sed and in ipsa
significatione vocabuli, ratio optima se nobis offert, cur nostro modo nunc
accipi oporteat. Licet enim (...) simpliciter quidem sumtum, significet rursus,
iterum, hoc est, altera vice, solet tamen in Sacris, si testimonii citati Res
agatur, significare, alio in loco: Atque inde Euangelista, post laudata jam
verba Prophetae, ex Esa. 53.1. subjungit, (...), Joan. 12.39. cum tamen iterum,
aut secunda vice, Sed alio in loco, dictum id fuisse intelligit. Neque in alium
sensum usurpatur and 1 Cor. 3.20. and Heb. 2.13. and alibi. Praeterea ad hanc
de primo Christi Adventu confirmationem, non exiguum facit and ipsum illud
vocabulum, (...). Merus enim in se Hebraismus est; Atque ut eum (...) modo
indigitarat, ver. 2. vocabulo nullam successionis, sed solius Dominii rationem
ibi habente, Ita and (...) eum nunc appellat, ex ejusdem Dominii

2. Jam vero, Christum, in prima sua mundi editione, quamprimum Verbum Caro
factum est, factum fuisse and adorent eum omnes Angeli Dei. Ex optima igitur
ratione, ab Interpretibus, Syro, Nostrisque ab Expositoribus etiam (siqua fides
memoriae meae) Graecis atque Latinis non paucis, talis Syntaxis heic adornata
est, ut in ipsius loci sensu, (...), satis divisum sit a verbo, (...), sic ut
Introductio ista Christi, non nisi de primo omnium ejus in Mundum adventu,
accipi possit. Siqua vero and in ipso verbo, (...), emphasis attendenda jam
sit, quasi vocabulum Juris illud esse voluerit SSpiritus, etiam and ea,
nascente tum Christo, abunde impleta est: Nam in ea nascentis Introductione,
plenissimam Dominus Jesus Inductionem, Missionemque in Jus, and Possessionem
universi mundi sortitus est. Actutum igitur and Angelos ipsos

3. Ad aliam igitur, praeter primam eam, Introductionem cum in fine Mundi
judicatum omnes veniet; Ex ipsa tamen incertitudine, utrum horum trium
Apostolum velle dicetur, parum consulto faciet, quisquis primam illam,
certamque introductionem transiliens, alteram poscat^, quam nequit decernere.
Sed neque very quidem Non inis introductiones tres istae habendae sunt. Clara
quidem res est, quod in primo ejus Adventu Pater ipsum introduxit: Et
confirmatur vel ex hoc, quod ipsi alteram jam introductionem flagitent. Prioris
autem in promtu est ratio, Quia Divinitas ipsius, nequa interturbaretur Nam si
cognovissent, non crucifixissent, 1 Cor. 2.8.) Omnia igitur Patris nomine,
nutuque, Patris omniaque auspiciis, atque imperiis gesta sunt, Omnia denique
tam sapienter comparata, Ut verbum Caro factum, Carnem tamen eam pro velo Verbi
haberet, moreque humano, Christus, Dominus licet, non pro Domino tamen, sed pro
Pupillo se gereret, Recte igitur tum, non tam ipse venisse, quam a Deo
introductus esse videretur. Sed in caeteris ejus Adventibus aliter long se res

4. Ingenue igitur nobiscum agant, and reliquorum Adventuum utrum velint,
speciatim designent. An illum, per quem Christus in corda Mortalium, ex
Euangelii promulgatione, sanctissimos quidem illos cultores Christi, and
perenniservos ejus: Verum hoc non stabit cum scopo ipsius Capituli, Quod ad
Excellentiam Christi supra omnes illos coeli Angelos, e Testimoniis V. Test.
commonstrandam instituitur. Multo minus parebit hoc in Adventu Domini ad
Excidium Judaeorum. Quanquam enim per malorum Angelorum immissiones, Psalm.
78.50, Proditricem Gentem tum misere contriverit, Nihil tamen hoc ad Myriadas
illas Angelorum Dei, quibus omnibus imperatum cum introdueit, Latini vulgaris
est; and Nostrorum, ex eo, when he brings in. Atqui in Textu, non est, (...),
nedum (quod ad sensum ipsorum opus est, de re tam long Quando introduxit, vel,
introduxerat. when he brought in, vel, had brought in. uti jam saepe admonitum
a me est de genuina significatione illius Aoristi.

5. Verum ut porro pergamus. Quod inde sibi satisfacere nonnulli velint, Quia
ultimus Adventus Domini futurus est cum ingenti gloria and Majestate,
stipantibus eum omnibus Angelis sanctis, Matthew. 25.31, non (...), Heb. 2.5. Ex
isto enim Testimonio, male saburratum hoc dogma eorum vel maxim subruitur.
Praeter enim, Quod Angelos, quos Christus in aerem, de coelo ad Judicium
descendens (quia Solus tum, aut sine Gloriae suae Ministris apparere ne vult)
secum adducet; non videatur tamen retenturus in ista Clientela, (non enim de
nihilo ait, (...).) Sed amandaturus eos in Coelum denuo, quamprimum ipsum in
throno suo collocaverint, Matthew. 19.28. atque Electos ad ipsum in nubes At,
inquiunt, (...), dicit; De Mundo autem nusquam antea locutus in hac Epistola
est, nisi hoc ipso in loco. Ita quidem and Catechista

6. De primo igitur Domini Adventu, atque in Carnem, Orbem ab humano genere
habitatum denotat. Particula autem, non Copulativa, (...), sed Adversativa,
(...), quod usus jam fuerit, (quanquam and illud quoque, rem tam exiguam, magni
Interpretes negligendum duxerunt,) me quidem aestimatore, in hoc argumento
parvi pendendum non est. Nam, Qui capituli totius scopus est, ad Excellentiae
Christi prae omnibus Angelis descriptionem, Disparatio ista (illo quidem, atque
illo modo, Deum de Christo, and ad Christum suum locutum fuisse, de Angelis
vero non nisi isto,) non exigui ponderis allegatio est. Eo autem plus momenti
Incurvate vos ei, Psalm. 97.6. quasi Deus Angelos suos (quod iis honorificentiae
plenum est,) comiter compellaverit, atque officia haec erga Filium suum ipse
iis praescripserit: Sed, (...), in te^tia Persona jam Senum, Paulique
interpretatio est, quasi Deo, Christi sui deliciis ita jam abrepto, colloquiis
Omnes eum adorent. Cur vero David Idolorum Cultoribus jam opposuerit (...) Qui,
(...), heic redduntur; Quanta etiam allusio, atque alliteratio in Psalmo eo sit
inter eos, and (...) non est hujus Disquisitionis. Verto vero locum, But then
again, when he had brought the first born.


1. Barjesuitae velitatio cum Jesuita De Cultu Sanctorum.

2. Christum habent, alium ab Orb toto Christiano. Ut Eum sinant esse Deum.

3. SScripturae, praecipientes cultum Christi, probant ejus Deitatem. Personae
in Divinis.

4. Nullus Cultus inter Christianos, nisi imperatus. Sanctorum nusquam
praecipitur.

5. Sanctos in coelis intercedere pro nobis, nesciant licet, quae heic
gerantur, neque preces audiant.

6. Paulum poscentem, Ut pro eo orarent, poterant and illi poscere, Ut Ille pro
iis. Sed Nos nunc non possumus;

7. Neque Jure Naturali, Quia efficere nequimus, ut audiant; neque Divino, Quia
nusquam scribitur.

8. Theologis indigna est Quaestio, Cur non? Vivos rogare, ut orent pro Aliis,
est ut monere eos Officii sui.

9. Sancti in Coelis, non rogati, monitive, semper praestant quod Suum est. Nec
Coelos, nec Angelus precamur, ut expleant Officia sua.

OCcurrunt, (...), pugnacissima duo Capita, Racovianus Catechista, and Jesuita,
nec sine aliquot arbitris ex utraque haeresi. Spectaculum non inficetum
videbatur, Partium duarum, Primo statim intuitu invicem incalescentium.
Barjesuita vero, (Genus enim esse dicuntur, propter Artis suae, verbum Dei
viasque Domini Non habebis Deos alienos coram me. Habent enim alios praeter
Deum, quos Divino cul^u atque honor prosequuntur, Virginemque Mariam, and
alios Sanctos, ut Divinam potestatem habentes, adorant, invocantque, C. R. page
152. Haec summa Objectionis erat. Reponit actutum Jesuita, Per summam calumniam
haec singula dici; Nequaquam enim Praeceptum illud Dei immutari ab iis, cum
omnis, qui B. Virgini, Sanctisque exhibetur Cultus, in Dei gloriam redundet.
Tantummodo ratio ipsius, and modus nonnihil immutatus est. Etenim sub Lege,
ante Christum, immediate tantum, sed jam sub Christo, etiam mediate Deus
colitur. Praeterea cum ea lex velit, Ne Deos alienos habeamus, B. Virgo vero,
Sanctique non sint Dii alieni, Sed in eo ipso cultu, qui illis exhibetur, sint
Deo ipsi subordinati, Apparet, Legem Dei nullo modo mutari; Cum Subordinata non
pugnare, notissimum sit.

2. I^fremuit jam non nemo, (Convitium hoc esse, and non t^m Parti suae, quam
Christo Domino fieri, Quem ille, non sine Scommate, appellarit Christum illum
suum.) Sed Jesuita, Scomma nullum est; Necessaria increpatio est, omnique
convitio caret. Neque enim vos eundem Christum cum Orb Christiano, sed Alium,
vestrumque, colitis, Alium long ab eo, quem Ecclesia Catholica inde a Imaginem
igitur Dei invisibilis, uti a Paulo definitur, Col. 1.15. esse non sinitis
aliter, quam ut inde concludatis eum, ipsum Deum non esse, Quia Imago ejus
tantummodo est, C. R. p. 109. Neque, Characterem etiam (...), Heb. 1.3. quam
ut, (...), pro promisso sumere liceat, atque ita obtorto collo pertrahere,
(...), ad rerum a Deo promissarum, Per Christum exhibitionem, Cat. Rac. page
110. Ibi igitur revera estis, ut Christum Deum revera non habeatis, Quem licet
verbis, (verbis enim vestris adfari vos licet, Cat. Rac. p. 151.) negare non
audeatis, reipsa negetis tamen: Id enim obstinate agitis, ut Christus vester
Deus non sit aliter, quam quatenus sublimi quadam Majestate, rerumque omnium
potestate donatum eum esse vultis, idque nonnisi post resurrectionem

3. Ad alia pergentem interturbat pars opposita, gravatissime ferens, potuisse
haec dici, and non potuisse refelli: Ad Hominem enim argumentum erat satis
ineluctabile! Quoniam vero deerat qui partibus praesideret, atque Autoritate
sua Moderatoria altercantes in ordinem redactos, continere se intra Regulas
Disputandi cogeret, omnia actutum dilapsa sunt in clamorem, and tumultum.
Secessum igitur ex abrupto est. Optandum vero fuisset, neutri interclusam
occasionem fuisse, plura pro placito in hiis addendi: Non Catechistae igitur;
sed ut ad loca SScripturae Divinam adorationem Christo deberi docentia,
progredi eum alter sivisset. Ex illis enim omnibus (Quae multa esse ipse non
dissimulat, C. R. p. 146.) retorqueri optime potuisset, quod ille contra
Divinam in Christo Naturam impuro ore intorserat. Nullo enim alio consilio
argumentari ipse potest, Ego Jehova: Hoc Nomen meum: Et gloriam meam alteri non
dabo, Esai. 42.8. Sequitur igitur nunc irrefragabiliter, Christum ut omnes
honorent Filium, sicut honorant Patrem, Joh. 5.25. verum etiam admonuit
Fideles, officii sui esse, In gloriam Dei Patris, confiteri, quod Jesus
Christus est Dominus, Phil. 2.11.) Ipsum vere esse Jehovam; Hoc and Ejus Nomen
esse; Alterum igitur Natura a Patre non esse Eum, esse non posse; Licet propter
Naturalem illam (...), Quae Patris, Filiique inter Se semper est, (Nos autem
Personas nuncupamus;) eatenus quidem diversificentur, Personaeque, Prima, and
Secunda,

4. Ecquid vero repositurus ille erat ad elenchum Jesuitae, Quove Sophismate
sperabat evincere, Media eadem, quibus ipse usus in loco fuerat pro adoratione
Christi sui, nihil illis, a quibus surripuerat, profutura, pro adoratione
Matris Christi, incertum nunc est. Est quidem, ubi ille Romanam Ecclesiam
nequaquam excusari in ea part posse statuat, licet eo nomine id faciant, ut
Deo ipsi cultum exhibeant, C. R. p. 152. Et ratione utitur ad sententiae suae
confirmationem apprime bona: Quia in cultu Divino, non satis est opinione,
quantumvis speciosa, niti; Sed and veritate quoque ipsa opus est. Salva igitur
Pontificiis haec res esse nequit, nisi testimonium aliquod SScripturae
proferant, per quod probabitur, tum licere homini^us, tum expedire, Parentem
Christi non modo (...), ut Luc. 1.48. Sed and (...) etiam per Cultum and
Invocationem. Similis quoque probatio incumbit, (Sanctos in coelis opem suam
poscendos esse,) Nomen nullum aliud, praeter Christum, sub coelo datum ad hoc
esse in hominibus, Act. 4.12, In coelo tamen nunc innumera Sanctorum nomina
dari, Quorum merita, atque intercessiones, (Petri Successore ita jubente)
necessar^o requirunt ad Salutem hominibus conciliandam.

5. Speciosa quidem ea, piaque satis (siquid ego recte judico) opinio est,
Coelicolas Omnes Deum dies Tu audis Orationem: Ad te omnis caro veniet,) Psalm.
65.2. Ne abeamus nunc ad difficiliores eorum nugas hoc ipso in argumento,
Cuique in Ecclesia liberum esse, delectum suum facere, and quem sibi volet, ex
eo numero Patronum aut adsciscere, aut certe abdicare; Et quae in Orb nostro
per studia partium insanis modis geruntur, eorundem viam in religione sua
terere, coeloque infer; Sanctas denique illas animas secularibus obsequiis,
procantium plane ritu, (Aedibus, Altaribus, Anathematibus, Peregrinationibus,
Thure, Votis, Titulis, Vestibus, Cereis, aliis Munusculis,) deliniri,
pellicique oportere; Cum reliquis festivae illius Ecclesiae crepundiis.

6. Nam quod ab ipsorum Hyperaspistis (Et unicum Scilicet; Procul omni dubio
licet: Concedimus and hoc quoque, Sed detonsa tamen, antequam procedimus,
fallacia, quam a Tempore ipso machinantur; Paulus enim hodieque non implorat,
sed olim, cum in vivis erat, implorabat viventium Orationes; viceque versa, and
tunc Fidelibus licebat, Pauli tum viventis orationes pro ipsis postulare.

7. Excandescunt vero ad haec, atque istam temporum discriminationem nullo modo
ferunt. Nam si Pauli in hac mortali carne viventis orationes poterant
postulare, multo magis poterunt and mortalitate hac -- Venti Divum referatis ad
aures. Non jure Divino; quia Paulum, cujus Authoritate statim atque Paulum
nullum in promtu habere, quem proferre possint.

8. Satisfacit autem hoc abunde Sophisticae illi, atque Theologis vere
indignae, eorum, qui acutissimi in iis visi sunt, Sciscitationi, (Si Orationes
in terris viventium, cur non and in coelo Regnantium?) Responsio haec ad
Hominem plenissima est, Quia vel de viventibus quidem dictum, confirmari debere
ab exemplo Pauli, ipsi sponte sua censuerunt. Siccine vero argumentari, dicam?

9. Aliter autem se res long habet in Choro Coelesti. Monitione nulla nostra
illi indigent, nulla excitatione. Silentibus quantumcunque mortalibus, aut
despectui quidem habentibus, illi tamen tam miselli non sunt, ut nostro vitio,
quod suum est, perpetim non agant, Non possunt enim non agere, quia non possunt
delinquere. Quantum igitur licere sciunt, atque expedire, non rogati, non
minus, quam rogati, ipsi pro nobis ultro intercedunt apud Dominum; Ab officiis
omne genus Divinis (praecipue Charitatis, quae iis in Regionibus aeternum
viret;) nunquam absunt, quicquid a nobis agatur, aut non, nunquam

SECT. XVIII.
1. Pro Creaturae Cultu, quem negat Jesuitis, Quid ipse Barjesuita.

2. Quae Gloria Creaturis concessa est. Divini Cultus nulla. Christo debetur ex
Unitate Naturae. Electi, ut sint Unum.

3. Christo nihil Divinum tribuunt nisi post Resurrectionem. Deus and Homo qui
possint Unum esse.

4. Laus est minus quid, quam Gloria. Idola omnia Deus minus aestimat, quam e
Servis suis Unum.

SEctionem antegressam jam vix absolveram, cum plane perspiciam, adsumento opus
esse. Incido 3. allegavimus, Gloriam meam alteri non dabo, Esa. 42.8. ex
professo Sic respondet; Satis apparet, quid sibi velit illa particula, Alteri;
Etenim illico ea consequuntur, Neque honorem meum Sculptilibus. De hiis itaque
eo loco Deus loquitur, Qui cum eo communionem nullam habent, Et quibus, si
gloria, and honor aliquis tribueretur, in eum non redundaret. Verum nequaquam
dicit, Se cum eo non communicaturum gloriam suam, qui ex eo pendeat, and qui
Haec ille, C. R. p. 122. O si Jesuita igitur nunc denuo adesset, atque ea, quae
ipse prius ex isto strenue ursit, pro cultu Sanctorum, nunc persentiret,
cramben solummodo fuisse, a Barjesuita ibi repetitam ex isto Loco, Sed tamen
Seipsum, qui de Sanctorum Cultu Jesuitam damnarat, misere enecantem! Nequaquam
dicit Deus, se cum iis non communicaturum gloriam suam, Qui ex eo pendeant, and
qui sint ei subordinati. Hac ratione enim nihil decedit ipsius gloriae, Cum
universa in eum referatur. Etenim cum B. Virgo, Sanctique in Coelis a Deo
pendeant, and ei Subordinati sint, quicquid honoris iis exhibetur, id totum in
ipsum Deum redundat. Quo jure igitur, Qui istam Consequentiam sibi nunc pro
cultu Christi Sui (vero enim Christo Divinus Cultus ex alio long capite
debetur;) concedi postulat, eandem tamen Pontificiis pro Sanctorum Cultu
detrahat, abnegetque, Aut qua front, nisi insanum perfricta, and vere perdita,
in eorum

2. Nos interea, Quod de Cultu propter Dependentiam, deque Divino Honor aliis
per Subordinativum Jus communicando, aut Deum per Redundantiam etiam adorando,
jam satis prius dictum est, non repetimus. Sunt quidem in Creaturis suis, quas
Deus multiplici gloria vestivit: Ille enim and Pater unum sunt, Jo. 10.30. una
eademque est utriusque Natura, utriusque Essentia; licet cum ea inter se
Distinctione, ut Unus non sint, sed Personae duae, Neque quicquam huic
Testimonio officit, quod ab illis, per Summum cavillum, opponitur, Cat. Rac. p.
102. Dixit quidem Christus ibidem, Pater qui dedit oves Mihi, Major omnibus
est; and nemo potest rapere eas e Manu Patris Mei. Sed de Raptoribus solum, and
non de Se ipso intelligendus est, universis illis Patrem majorem esse, Rapere
igitur in eorum potestate non esse; Oves autem sic datas ei esse, ut in Patris
quoque manu adhuc sint, sic ut sua, Patrisque manus una sit, Hoc est, Potestas
atque Serva illos in nomine tuo, ut Illi sint Unum, quemadmodum and Nos. Jo.
17.11. Electi enim, Personis quantumcunque distincti, habent and suam quoque
inter Se Unitatem; Non Naturae solum dico, qua Homines sunt, (...), Act. 17.26.
Sed and qua Electi sunt, Specialem aliam, id est, Spiritualem, and Gratiae;
(...), Act. 4.32. Unum corpus enim sunt in Christo, Romans 12.3. (...), Ephesians. Ut
and ipsi in Nobis Unum sint, Jo. 17.21. eo enim pacto fierent, (...), ver. 23.

3. Improba autem distortio est, soloque eo digna, qui Solens Suo More, dictum
hoc Christi, Unum sumus, ita pervertit, Ut, De Voluntate aut de Potentia in
Salutis nostrae ratione accipi debere, statuat. Debere, vero, (...)! Quo de
jure, obtestor? Quiane Tu nunc jubes? Satis pro imperio. Non Sic acceperunt
Antecessores illi tui, quos Christus adfatus est, Lapides enim sustul^runt ut
lapidarent ver. 31. Quem (si id volebat,) tam paratum in salutem hominum,
plausu potius in coelum evehere debuerant. An jure optimo sic ac^ipi debuisse
dices, Quia ita Pater ei dederat? Ain' vero? Patrem cum Oves ei jam ante in
manus daret, dedisse and eam potentiam? Ergo, jam si habebat, cum ista diceret,
Mensium non paucorum (nequid amplius dicam) Spatio, (ut optime colligitur, ex
aliquot post itineribus ejus, Joan. 10.40. and 11.54. and 12.1.) antequam in
Crucem actus est, Cur toties jam ex te audimus, proque fundamento tibi positum
est, De Christo tuo salutis Authore facto, deque Potestate, and caeteris donis
a Patre in eum collatis, non nisi post resurrectionem ejus? Cat. Rac. page 80.
and 127. and 225. Quin monetis eum igitur, ut temporis, Suique melius meminens,
dicat, Ego and Pater Unum Erimus: De cujus veriloquentia tam pie cautos vos
Barjesuitas esse audimus, ut cum ad Latronem in Cruce respondisse legatur,
Amen, dico tibi, Hodie mecum eris in paradiso, Luc. 23.43. per Horas vero
Hodie, dictum fuerit, Authors Lectoribus fueritis Sapiendi, atque aliter
interpungendi ea verba, Christum enim vestrum dixisse, Amen, dico tibi Hodie,
eris mecum in paradiso. Veruntamen neque Sic abibis: Supererit enim and hoc
enucleandum tibi, Qua tandem torsione, quibusque fidiculis efficies, ut
Christus tuus, Qui Naturam neutiquam Divinam, sed Humanam, solum nactus est, id
est, Creatam, finitamque, Voluntate tamen atque Potentia Unum sit cum ipso Deo,
Increato, atque Infinito,

4. Caeterum ad id, quod in Propheta sequi objiciebatur, Gloriam meam Alteri
non dabo, and laudem meam Sculptilibus; Quandoquidem eo Solum argumento Nos non
nitamur, neque ad adserendam Christo Suam Divinitatem, neque ad abnegandum
Divinum Honorem cuivis creaturae, proque Solius Dei Adoratione; pauca jam
sufficient. Istud igitur dicimus, Unica licet negatione, pro idiomate Hebraico,
contentae videantur, Duas tamen ibi, distinctasque Sententias esse; Quarum in
Posteriore, quae Priori sic annexa est per modum Argumenti a Majore,
repetendum, (...), est antegressum Negativum. Ista enim Men's loci est, Gloriam
meam cuipiam Alteri (quantaecunque eminentiae fuerit, quam vicinae cunque
relationis,) non dabo: Mea enim haec, (hoc est, Dei Solius) gloria est, and non
Deo non debita, non danda: Quanto magis igitur Sculptilibus, atque eorum
Incubatoribus,

SECT. XIX.
1. Barjesuita est Haereticorum callidissimus per torsiones SScripturae.
Ecclesiam credit Catholicam, sed non Ecclesiae.

2. Ubi torquere SScripturas nequit, squallet. (...) semel tantum habetur,
atque (...), ut de Persona.

Exhibere, non est Effigiare. (...) ad Formam Rei refertur.

4. (...) non est (...). Promissa Dei. Fraus est in non interpretandis Vocibus.

ILlud, non nescimus versutias ejus, 2 Cor. 2.11. Licet ab Apostolo dictum sit
de ipso Diabolo, licebit tamen mihi and ad Filium hunc Diaboli, Act. 13.10.
applicare, ad Barjesuitam meum, Non nescire me, Quanta Cogitationum vafritie,
quibusque ad fallendum astutiis instruatur, e quibus in Ecclesia Christi
callidior nunc evadit cunctis Decessoribus suis Haereticis, Ut and Serpens in
Paradiso erat cunctis Animantibus terrae, Genesis 3.1. Quanquam vero, pro Summa
Parentis Sui abundantia, Ephesians. 6.11. and ipse (...) istarum ditissimus sit,
nullumque non genus (...), Ephesians. 4.14. in promtu, atque ad unguem habeat,
Palmarium tamen ei, Artisque suae Caput in quolibet fere Quaesito est,
Vocabulorum phrasenque SScripturae Sophistica distortio,

2. Quod inpraesentiarum vero monendum occurrit, est, Ut in Ecclesia Christi
cordati qui sunt, pieque and sobrie sapiunt, mecum observent, quam misere
magnus iste ardelio flaccescat, atque non solum acuminis omnis, sed and
rationis quoque expers sit, and turpiter squalleat, si quando consuetis istis
dolis destituatur, and per silentium SSpiritus (Quem, an ob istam injuriam,
infensius, impensiusque oderit, non dico;) relinquatur, ut piscis in arido, a
solito illo (...) suo exclusissimus. Exempli gratia, Cum Apostolus inter alia
diserta Divinae in Christo Naturae argumenta, quae in Barjesuitarum illum
exosum eculeum, (Capitulum primum dico Epistolae suae ad Hebraeos;) congessit,
Character, nusquam praeterea in Sacris literis reperiatur, ex cujus amphibolia
aliquid sibi possit in capitis sui salutem extundere? Cum and altera ea vox,
Hypostasis, licet quater alibi usurpetur, solum tamen hoc in loco praedicetur
de Deo, ut de Persona, (...), Caeterisque in locis tantam spiret Rerum, Quod
vero Christus Character Hypostaseos Dei dictus sit, hoc intelligi debet, Cat.
Rac. page 110. Atque ista jam est Ovi sui (...) praeclara exclusio!

3. Debet autem? Nempe hoc assidue? Sed quo jure, o Bone, universi Fideles hoc
genus Debitores a te fiunt? Non alio quidem quam Barjesuitico. Sed dices, Annon
enim quod efformatur, eatenus and exhibetur? Credendus quidem es hoc dicere: Et
certissime exhibetur. Exhibetur quoque non minus and Ovum, quod excluditur. Sed
neque exclusio Ovi tui, neque exhibitio promissi alicujus dicenda est Rei
efformatio. Characterismus proprie s^gnificat ipsius formae in quaque re
figurationem, Naturae, atque Essentiae effigiationem, atque inde, (...), a
Basilio dici, notatum mihi est ad Lexicon, ex Hexaem. 4o. Ipsum quidem
Graecorum, (...), deductum est ab Hebraeorum, (...), quod est, exarando
repraesentare, seu insculpendo sic describere rem, ut praesens; Neque alio jam
modo dicit Apostolus, Filium Dei esse, Characterem Hypostaseos Patris sui;
Ejusdem nimirum Naturae alteram Personam.

4. Tum quod Cybelista obtrudere heic satagit de Promissis Dei, hei, quam
evanidum est! Stat quidem Deus, aeternumque stabit, promissis suis, exhibetque
ea, (...), and in Christo semper exhibet. Sed quid inde; Ergone est Character
exhibitio? Ergone and Hypostasis est Promissio? Qua demum Authoritate hoc
Pollicitatio, seu Repromissio. Ab ea vero quam parum, literulisque, sonoque,
abludit, (...)! Hoc igitur satis ei sit; Nam and quod apud Senes vulgo legitur,
(...), Deuteronomy. 11.6. Alii correctius legendum censuerunt, (...). Enimvero tali
aliqua Defensione opus habet putidum istud Scitum, Intelligi debere. Sed laudem
quidem suam meretur, quod hactenus sapuerit Catum Caput, ut neutrum horum
vocabulorum interpretari Suis voluerit, aut aliter, quam Graece, Characterem
Hypostaseos, unquam exprimere, Ne suboleret iis, quid rei esset, si vel ipsum
Latinum Vulgarem, (minus utcunque and in hoc exactum) secutus fuisset, (Quem
aliis in locis tamen, cum in rem suam esse vide^tur, ne vult non premere,)
legissetque, Filius est Figura Substantiae D^i. Sed venia hac dignus est; Fecit
enim quod potuit miser; Atque in re tam desperata, est aliquid prodiisse tenus.

SECT. XX.


2. (...), and (...) ut differant. Divinum de Rebus aliis, praeter Deum, dici
obtinuit.

3. A Posse ad Esse, non sequitur. (...), voluntatem Dei, non solam, sed cum
omnibus Attributis Ejus, complectitur.

4. Christus praeferendus est universis Sapientibus.

5. Infinita inter eos disparitas est. (...) est Personae.

6. Christianos mire continet in fide and Officio, quod sciant,

7. Deitas in Christo corporaliter, ex part Dei dicitur propter Hypostaticam
Unionem, ex part Hominis, Quia non Animam Humanam solum, sed and Carnem
adsumsit.

8. Corporaliter poni tantum pro Integre, quam ridiculum!

9, Summa mentiendi Ars est, ut verum etiam suo modo sit, quod dicitur.
Barjesuita in hoc eminet. (...).

(...), ille aliquem sibi clypeum fabrefacere posset, contra tam fatalis sibi
sententiae vim. Quid igitur facit? Quod misere reum decet: Sto Juda
Descriptore, Despumat suum ipsius dedecus, Jud. ver. 13. and praeterea nihil.
Primo enim, ut Textum ipsum, quantum possit, corrumpat, dat Operam; Arrosum
igitur, semesumque allegat. In Quaestione quidem Responso suo praefixa,
Scelestus Praeceptor Discipulum ejus, Praeceptore suo fideliorem esse per
fraudem voluit, curavitque, ut verbum ipsum Apostoli apponeret, Deque Omni
Plenitudo in eo habitat, Cat. Rac. page 110. Illud primum est. Minus etiam ad
palatum ei facit ipsa, (...), ab Apostolo praedicata de Christo: Habitare enim,
nisi improprie sumatur, Personae est; Dicere igitur, (...) habitare in Christo,
nimis aperte innuit Naturarum Unionem in eadem Persona. Declinat igitur and
hoc; Nam quicquid id est, (plus, minusve) est quod juvabit, si silentio
supprimatur; de Habitatione habitare in eo, quasi nihil aliud sit, quam in eo
esse, vel eum habere, vel quidlibet aliud. Hoc est Secundum.

2. Prae caeteris vero non placet illa vox, (...). Deitas enim illa est; At si
omnis Deitas in Christo adsit, qui fierit poterit, ut Ille Essentia Deus non
sit? Nunc igitur adhaerendum est Vulgari Latino, Ille parum attente reddit,
non, Plenitudo Deitatis, sed, Plenitudo Divinitatis. Amice factum est, ait
vulpecula, accipitque Plenitudo Divinitatis. Quanquam enim in ipso Deo, (...),
atque (...), eadem revera sint, (consulatur ad hoc, Romans 1.20.) Soloque ex
contemplationis nostrae modo differant, de Christo tamen nunc cum agatur, cujus
Deitatem iste sacerrime harpagavit, (...) magis ad rem Barjesuiticam faciet.
Nam quid si in Christo (...) esse dicatur? Annon Homo ipse erat? Ipsa autem
Anima Humana, (...), vulgo audit, and -- Divinae Particula Aurae. Sed and
Numinis id, quod Gentilium Diis attributum est, (...) passim dicitur; Applicari
denique hoc ad res inferiores, Deitatis omnis inanes, satisque in se viles,
argumento erit illud, apud Poetam. Atque hoc jam Tertium est. Hiis igitur sic
praeparatis, jam sacer Agyrta nil veretur animi sui sententiam exponere.

3. Ait igitur, Primum, haec vox, Divinitas, designare potest Voluntatem Dei,
C. R. page 111. Ad hujus autem cavilli refutationem satis jam nobis esset,
regerere, At haec vox, Deitas, non potest id designare. Dicto enim hoc, actum
est de Responso ejus. Veruntamen non sic abibit ineptulus Sophista. Respondeat,
Potest, suum? sequiturne a Posse Argumentum ad Esse? Juramento nos contra
(jusserit) contendemus, Posse and egregium Catechistam, ineptire, cavillari,
sophistam agere: Ipse concludat igitur. Negamus ei tamen, Posse and, (...), id
est, Divinitatem, Dei Voluntatem designare. Si possit, exemplum aliquod
proferat. Hoc praesertim in loco ne possit, suus ipsius paralogismus impedit.
De Sola enim voluntate Dei designanda, ille se accipi intendit, quam Dominum
Jesum mundo per Doctrinam caetera idiomata Divina, sic ut Plenitudo Voluntatis
Dei pro solitaria in Ch^isto Habitatrice nunc sumatur, Tota autem Deitas
incolatum in eo non habeat,) designare non potest.

4. Cogitur igitur and fallaciam fallacia pertegere, ne perpluant, cum ad hujus
commenti confirmationem sic subjungat, Dictum hoc de Christo, Plenitudinem
Divinitatis in eo habitare corporaliter, opponi ab Apostolo, non Personis, sed
Philosophiae, and Legi. Falsiffimum enim and hoc esse, ipsa verba Apostoli
proclamant; ut sileat coram eo omnis terra, Habac. 2.20. Cadit igitur prorsus
ea propositio. Cedit and altera quoque, quam inde adsumit. Nam and si hoc non
ita esset, ideo tamen, De Christi Doctrina solum, tam absonum plane,
frivolumque est, (Quod ille tamen perspicuum ex eo argumento esse, stolide
gloriatur) ut omni non consequentia solum ex iis praemissis, sed and ratione
quoque in se, careat.

5. Sive enim Philosophia and lex Mosis, sive Philosophi ipsi Scientiam suam,
Judaeique Legem suam vendirantes, (utrum vero statuatur, in hac Quaestione, ne
ciccum quidem interduim;) Pars opposita nunc sit, Per summam tamen fraudem ab
eo dicitur, Apostolum Ille vero opponit iis ipsum Christum. Diserta sunt verba
ejus, (...). Jam vero si recte hoc sequeretur, (u^i ille callide supponit,) Hoc
de Christo iis opponi, Quia Doctrina ejus erat Voluntas Dei; Quanto magis
sequetur, Christum ipsum iis opponi, quia ipsa Deitas in Christo inhabitat!
Alia autem Oppositio heic nulla instituitur, quam a Personarum infinita
disparitate; Estque Argumenti ejus ipse Scopus, Non oportere pati Fideles per
Philosophiae, Legisve Dictatores spoliari se, abducique a Christo, cum ipsi
Christum ipsum Ducem sibi Dominumque habeant, non particularis alicujus
Scientiae aut Doctrinae magistrum solum, sed in quo etiam Deitatis ipsius tota
Plenitudo corporaliter habitet. Quam prodigiose igitur haec vis fiat verbis
Apostoli, adserere, Accipi haec (a quoquam scilicet, praeterquam De doctrina
inhabitante in Christo, and non de Persona, jam satis indicatum est, ex
triplici eo medio. Neque enim, (...), dicenda est, Voluntas Dei, nedum est,
illius Doctrina in Christo; Neque, (...), de sola Voluntate Dei accipi ullo
modo potest; Neque etiam accipi solet, (...), cum suis Conjugatis (semicenties
tamen in N. T. occurrunt) nisi de Personali cujuspiam inhabitatione.

6. Neque etiam ut aliter hoc in loco accipiatur, ipsa in tota plenitudine
ejusdem Personaliter, inde a momento (...), etiamnum habitat, Quid non sunt
praestituri Fideles, atque summa Fide elaboraturi, Ut divelli se nunquam
patiantur ab Illius (In quo and seipsos quoque Divinitus repletos esse
intelligunt, (...), verse. 10.) spirituali and mystica unione? Alterum vero,
quod, Plenitudinem omnem Deitatis, de sola Dei voluntate, per Doctrinam Christi
explicanda, accipi non sinet, est, quod, inhabitare ea in Christo a Paulo
dicatur, (...)

7. Ut igitur ab hoc ictu iste se liberat? Plane aufugit nequam; sed
veteratorio tamen, hoc est, suo, modo, Cum Pollicitatione, (si placet) se denuo
pugnaturum. Sed ista revera res est: Quantumcunque perfricuerat ipse frontem ad
quidlibet audendum, deerat tamen ei jam, qua in se quidem, confidentia, tot
immanes absurditates, uno simul tempore, sine omni De hac vero voce,
Corporaliter, quid ea notet, inferius suo loco audies, ait, Cat. Rac. page 111.
and abit. (...), astutiarum Daedale. Ut enim magis Suus locus quisquam huic
voci esse possit, quam heic, ubi modus inhabitationis, (quam ipsius Deitatis,
inque omni plenitudine ejusdem, in Christo esse, ab locum Tuum igitur dic,
sceleste, non suum. Tu ubi locum nactus fueris, probationem declinandi,
obiterque elabendi, incautumque and parum memorem Auditorem tuum ludos
faciendi, tum audiet. In loco scilicet, ubi sperare poteris, haut certo
pereundum tibi esse, ^el a Veritate, si ea dicatur, vel ab impostura, si nihil
ad rem dicatur; Istud enim vis; atque loco suo, est loco Barjesuitico, loco ad
fallendum accommodatissimo. Ad dicendum vero, quid, Corporaliter, notet, hic
locus aptissimus est, ut Christiani jam ex Paulo intelligant, In Christo
perfectam Deitatem inhabitare corporaliter, i. Ex part Dei, Non per gratiam
solummodo, aut Virtutum inoperationem, Quomodo Deus in sanctis suis, praesertim
in Prophetis, atque Apostolis habitasse dictus est, sed per Unionem Personalem
cum Corporea Corporaliter, i. Ex part Hominis, Non solum quoad Animam Humanam,
sed etiam quoad Carnem ipsam, membraque e B. Virgin prognata; Utrumque enim
horum, tam Corpus, quam Animam, Deitas attraxit sibi in Hypostasin Verbi. Atque
haec jam est Unio Dei and Hominis in Christo, Natura scilicet utraque in unica
Persona; Corporaliter, adesse dicta, propter modos jam dictos; Inhabitare,
etiam, Quia Personalis hujus Existentiae modus permanens jam, atque perennis
est; Jesus Heb. 13.8.

8. Veruntamen quoniam ita libet, i. (licet Judae abire in locum suum, Act.
1.25.) Audiamus igitur nunc quid hoc sit. Post pagellas igitur bis denas,
mutatoque jam and Capitulo, and titulo, ait, Cum adserit, omnem Plenitudinem
Deitatis in Christo habitare, Corporaliter, id est, quod in Doctrina Christi
tota Dei voluntas integre and reipsa est patefacta. C.R. p. 130. Eugepae!
Habemus nunc Locum suum! Locus igitur nunc nobis est ineffabilem Locus iste
Suus? Oh, inter Scita sua de Prophetico Christi munere; Neque enim ille tam
profanus est, oblitusve vel Christi, vel Sui, ut temere ista misceat. Utut
igitur, Habitare plenitudinem Deitatis in Christo, spectabat ad priora Quaesita
sua, De Persona Christi, Corporaliter tamen habitare in eo, non spectat nisi ad
Doctrinam Christi, and ad munus ejus Propheticum. O stupendum acumen! Vos vero,
O Boni, auditum haec admissi, Sacer est Locus, Extra ridete, atque in Loco,
(...), sapite. Quid vero, si nihil aliud hac in re nunc dicat, cum de Prophetia
Christi dicit, quam dixit ante, cum de Persona ejus agebatur? Nemo tamen nunc
aufit dicere, Dicere eum haec, sed nil Probare. In tanto enim Dictatore, Annon
idem bis dixisse, (quam gratis cunque) aequipollebit simplici Probationi? Tum
vero, hoccine jam est idem? Doctrinam quidem Christi, ante dixit, and
Voluntatem Dei, ante; Atque eadem nunc denuo potest esse, nunc, ut abunde
probasse eum, atque vicisse cognoscamus, dicit, id est. Sed and, quod ante
sapienter suppresserat, diserte nunc addit, habitare, exponitque, per
patefactam esse, addit and signum nunc universale, dicit, omnem plenitudinem.
Denique pro Divinitatis, Pie reponit, Deitatis. Locus enim Suus haec omnia tute
dicendi nunc est, cum probita haec singula fuisse ante a nemine non inficeto
dubitabitur. Igitur and Textum ipsum (Quicquid ante furti, integre, and reipsa.

9. Hem igitur vobis, Pulli, quod aeternum beabit vos; Habete nunc in Loco Suo,
Verborum Paulinorum elucidationem e Polonia, long diviniorem, quam Paulus ipse
unquam vidit vel in Luce illa Meridiana supra splendorem solis, Act. 26.12. vel
in Tertio Coelo denique 2 Cor. 12.2. sic enim se res nunc habet. Paulus, satis
obscure, pro suo more, dixit, In Christo habitat omnis Heu, Quantae heic
Tenebrae! Igitur Bonus Barjesuita, post secundas cogitationes, (aeternum jam
excussa caligine, per Paulum olim Parenti suo inflicta, ex oculis ejus;)
luculente haec exponit, 1 In Christo, id est, In Euangelio. 2 Habitat, id est,
patefacta est. 3 Omnis Plenitudo, id est, tota Voluntas. 4 Deitatis, id est,
Dei. 5 Corporaliter, id est, integre, and reipsa. Ut placet vero! Quid malum!
Naso suspenditis has glossas! Satisque ridicule coactas esse clamatis! Erratis
profecto, Juvenes, neque satis rem adsecuti estis; Praeter enim quod gratis
dictae sint, sunt etiam insanum violentae, and serio execrandae, Neque tamen
non habent singula haec, quae dicuntur, suam veritatem. Tota enim Voluntas Dei
integre per Christum patefacta nobis est. Est ista scilicet Barjesuiticae
Artis, Fraudisque Palma. Habebant enim and veritatem suam Non moriemini. Scit
Deus, quod aperientur oculi vestri. Et eritis, sicut Dii, Genesis 3.5. Eat igitur
per me jam Antesignanus vester, atque Primogenituram sacerrimi Genitoris sui
(vel nunc hoc demum aevo) sibi soli vendicet; (Nam and in Campo Haeretico non
minus quam in Vinea Dominica, fieri poterit, ut merito sint (...), Mar. 10.31.)
Qui in distorquendis verbis, atque hoc est, in pervertendis viis Domini, tam
Corporaliter quidem, (Ita enim ipse ex hoc loco exponi jubet, id est, tam
integre,


1. Triumphus Charitatis a Paulo descriptus: (...), (unde Tegere) a Paulo solo
usurpatur in Sacris.

2. Charitas omnia fert; Quae ea sit, in Deum, an in Homines. Omnia, per
distributionem accommodam. Refertur ad subjectam materiam.

3. (...), quando est, Factum est, and quando est, Fuit.

4. Fieri per, non designat Causam Secundam, Mediamve in Divinis.

5. Opera S. Trinitatis ad extra sunt indivisa. Adfuit Christus in Creatione
mundi.

6. In Christo omnia sunt Nova.

7. De Personis Neutraliter dici. Alcoranus Socininus, Catechismus Racovianus.

8. Sub Euangelii nomine Quid comprehendatur.

9. Paulus Prophetice locutus videtur de Barjesuitis. Certo

10. Subjecta materia non dicitur, nisi de materia ipsius loci.

11. Sententia quaeque, vel Absolute in se, vel proxime dependentem, materiam
suam habet.

12. Per Christum ipsum Vocationem Gentium, atque Abolitionem legalium institui.

13. Creatio est processus ex Non Esse ad Esse, in Natura, inque Gratia.

14. Per Christum Quae reconciliari dicuntur.

15. Vocabuli, Omnia, materia subjecta per Actum Reflexum reperienda est.

16. Verbum Virtutis est Placitum Omnipotentiae. (...).

17. Materia Loci cujusque est press servanda.

18. Materia subjecta vel expressa est, vel inclusa.

19. Christus, quod habet, ut homo a Deo habet, ut Deus a Se Ipso.

20. Suppleatur Verbum Substantivum, and Lux clara

21. Nomen Patris pro Creatore. Tautologia nulla in SScripturis.

NON paucorum aliquot dierum opus esse oportet, Divinum illum Triumphum, quem
Charitati super omnia adornavit Apostolus, 1 Cor. 13.1. ordine describere,
singulaque quae in ea pompa exhibentur, pro ipso, tum Authoris, tum Rei,
merito, exponere. Est ipsa quidem, (...), ad miraculum gloriosa; sed absoluta
in tribus tmematiis ea, actutum uno fere spiritu, sedecim quasi Victoriarum
Insignia, (mira Art, Adfirmativa Septem Negativis Novem intertexta) produxit,
dicam? an cumulavit quidem? In Adfirmativis autem, O quam stupendum in modum,
ingentes Quatuor Provincias, Quatuor Vocabulis, atque unico tmematiolo,
absolvit! Tegere, dedisse merito creditur, solius tamen Pauli vocabulum in
Sacro Codice est. Et quod miremur magis, licet in ista ad Corinthios, non semel
Vox ista Universali (...), ab Apostolo decoretur, (Adfirmat enim and de se,
(...), 1 Cor. 9.12.) alibi tamen nusquam usurpavit, nisi in contrarium, atque
abnegative, (...), 1 Thessalonians. 3.1. and rursus, (...), ver. 5. Charitas credit!
Esto vero; Id enim est, Homines Charitate inflammatos, per eam credere omnia.
Aliter enim, Credere Charitatis Actus (...), 1 Joan. 4.1. hoc est, Ne fidem
habeamus omnibus, qui SSpiritu agi se praetendunt. Istud, (...), igitur
necessario secum trahit etiam, (...). Sed and eadem haec ratio prorsus est
contra tertium horum quoque, (...). Cum neque Natura Humana ferat, Nihil a
nobis desperari, Neque Voluntas Divina, Omnia ab eo postulari. Ut de Quarto
denique, (...), Nihil nunc disceptemus.

2. Adactos igitur ex istis Rationibus viros eruditos Omnia ex mente SSpiritus,
Distributionem, non simpliciter Universalem, verum Conditionatam tantum
interdum, atque Accommodam. Jamque verissime quidem istud prolocuti sunt: Sed
quod ad hanc tamen litem dirimendam nullo modo sufficit, Quia nulli dicunt,
Unde Conditio ea depromenda fit, Quove Authore, vel Qua ex Regula fiet ista
Accommodatio. Absit enim, ut Arbitraria, atque Ambulatoria res sit, atque pro
captu Lectorum, (quanto minus, pro placito eorum?) quotidie accommodanda.
Rectius igitur illi, and ad rem propissime, Qui vocabulum hoc, Omnia, in
SScripturis censent semper accommodari oportere ad materiam subjectam, sic ut
comprehensio vocabuli restringatur, Ubi, and Quatenus materia restringitur,
amplietur etiam, pro ejusdem amplitudine. Tutissimam autem hanc regulam esse,
ab ipsius SSpiritus

3. Plaudit vero sibi non segniter ob istanc Regulam Barjesuita meus, tamque
felicem eam faustamque Omnia per eum facta sunt, Joan. 1.3. Igitur quid Ille?
Aliquantisper quidem ad alia, (...), in fugam datus, se recipit. Exclamat enim
primo, in hoc Testimonio, non haberi, creata Omnia sunt, verum An res omnes in
principio per Christum creatae sint. Sed o ridiculam, improbamque captionem!
Nam neque si sic propositum fuisset. Res omnes in principio per Christum f^ctas
fuisse, Minus inde secuta fuisset probatio Aeternitatis Christi; Neque insigni
huic Captatori satis istud fuisset, si ipsum vocabulum interpositum heic ab
Euangelista fuisset, Nam operam paulo post navat, ut altero in Testimonio and
illud eludat quoque, prout mox parebit. Sed been habet interea, quod, Omnia per
eum facta esse, nullus jam rejiciat. Joannis vox est, (...), additque, (...),
and rursus, (...), ver. 10. and rursus, (...), ver. 12. atque in hiis quidem
omnibus admittit, factum esse. Post alterum tamen tmematium, cum contra
infaniam suam facere persentiat, totis viribus factum est, sed, fuit, ver. 14.
futili satis ratione ad id praetensa, Cat. Rac. p. 90. quae refutata jam pridem
a Nobis est. Exempla vero, quae pro se ibidem attulit, si dolose tantum ab eo,
atque in speciem introducta fuerint, astutam quidem Vulpem eum esse probant,
sin serio, and sine fraud, parum acutum Grammaticum. Verum enim utcunque sit,
quod ille ibi adserit, (...), in multis locis SScripturae posse verti, Fuit,
habeatque hoc praecipue locum, ubi copula ipsa

4. Secundo autem tergiversatur, atque Orthodoxis sic objicit, Modus iste
loquendi, Omnia per ipsum facta sunt, non eum, qui prima Caussa sit alicujus
rei, verum C^ussam Secundam, aut Mediam exprimit, C. R. p. 73. Et est quidem
ista Responsio e Communibus suis antris alterum, ad quod sorex iste saepe
cogitur diffugere; Sed e materia plane sabulosa est, and nullo fere negotio
dispergetur. Long enim Alia est ratio operandi in Natura Divina, Alia in Rebus
Creatis; frustraque and impie creditur, e Caussis Naturalibus, and
Subordinatis, atque inde Secundae, aut Mediae Caussae ordinem atque
denominationem accipientibus, aestimare licere ineffabilem eam, Communionem,
quae Patrem inter, Filiumque and SSpiritum, in SScripturis memoratur. In iis
igitur and Deum quoque, per SSpiritum suum Omnia facere, imo, and omnia Aliter
haec de Deo, quam de Christo accipi. Quid ita ve^o? Annon istud de Christo,
Omnia per eum fieri, dicitur, Quia Omnes Caussae Mediae (Tuisne verbis uti
licet?) per quas fit aliquid, non aliunde sint, nisi a Christo, neque sint
ejusmodi, ut vel illae (addemus enim hoc verbis tuis;) sine ipso agere possint,
vel ille sine illis agere non possit. Ecquid vero amplius hiis and Tu dixisti
de Deo Patre?

Omnia per eum facta fuisse, Quia per eum alius quis, (nempe, Deus Pater, per
Verbum suum, Deum Filium) omnia ea operatus est: Locum etiam, in quo express
hoc haberi ais, nos expressius laudamus, verba enim ipsa adscribere non
refugimus, Quae sit dispensatio Mysterii absconditi a Seculis in Deo, qui omnia
creavit per Jesum Christum, Ephesians. 3.9. Hinc autem tu quid infers? Nam heic
express habes, omnia creavit. Id est Primum. Quod si per Christum, (tanquam
per Mediam Caussam; ais tu,) crearet omnia. Dominus autem Jesus ipse ut unus ex
rebus in principio creatis existat, cum Arianismo (si qua Fides dictis tuis,)
C. R. p. 106. abnegasti. Concedas igitur necesse est, Christum, (in initio
praesentem, and non ut Creaturam,) Creatorem ipsum, atque Deum semper
extitisse. Verum quia nec heic perstas, sequimur usque, and a diverticulis tuis
in priorem viam tecum reversi, stamus jam expectantes, quid tandem dictes, de
ipso vocabulo, Omnia.

6. Ais vero, vox, Omnia, non pro omnibus prorsus Ad hoc autem quid jam nos? Ex
part quidem una (Duo enim sunt, quae in hoc dicuntur a Te;) toti adsentimur;
sed ex altera, toti abnuimus: Fallaciter igitur a te complicata, resolvimus
tantum atque retorquemus in caput tuum: vox, omnia, ad Subjectam Materiam
omnino, semperque restringitur: Ergo pro omnibus prorsus rebus in hac
sententia, sumenda est. Tu quidem pro art tua, ut ad alium actutum locum
lectorem exemplum singular, quod extat, 2 Cor. 5.17. in quo habetur sermo de
re, huic, de qua Joannes tractat, admodum simili, (vah! ad quae lenocinia
Verborum Productori nunc vacat!) ubi dicitur, omnia nova facta esse, cum certum
tamen sit, multa extare, quae nova facta non sint: Sed ligonem ligonem dicere
oportet; Pace igitur tua dixerim, Certo Certius est, egregie te (...), atque
splendide haec mentiri. Restringendo enim ad Materiam Quicquid est in Christo:
Ita Apostolus, (...), praemisit, siquis est in Christo, nova Creatura est.
Atque ex eo Supposito, subjungit, Vetera praeterierunt, hoc est, abolita sunt
omnia, quatenus extra Christum erant, Atque ecce (in Christo nunc) Nova facta
sunt omnia. Haec jam est Materia hoc in loco Subjecta; universa ut
comprehendat, quae aliquo modo in Christo sunt.

7. Sive de Personis Solis, Fidem Christi vere professis, intelligere ista,
jubeamur, (Neutraliter enim and de Personis loqui didicimus ex ipso Christo,
Joan. 6.39. and 17.2.) Sive de Rebus quoque Ritibusque fidem and religionem
Christianam absolventibus, eatenus enim q^a

8. Atque altera quidem jam haec revera digressio fuit; Sed non inamoena tamen;
and quam ipse, per me, totus luat; Cui necessario indicandum jam erat, cum
illuc tam praefidenter provocaret nos, Quam infeliciter ei cedat Exemplum
singular suum, quamque nihil ex eo proficiat, praeterquam ad Caussae suae
ruinam. Verum ille tamen securus sui, certusque vervecum suorum, quibus ista
scribi, (...), non minus extare, quam Res in Orb, Novas non factas, redit in
viam non sine triumpho quodam, pergitque, per eandem fallaciam, Suos denuo
ludos facere. Adsumit ergo, cum vero Subjecta apud Joanne^ Materia sit
Euangelium, apparet vocem, Omnia, de iis omnibus quae quoque modo ad Euangelium
pertinent, accipi debere. C. R. p. 74. Etiam denuo Debere! Subjecta Materia est
Euangelium, ait. An sit vero, post videbimus: Quod si ita sit, Ille aut recte
infer discat, aut Dialecticorum pueris ludibrium hoc debeat. Supposito enim,
Euangelium esse Subjectam Materiam, annon, restringendo vocem, Omnia, ad
Subjectam Materiam, Illatio, si rite fiat, esse debet, Omnia Euangelia per
ipsum facta sunt? Hunc igitur esse jubet primarium hujus loci sensum? per
consequentiam autem aliquam, atque dicendi Tropum, (Continentis nimirum pro
Contento) fieri forte potest, ut Euangelii Euangelium, extendatur tam
crudeliter, ut de rebus quoquomodo ad Euangelium pertinentibus, de Effectibus,
Eventibusque omnibus sub Euangelio editis, de ritibus etiam, aut conditionibus
quibuscunque Euangelii tempore institutis, desitisve, usurpare liceat, and qui
talia intendat facta esse dicere, dicat facta esse Euangelia, atque per
Christum facta esse? (...)! Veruntamen Herodianos vitae Domini pie insidiari;
Divitem aestuare in Inferno; Petrum ter abnegare Herum; Judam prodere Christum,
and miserabili exemplo (...), Ne infinitus in hiis sim; De hiis, omnibusque
similibus, hem nunc Determinationem sanctissimi Barjesuitae, ad Euangelium haec
omnia (suo modo) pertinent, Ergo, omnia ista per Jesum facta sunt.

9. In tam felici igitur Successu hominis, nequeo imperare mihi, Quin ad
singular illud Exemplum, ad Omnia facta sunt nova. Vin' jam, Lector, dicti
illius divinam elucidationem? Audi ergo Racovianum. Cum restringi oporteat
vocem, Omnia, ad Subjectam Materiam, Subjecta autem Materia ibi apud Paulum sit
Epistola ea ad Corinthios, apparet vocem, Omnia, de iis omnibus, quae quoquo
modo ad eam Epistolam pertinent, accipi debere, C. R. p. 74. Quid? Mirifice,
Satanae cogitationes vaferrimas esse, and ad decipiendos homines compositas, c.
2. v. 11. Esse multos, qui cauponabantur Verbum Dei, v. 17. Qui ambulabant in
summa astutia, atque dolose tractabant Verbum, c. 4. v. 2. Quorum mentes Deus
hujus seculi excaecarat, ne affulgeret iis Claritas Euangelii Christi, v. 4.
Qui corrumpebant animos hominum, atque abducebant a simplicitate, quae est in
Christo, c. 11. v. 3. Qui Jesum praedicarent, quem Apostoli non praedicarant,
v. 4. Qui eudoapostoli erant, dolosi Operarii, transformantes se in Apostolos
Christi, ut Satanas se in Angelum Lucis, v. 13. Jam vero, ex Definitione
Extatici Doctoris, omnia haec Epistolae hujus Subjecta Materia sunt. Igitur cum
and dictum Pauli sit, Omnia facta sunt Nova, atque vocem hanc, Omnia, ad
Subjectam Materiam restringi oporteat, perpendatur, obtestor, An Historicam
solum veritatem Citationes, quas jam protulimus, habere censebuntur, an etiam
Propheticam (De rebus enim certissime futuris in Tempore Praeterito loqui,
Propheticae locutionis idioma est:) ita ut, omnia haec Nova facta sunt,
exponatur, Esse certo, quando Nova omnia haec fient; venire Tempus, Quando
alius Jesus ab Apostolis non praedicatus; praedicabitur; Fieri etiam hoc
oportere, summo cum dolo, and per omne genus

10. Saltem dicat, Qua fide, (Catechistica solum sua, an certe bona, Serioque,)
dixerit, quod Subjecta apud Joannem Materia sit Euangelium. Injuriam enim
Joanni insigniter facit, qui ab Euangelio solo eum laudaverit, non minus ab
Apocalypsi, atque ab Epistolis ejus apud Joannem, quod dicat, ex usu communi
intelligi oportere, In eo loco Joannis, Recte monet. Absit autem ut nos
verborum Venaturam faciamus. De eo loco Joannis, nisi ipse nevelit denuo,
accipiemus, Verum unde probat ille nobis Materiam Subjectam illius loci esse
Euangelium? An Quia ipse dicit? An Quia in Euangelio ille Locus est? Ergone
vero cujusque Loci in eo Euangelio Subjecta Materia est Euangelium? At siquid
habeat insanius hoc, insulsiusve, dicat and id quoque. In nomine proprio si
alius venerit, cum accipietis. c. 5. v. 43. Ille homicida erat ab initio. c. 8.
v. 44. Istud vero nemo accumbentium noverat. c. 13. v. 28. Pueruli, ecquid
Obsonii habetis? c. 21.5. (Infinita alia transilimus;) Horumne ergo singulorum
locorum Subjectam Materiam statui oportet Euangelium? omnem Corybantiasmum
superat! Quod de Euangelio igitur nemo putarat, Est and illud, ex hujus jam
decreto, Totum in toto, and totum in qualibet part. Verum habemus ei has
gratias, quod ex ista regula, praeter spem, exponere jam nos doceat alium Locum
huic simillimum, (Nam and de Christo dicitur; and in hoc Euangelio dicitur; and
non a Joanne solum, sed and a Petro quoque; and vocem hanc, Omnia, in se habet;
Domine, Tu novisti Omnia) Jo. 21.17. Vultisve igitur and vos jam, Pulli
Socinini, and hujus Omnia, cognoscere? Nae vos Catechistam habetis Expositorem
(Supra fidem) mirabilem! Nam cum Subjecta apud Joannem Materia sit Euangelium,
ad eam restringendus est and hujus loci sensus. Est igitur, Domine, tu
cognoscis Euangelium, and omnia, quae quoquo modo ad Euangelium pertinent. Et
verissimum est, quod dicit. Sed quid tum postea? Ergo and Petrinam Dilectionem,
Domine, tu scis, Quia amo te. Sed pro appendice sit, Ergo and Barjesuiticam
imposturam, Tu scis, Domine, quam graphice praevaricetur.

evagetur, atque generalem aliquam materiae notionem subintroducat sibi, hic
Dolus, hoc Scelus est, unde Theologia commutatur plane in eudologiam, neque pro
dolosa solum ambulatione, sed and probrosa moechatione haberi oportet, Quia jam
pro legitime Subjecta and rite conjuge Materia, usurariam sumit Supposititiam,
and alienam. Loci igitur istius, Omnia per eum facta sunt, Materia vere
Subjecta (Quicquid Barjesuitam, in suo AntiChristianismo, Ne Christus Creator
Rerum habeatur, insanire coactum audivimus:) est, Quicquid in Rerum Natura fuit
Sine ipso factum est nihil. Ita quidem vulgo vertitur, sed minore, quam par
est, cum emphasi; vocabulum enim est, (...). Sic Sine verbo facta est ne Res
una. Poterat ergo and a Nostris (Latinum non male emendantibus) paulo
significantius verti, And without him was made not any one thing, that has bin
made.

12. Subjectam igitur Materiam suam sententia ipsa clare annuntiat, Rerum
Omnium Universitati adaequate parem. Ut jam non explodendus modo, sed and
execrandus etiam sit effrons Catechista cum suo delirio, haut veritus adserere,
SSpiritum addidisse ea Sine ipso factum est nihil, in gratiam Barjesuiticam, ut
eo melius illustraret blasphemas ipsius ineptias; Quas cum repetere quidem
revera ipsum puderet, tegere, quantum potest, contentus, appellat, Illa, ^t,
Illa superiora, and, ejus generis quaedam. C. R. p. 74. tandemque de Vocatione
Gentium, and Abolitione Caeremoniarum (de quibus nemo ambigebat) longos satis
Logos per fraudem subnectit, nuntiatque, Ea facta esse per Christum; Et non
facta per eum tamen; Sed per Apostolos facta esse; and facta non sine Christo
tamen. (Egregie enim fluctuat, ut dolo suo aliquam nebulam offundat.) Quasi
duae hae res non parem omnino conditionem sortitae sint cum caeteris operibus
Christi, cum promulg^tione Euangelii, Verbi disseminatione, Sacramentorum
celebratione, Ecclesiae plantatione. Sed iste meliore eas illustratione ex ipso
Joanne opus habuisse vult, sine ipso factum jamque per ipsos, nare tam beata
praeditos, publicari Mundo, Christoque Autori adseri, Quod (E reliquis
Euangeliis; e Stella magorum; Novi jugi annuntiatione; Fissura Veli; Maceriae
solutione; Chirographi deletione; missione denique in omnes Gentes cum mandatis
solum suis,) neque mundo satis innotuerat, neque Christo in laudem suam
cesserat. (...)! Verum hiis se siliquis pascere porcos istos oportet!

13. Habent vero and loca alia Vocem hanc, Omnia, In ipso creata sunt Omnia;
and rursus, Omnia per ipsum, and in ipsum creata fuere, Col. 1.16. non placet
heic, ad Subjectam Materiam, Omnia, refer, non ad Epistolae Materiam
extravagari. Apostolus enim ipse Subjectam hoc in loco Materiam, tam invidiose
quidem, descripsit, ut locum nullum cavillandi ea in part reliquerit. Ait
enim, Creata sunt omnia; ea quae in coelis, and ea quae in terris; Quae
Visibilia, and Quae Invisibilia; sive Throni, sive Dominationes, sive
Principatus, sive Potestates, omnia per ipsum, and ad ipsum creata fuere. Quid
igitur jam facit? Neque adhaerere ausus priori suae Exceptioni, (De Christo
haec dici, tanquam de Secunda, and Media Caussa;) obiter tantum, and in
transitu solum id nominat. Videt enim, si (...) possit and heic parem colorem
ei paralogismo Creandi, quidem Vocabulum, quod pro diffugio ei ante fuit, quia
non usurpa^ur ibi a Joanne; necesse est, ut aliquid videatur jam dicere. Ait
igitur, Verbum, Creari, non solum de Vetere, sed etiam de Nova Creatione in
SScriptura usurpari, C. R. page 78. Triaque exempla in eum sensum laudat. Sed
quorsum haec Nugatio? Ecquis enim omnium hoc negabit ei? Dicitur, Creari, de
Rebus omnibus, ex non esse ad esse procedentibus. Ad Naturam Creari, Fideles
dicimus, atque neminem nasci, sed F^eri Christianum.

14. Verum tu hoc responde, Potestne, Creari, hoc in loco accipi de Nova
Creatione? Suntne ea quae in coelis, and ea quae in terris? Suntne Omnia, quae
Visibilia sunt, and quae Invisibilia? Suntne Throni, Dominationes, Principatus,
Potestates, de nupera atque recente Creaturarum editione? Hui! Quam aestuat!
Non placet tam restrictim examinari haec. Deserit ergo and istam Praeterea, ea
verba, omnia in coelis, and in terra, non usurpari pro omnibus prorsus apparet,
C. R. page 78. Quidni vero? Quia paulo inferius subjecit, Deum per Christum
reconciliasse omnia, pacemque fecisse inter ea, sive ea super terra sint, sive
ea in coelis, ver. 20. Rectissime. Sed quid? Haeccine inter se adversantur,
omnia, quae in Coelis, Terrisque sunt, Creata esse per Christum: Per Christum
etiam reconciliari inter se omnia in Coelis, Terrisque? Ecqua in hiis pugna
est? Neque id ausus est diserte dicere. Quid igitur rei est? Revera merus lusus
est, and puerilis tantum paralogismus, in aliquam speciem objectionis pueris
suis obtrudendus, sed tergori ipsius magistri literis ulmeis merito
inscribendus: Sic autem se habet, Quia omnia in Coelis and Terris Paulus dicit
de Rebus per Christum Reconciliatis, Quae tamen omnia per eum creata sunt,
dici, quam, omnia per eum reconciliata sunt, pedibus iremus in sententiam. Ex
hoc enim, jam eo magis sequeretur, omnia Creari, de omnibus prorsus dici.
Enimvero (ut semel

15. Divinum ad hoc exemplum ipsius SSpiritus habemus ibi apud Joannem; Nam,
omnia per ipsum facta sunt: and sine illo res nulla facta est, aequipollet
huic, Quaecunque facta sunt, per ipsum facta sunt. Similiter and in hiis jam
praestandum est, omnia per ipsum Creata sunt, significare oportet, Quaecunque
creata sunt, per ipsum creata In illo quoque Reconciliationis negotio, licet
restrictius Creatione sit, ad eandem tamen methodum, omnia per ipsum
reconciliata sunt, nihil aliud esse debet, quam, Quaecunque reconciliata sunt;
per ipsum reconciliata sunt. Haec est vera ea Relatio, quam vox, omnia, ad
Subjectam Materiam semper habet. Atque opportune jam ista consyderatio non
ingratum nobis hunc reditum praestat ad illa Quatuor Paulina effata, a quibus
Sectionem hanc orsi sumus. Adserit ille, Divinam eam Virtutem, (...), quam ibi
in Coelos pro merito evehit, (...). Cupin' tu jam, pie lector, Scire, quae
isthaec, (...), sint? Vin' describatur tibi tam concisarum Sententiolarum
Subjecta Materia? Jam facilis est ad haec via, and vere lactea: Reflecte Actum
cujusque, and habes, Omnia. Charitas omnia sustinet, Puta, Quae a Christiano
Fratribus ignoscenda sunt. Charitas omnia credit. Quae Fidei ipsius esse rite
proponuntur. Charitas omnia sperat. Quae sub officio Spei cadunt. Charitas
omnia tolerat. Quae Patientiam Christianam requirunt. Uno verbo, Sustinet quae
sustinenda sunt; Credit credenda; Sperat speranda; Toleratque toleranda.

16. Sed jam pergendum est; Nondum enim absolvimus omnia. Neque igitur fert
Christomachus iste, ut, Christum res omnes creatas conservare, probetur ex iis
verbis, Portansque omnia verbo virtutis suae, Heb. 1.3. Respondet igitur,
Verbum, Omnia, heic non minus, quam in pluribus C.R. p. 83. Verum and heic nos
non credimus tibi eudole, veritatis tam manifestario Paracharactae: Addit ergo,
sed ad ea tantum, quae ad Christi Regnum pertineant, referri. Istud vero quanto
minus tibi credimus, in sensu tuo, partem maximam Regni Christi harpagare
jurato? In sensu enim recto, Ad Regnum Christi Omnia in universum sine ulla
exceptione pertinent. Sed fidem ille, cum non inveniat, faciet. Ad confirmandum
igitur se accingit, Quod vero vox, omnia, hoc in loco, ad ea duntaxat
referatur, Materia Subjecta satis apparet, C.R. p. 84. Ohe! Duo jam Adverbia
advocavit, Duntaxat, and Satis, and ex illis rem factam se habere confidit,
Caussamque suam been peroratam. Nobis vero certum est, and Verba ejus, and
Adverbia, tam gratis accersita, nullamque secum probationem apportantia,
pariter, (...), Duntaxat in Speciem enim probationis fieri, quod ad Materiam
Subjectam referri cupiat, istud omnium satis apparet, quia nondum distinguit,
Quam Materiam, Aut Cui, Vel Ubi subjectam velit. Quid? An generaliorem aliquam?
Novimus enim, qui non ita pridem recepit Se ad Euangelium. Sed hoc nunc
praesensit, esse periculosae plenum opus aleae, Quia hinc si pedem moveat, in
foveam incidit, Primum enim hoc Epistolae hujus Capitulum diris Barjesuitismi
tormentis est refertissimum. Sapit ergo sibi, atque extravagari nunc non audet.
An igitur, Huic Omnia igitur Christum, verbo vi^tutis Suae, hoc est, Solo verbo
placitoque Suo potestatem atque virtutem omnem habente, Far, Conservare,
Gubernare, Administrare, (De Significatione enim, (...), exclusive ad aliquod
horum, and stulta est, and improba Lis.) ex ipsius Sermonis idiomate, (cum in
textu nulla sit restrictio adjecta,) pertinge^e ad Omnia oportet, quae Latione,
Conservatione, Gubernatione, Administratione opus habent; ideoque de

17. Igitur cum tam feliciter Res ei hactenus successerit, Omniaque quae in
adversum objecta sunt, tanto pugili Singula obstare nequiverint, majus opus jam
molitur, binaque loca pariter in arenam protrudit, ut uno Omnia quae Pater
habet, Mea Sunt, Joan. 16.15. vel ex illis, Mea Omnia, Tua Sunt, and Tua, Mea,
Joan. 17.10. Respondet, Vox, Omnia, ad Subjectam Materiam fere semper refertur:
Quare ex ejusmodi locis non potest ullo modo, quod volunt effici, Cat. Rac.
page 107. Non ullo modo! O immitem Sententiam! Verum agite, pariabimus ei; Non
potest ullo modo sequi haec Negatio, Catechistae igitur, Quare, est (...), and
Consequentiam nullam habet. Capiti autem suo caveat, quantum potest: Nam cum
Vox, Omnia, ad subjectam Materiam referatur, Ex hiis locis, Divina, quam
volumus, in Christo Natura necessario efficitur. At jam in ista, (...), quid
fiet? Expendenda necessario est utriusque Loci Materia. Eatur igitur ad Loca,
Primus est, Omnia quae Pater habet, Mea Sunt. Sic illi visum est legere; Omnia
Quaecunque habet Pater, Mea Sunt. Sed inimica nimis ei est Vox, Quaecunque,
Christumque sonat, imo clarat, Deum. Praecidit igitur ei ad nates impurus
Ammonita, 2 Samuel 10.4. and surripuit, cunque. Sed hoc in Barjesuita parum est.
Agat igitur, jam dicat, Quae est Materia Subjecta hujus Loci. Respondet vero,
Materia Subjecta capite 16 est. O infidum Caput! idque non in 16, sed in
largissimo Folio! De Capitis Materia dicit, de Loci pollicitus

18. Sed agamus sodes; Inquiramus, quae and haec Illatio sit. Nam Materia
Subjecta Capite 16. est etiam Persecutio Fidelium, ver. 2. est Christi
Discessio, ver. 5. Diaboli Convictio, ver. 11. SSpiritus Annuntiatio, ver. 14.
Omnia. Idem etiam, nequid erretur in dicto eo, Subjecta Materia quae hoc in
loco sit, ipse determinat, Quaecunque habet Pater. Sed intercedit Barjesuita,
statuitque intelligi debere, Quae SSpiritus Discipulis revelabit. Jesu ipsi jam
credetur? An Barjesuitae? Verum huic ne credatur, Christus ipse Satis cavit;
Ait enim non semel, SSpiritum accepturum esse; Quid? Non, (...), Accipiet Mea,
Sua enim sunt, Quaecunque Patris sunt; sed, (...), ver. 14. aliquid de Suo
(quantum Discipulis expediret scilicet;) SSpiritus revelaturus iis erat: Quae
Omnia. De nihilo igitur non fuisse Opinor, quod voculam illam, fere, religiose
nunc cautus, Impostor heic interposuerit, Ait enim, Vox, Omnia, ad Materiam
Subjectam fere Semper refertur. Ubi enim SSpiritus ipse (...) designat, Quid
sub Voce, Omnia, intelligi oporteat, (Quod in hoc loco factum est, dicit enim,
Omnia Sua esse, Quaecunque habet Pater,) ibi per nequitiem solum, dolumque
malum, quaeritur Subjecta Materia, ad quam referri possit. Verum Pyrgopolinices
noster, ut

19. Transeundum igitur nunc ad Secundum horum Locorum est: Et Quae Mea, Omnia
Tua Sunt, and Quae Tua, Mea. Eadem autem chorda and heic oberrat, atque ut
Subjectam Materiam eruat Sibi, ne ad Divinam Naturam Omnia, narrat nobis, (ut
ante*) Quid 17 hoc Capite agatur. Agitur vero in eodem and de Rebus
Antesecularibus, ver. 5. and de filio Perditionis, ver. 12. and de Mundo atque
Maligno, ver. 15. Sed ait, Apertissime constat agi de discipulis, quos Deus
Christo dederat, Verum quid inde? Nequitne ergo Christus esse id quod est, Q^ia
Discipulos a Patre habet? Aut cum jam dixerat, Rogo te pro hiis, (Discipulis
suis scilicet) quos dedisti mihi, quoniam tui sunt, ver. 9. quod proxime atque
eodem spiritu subjungat, Et Mea Omnia, Tua Sunt, tautologice solum dici
oportet, neque aliud Significare, quam omnes mei Discipuli sunt tui? Ferret
quidem hoc Barjesuita libenter; sed non Feret ipsa Conjunctio, (...). Nam qui
ad Deum eodem tempore dicit; Discipuli Mei Tui Sunt, Et Omnia Mea, Tua Sunt,
non Solum de Discipulis, Sed and de alia re omni, quae sua dicenda est,
intelligendus est dicere: Qui vero pergit usque, and cum Deo reciprocat, Et
Omnia Tua, Sunt Mea, Naturam ipsam imprimis dicat Praeterea, cum quicquid
Christus habeat, habeat Patris dono, non autem a Seipso, hinc apparet, ipsum
Divinam Naturam habere nullo modo posse, C.R. page 108. Verum Socinuli hujus,
Nullo Modo, quam nullam vim habeat, and ejus, Apparet, quam merum phantasma
sit, jam Satis experti sumus. Reponimus Quia Natura Deus omnia a Seipso habet,
ambabus ulnis and nos accipimus; Habet enim Christus, qua Deus est, and a
Seipso Omnia.

20. Jam tandem ergo enavigavimus haec, Omnia, atque terram videmus. Nam quod
ab Apostolo dictum est, Nobis unus Dominus Jesus Christus, Per quem omnia, and
nos per eum, 1 Cor. 8.6. post velitationum nonnihil, Ne commemorandum ^ihi sit,
verbum, Omnia, ad Subjectam Materiam referri, C. R. page 117. Profecto
commemoret, necne, nos nil moramur: Meminisse vero ne definat, and recte
refer, nisi vapulare nobis velit, id monemus. Quam ipse vero heic Materiam
Subjectam comminiscatur, Socinelli (forte) ejus ex verbis suis, quia Sensu Omni
carent, eo melius adsequentur: verum nobis non placet esse tam cicuribus. Quod
ita habere, inde apparet; ait. Sed Quid est illud, Quod? An, verbum, Omnia,
referri ad Subjectam Materiam? Optime! Et, verbum, Omnia, referri ad Subjectam
Materiam, ita se habere inde apparet. Elegantissime hoc! Et unde apparet? Quod
Apostolus agit de iis Omnibus rebus, quae ad populum Christianum pertinent. Hoc
acutissime! Ubi autem de iis per Christum Omnia, Supplenda solum est Elleipsis,
qua nihil vulgarius apud Paulum, Verbi Substantivi, Omnia sunt per Christum.
Atque jam si quaeratur, Omnia quae? Reflecte solum, and Omnia quae sunt, sunt
per eum; Quae Facta sunt, Joannis verbo; Quae Creata sunt, Pauli; Quae in rerum
Natura sunt scilicet: Eodem plane exemplo, quo and ibidem dicit, Omnia ex Deo
Patre. Subjecta ergo Materia est Rerum Universitas.

21. At quid tum fiet Demonstratione Barjesuitica? Ait enim ille, Apostolum
agere de rebus ad populum Christianum pertinentibus, duo haec verba
demonstrant, Nobis, and Pater. Demonstrant vero and aliquid aliud agi, quod and
saepissime a Nobis jam demonstratum est, Catechistam Patris. Inde enim and,
Pater Pluviae, Deus audit, Job. 38.28. and Unus Omnium Pater, Mal. 2.10. Sed
and alterum vocabulum illud, Nobis, hoc ipsum exigit. Plus quam Tautologia enim
esset, post. Per Christum Omnia, addi, Et Nos per Christum, Si, Omnia, ibi de
Christianis, nedum de Solis, accipi oporteret. Ipsa igitur Conjunctio, (...),
docere poterat Magistrum Lituanicum, quomodo, (...), exponere debeat: Per
Christum Omnia; puta, Quae in Natura Creata sunt. Et Nos quoque per Christum;
Creati denuo in Gratia. Corollarium igitur ipsius, (ne longiores nunc in re tam
manifesta simus) Castrare primum contenti, atque veritati, Sceleratam ei
Negationem demetendo, restituere, amice sic reponimus, Unde ^fficitur, Christum
Simpliciter, and absolute, non certa solum de Caussa aliqua, dictum esse,
Dominum Unum, per quem Cat. Rac. page 118. Siquis vero Locus in prodigioso
Libello praeterea supersit, in quo Eum pro Libitu suo exponere, hoc est,
Corrumpere Vocem, Omnia, adhuc me fugit, post adsuetur hiis, ubi inciderit,
(...).

SECT. XXII.
1. Elleipseon in S. Textu Supplementa ut facienda sint. Repetendo optime fiunt.

2. Quae Tempora Christo suo Barjesuita ponit, Ut sit; Ut sit Rex; Ut and
Propheta sit.

3. Ut and Sacerdos etiam: nam non antequam in Coelos rediit.

4. Fallacia ejus Una est, e confusione Temporum, sumendo, Si esset, pro,
Quando fuit.

5. Altera, a Vocabulo suppresso, Scopoque Loci neglecto.

6. Regula de Ellipsibus, earumque Supplementis. (...) supponit aliquid aliud
praeter id de quo dicitur.

7. Nisi ex ea ratione, Graeci non dicunt, (...), sed, (...). Particula (...),
per, Posse, recte exponitur.

8. Interpretibus fas non est, Ellipsin facere. Articulus est interdum (...).
Sacerdotis Esse fluit ab Offerre.

9. Sacerdotium de Coelo solum descendit. Ut Sacerdotium Christi in
Melchizedeco adumbra^um sit a Part Ante and Post. Christus ipse and Sacerdos
and Hostiae.

ELleipseon plenas varioque in genere, esse, tum locutiones ipsius Christi, tum
Epistolas Apostolorum, (Paulinas p^aesertim, propter connatam ejus
breviloquentiam;) post tot jam exempla a nobis connotata, probatione

extollatur, Colaphis and eum cogat, Nisi Deus esse nolit, ut quas ei metas,
quae tempora ponere visum ipsis sit, accipiat, licet inde revera fiat, Ut Deus
ne sit. Jubet igitur, Ut sera solum Divinitate gaudeat, and vel ipso Herod
Magno junior multo Deus sit; Uno enim Verbo, ne fuerit, id quod Est, ante
uterum Virginis, Cat. Rac. page 53. Propheta etiam ut Sit, Conceditur; Tam
insignis quidem Expositor Voluntatis Dei, Ut inde, Sermo Dei, audiat, Cat. Rac.
page 91. Sed neque hoc tamen, ante principium Euangelii. Ita enim exponi In
principio erat Verbum, Jo. 1.1. quod Christus scilicet in principio Euangelii
fuit ille Sermo, Cat. Rac. page 52. Principium autem Euangelii ad Baptistae
praedicationem diserte restringi novimus, Mar. 1.1. Atque ita annos fere
triginta, Luc. 3.23. nuperus iste Deus eorum agere cogitur, antequam ad
Propheticam Dignitatem admitti ab iis possit. Rex autem ut foret, grandioris
gratiae res erat; Illud igitur obtinere ab iis non potuit, (Quicquid Magi, De
Rege tum nato, stolide percontati sunt, Matthew. 2.1.) nisi altero post
Doctoratum Nam, non prius constitutus Here Is Universorum fuit, (ea autem est and
Regni Constitutio, Psalm. 2.6.) quam Eum Deus ex mortuis excitavit, ait Cat.
Rac. p. 80. Eugepae! Quibus gradibus, temporumque intercapedine quam Sapienter
divisas, Deo Suo Praerogativas ipsius norunt hii homuli erogare!

3. Ad Summam tamen nondum perventum est. Superest enim and alter adhuc
Praeeminentiae ipsius Gradus, Munere Sacerdotali quoque ut investiatur, fiatque
ab iis Summus Pontifex. Neque isto certe Pontificali accommodatum, id est,
Immortale, accipiat, C. R. p. 98. Atque ita evadat Pontifex, and, quod in
terris peragere non poterat, C. R. p. 189. ibi Se ad Oblationem accingat, atque
Sacrificandi Munere perfungatur, C. R. p. 244. Excitatus enim a morte licet jam
fuer^t, norant tamen illi, Quid fieri posset; Quicquid Paulus Novisse Se aiat,
Christum resuscitatum non amplius mori, Romans 6.9, Sapiebant illi, atque in
terris quantisper moram trahebat, Mortale ei Corpus esse sciebant, Quid! Annon
Christus erat Sacerdos, antequam in Coelos adscenderat? C. R. p. 29. Sed motos
hos Fluctus quam ille facile composuit? uno verbo Magistrali, Non erat: actutum
fecit, ne mussitare porro ausint. Bonus tamen est quoque, and ne nimis
imperiose cum Suis agere videatur, inficiationis tam peremtoriae probationem
Nam aperte Scriptor ille Divinus testatur, Si in terris esset, eum ne
Sacerdot^m futurum, Heb. 8.4. Et peramoenus quidem ei hic Locus est, locus est
and pluribus umbris: Jam modo enim, attulerat eundem eadem in re, C. R. p. 290.
and repetit nunc denuo, ut (pro Sua Autoritate) idem per idem probet. Sed and
antea quoque eodem Se tegmine bearat, ubi ingressum Christi in Mundum, Heb.
10.5, non de Mundo Praesenti, Sed de Futuro accipi mandarat, Quandoquidem Si in
terris C. R. p. 77. Agamus igitur cum bono Deo, hunc Locum paulisper
eventilemus.

4. In eo autem, an aliquam (...) Apostolus instituit, and, Qui in Coelis
Pontifex est, in terris ne Sacerdotem esse, adserat, ne nimium evagemur, nunc
non disquirimus. Ad illud igitur Solum accingimus nos, quod in Quaestione hac
praecipuum est; Cumque Iste, in probationem insanae suae adsertionis, aiat,
aperte is Scriptor Divinus testatur: Nos contra, Consentimus in Judicem, atque
Scriptorem eundem testamur, (Divinus enim revera est, and novit, Quis and
Qualis hic homo sit, qui sic tangat eum, (...), Luc. 7.39.) Quam aperte ille
Testimonium hoc torqueat, vitietque. Quaestio enim, quam ipse proposuerat,
erat, de Christo, antequam adscenderet in coelos, id est, (aequipollent enim;)
Quantisper in terris adfuit. Igitur cum Paulus haec scriberet, nihil potuit ea
de re ab eo Si in terris esset, atque istud Temporis notionem nullam habere
potest, nisi vel jam tum Praesentis, vel post Futuri. Atque hoc tamen tam
apertum est e Paulo Testimonium? An re quidem vera, Apertum est in Barjesuita
falsimonium? Nam, Si esset, aliud long est, quam, Quando erat, aut, dum fuit;
Aperte igitur Christum, antequam in Coelos adscenderet, Sacerdotem non fuisse,
per aliquam Consequentiam concludi inde potest, praeterquam per Barjesuiticam,
quae ut plurimum est nulla, falsa semper est atque Sophistica. Istud igitur jam
primum esto; Suppositionem, De re non nisi Praesenti, aut Futura, ab isto
Scriptore factam, Citatorem hunc Supposititiam jam facere, and pro re diu ante
Praeterita sumere.

5. Sed and qui toties hunc Locum pro Se laudavit, dicat, Quid factum est
Particulis, (...). Ita enim sunt Necesse esse, Pontifice^ nostrum Christum in
Coelis jam aliquid habere, quod offerat. ^onfirmat autem ex hoc, Quia si in
terris esset, Sacerdos utique non esset. Sed Pace S. Pauli, interrogemus,
necesse est, Quae est ista Consequentia? Si in terris existens Christus
Sacerdos non esset, Ergo, In Coelis existens, habet, quod ^fferat. Verum ex
Mente S. Pauli, habemus, quod respondeamus, Consequentiam hanc optimam esse,
and luculentissimam. Elleipsis enim Solummodo in eo, quod posterius dixit, est,
Cujus Supplementum, Si jam per Rei, quae probanda erat, repetitionem, fiat, Si
enim in terris esset, (repete heic, and Supple, atque non haberet, quod
offerat.) Sacerdos utique non esset. Direct igitur nunc concluditur, Multo
magis necessarium est, Pontifex in Coelis cum sit, ut quod offerat, habeat.
Atque haec jam est vera vis verborum, genuinus hic and apertus Loci Sensus.

6. Quod si Paralogismo jam suo emunctus, Barjesuita Negatio cum non Sit, Sed
and Disjunctivum quoque in Se comprehendat, necesse est, ut aliquid Secum quod
contra respondeat, vel Expressum, vel Subintellectum, habeat. Recte igitur ex
priore, Sensus petitur, Si non habet, quod offerat. Neque habet utique, unde
Sacerdos Sit. Si non illud, Neque and hoc. Pariatio en^m quaedam seu
Conduplicatio semper in hiis Subest.

7. Haec autem jam ratio ne intercalanda fit, addimus, ex idiomate Graecorum
aliter esse, ubi per Meram, Solamque Negationem, quae hujus sunt generis,
dicuntur. Non esse ei, quod offerat, Neque igitur eum esse Sacerdotem. Denique
and Tertia ea particula, (...), cuiquam vere Grammatico, atque locutionem
Graecanicam acute callenti, hoc ipsum non obscure innuit. Neque enim (...)
Tantum Caussa nunc inditur, aut Expletiva solum est, ut interdum fieri amat,
sed vere (...) heic est, subque ratione ea Potentiali addita, exponi debet,
(...), Neque esse posset Sacerdos. Non posset autem? Quidni? constitutum
scilicet non habere, quod offerat.

8. Neque heic sistimus etiam. Probationis enim loco non aspernabili nobis
erit, quod Apostolus ad haec, a nobis jam allata, quae non videbantur
Confirmatione egere, confirmanda t^men proxime procedat, Primo ad illud,
Quenquam in terris, non habentem, quod offerat, Sacerdotem esse non posse.
Istud autem disertissime facit, cum subjungat, (...). Tacendum quidem non est,
Interpretibus satis infeliciter ista cessisse. Latinus enim Vulgaris, praeter
quod lapsus est in Tempore Participiorum, quae Praesentia sunt, facta quoque,
(Quod in Interpret nullo modo ferendum est) elleipsi principalis vocabuli,
(...) Cum essent, qui offerrent, varios vary fefellit. Sed Articulus ille,
(...), utraque in statione Emphasin suam prope (...), habet, and recta Versio
est, eo quod Sacerdotes sunt ii, qui offerunt ex lege Munera. Ex hac autem
interpretatione, adeoque ex verbis, and mente Apostoli, direct jam sequitur,
Quum de Esse Sacerdotis sit, ut offerat, quod constitutum est, Quibus nihil
constitutum est, quod offerant, eos Sacerdotes esse non posse.

9. Dein vero, ex hoc praemisso, Apostolus regreditur Necesse esse, ut Pontifex
noster in Coelis habeat quod offerat. Idque jam confirmat Argumento a Majore.
Praevidebat enim posse regeri, Non esse eandem rationem Sacerdotis in Coelis,
quae est in terris; Sed tacitae objectioni occurrit, mul oque magis rem se sic
habere in Coelis demonstrat, Quia de Coelo fluxit illa in terris Conditio, and
tota terrestris Sacerdotii Religio, Umbra tantum erat, Cultrixque Sacerdotii
Superni, Eaque de caussa solum a Mose constitutum fuerat, tum cum ipse
Sacerdotes institueret inter (...) quoque nullam habebat, Heb. 7.3. atque per
haec ex integro adsimilatus erat ipsi Filio Dei; Quem nos jam, Quia obtulit
ipse se, Heb. 9.14. (...), Ephesians. 5.2. non Sacerdotem solum agnoscimus, Sed and
Agnum quoque occisum ab origin mundi, Apoc. 13.8. Eat igitur nunc Lavernio,
quo dignus est, cum suis Mostellariis, ab hoc loco Apostoli toto jam Coelo
exclusissimis.

SECT. XXIII.
1. Christus Barjesuitarum Qualis Deus sit. Syllogismorum Lex.

2. Ante Tempora Secularia, Quae sint.

3. An Christus sub Decreto Praedestinationis redigendus sit.

4. Naturae utriusque in Hypostatica Unione probatio. (...). Nomen Patris pro
tota Trinitate.

ACcurrite igitur, quantum potestis, Dialecticorum pueri; Nam vestra res ex
part jam agitur, Quaestio enim est de Syllogismo: and nobilis ille Catechista
Conclusionem quidem tantum non negat, Sed pravam eam prorsus esse, and perperam
ab Orthodoxis astructam, id magno ore clamitat, C. R. p. 99. Vestri igitur
judicii, per me, primae parts jam sunto. Conclusio autem eorum, (quam ille,
Scelus, damnavit quidem; atque erutam Ergo, Christus est Deus. Verum autem
perfectumque Deum intelligunt se dicere; non Vocatitium solum aut Secundarium
Deum, Deum ex grandioribus aliquot Conditionibus Sed factum tamen paucis retro
Seculis, (Quod Lepidus iste Christo suo liberaliter indulget;) Sed absolute
Deum, Qui per se, per suam Deitatem, atque perfectissima ratione (ut ipse
postulat, C. R. p. 64.) Deus est, Naturamque sibi Divinam habet. Jam vero
Syllogismi, per quem istud ab Orthodoxis concluditur, Praemissae Propositiones,
(quarum alteram ab eo, siquid regulas vestras curasset, negari, subruive
oportebat; Sed horrebat misello animus eas aut efformare, aut recitare.) sic se
habebunt, Qui, antequam mundus erat, erat cum Patre in Gloria, ille verus Deus
est, At Christus, antequam mundus erat, erat cum Patre in gloria: Ergo. Major
confirmatur, Quia antequam mundus Christus gloriam habuit apud Patrem, antequam
mundus erat, Jo. 17.5. Ille vero jam, neutram Propositionem (quicquid de
Conclusione ab iis perperam confecta prius eboarat;) distinct abnegans,
confuse sic respondet, Neque hinc Natura Divina probatur, C. R. p. 111. At quid
est hoc revera, nisi negare Conclusionem? Sensit vafer, atque ne vobis, ingenui
Pueri, grande hoc ludibrium deberet, Posse aliquem gloriam habere, antequam
Mundus fieret, apud Deum, nec tamen hinc effici, eum esse Deum. Vos igitur jam
dicite, Perperamne illi Conclusionem suam adstruxerunt, an satis quidem (...)
illi argumentati sunt; verum ipse Responsum suum perperam, atque perverse
confecit? Sed ut Sophistam tamen decuit, sperantem, Quo confusiorem Se
praestet, eo difficilius se ab antagonistis confutari, aut corripi posse.

obfirmandam suscipere; subjungit igitur, apparere id 2 Timothy 1.9. ubi Apostolus
de credentibus ait, Illis datam fuisse gratiam ante tempora secularia, C. R. p.
112. Et quid jam Nos? Certe, inficias non imus, talia fe^e verba ibi loci
reperiri. Excepto tamen, quod pro aequipollentibus, ante tempora secularia, and
antequam mundus erat, admittamus, caetera Apostoli verba ibi, pauciora esse,
quam Barjesuitae ex iis cavilla sunt, facile ostendimus. Primo enim pro Gloria,
obtrudit nobis, Gratiam; Dein, pro singulari habuisse se apud Deum, obtrudit
ille, quod ab Apostolo dici ait, a Deo illis datam fuisse. Haeccine vero ut
eadem sint? Enim vero toto coelo differunt, ut mox parebit. Verum and nos hoc
ei negamus, Apostolum dicere, fidelibus datam esse gratiam ante seculae. Quod
Apostolus dicit, istud est, Vocatos a Deo fideles fuisse, secundum suum
propositum and gratiam datam iis in Christo Jesu ante secula.

3. Parem enim si ille utriusque Loci rationem esse ubi) oppedat illud, non
exprimi, Ipsum ante Mariam faisse, Cat. Rac. p. 53, Facile igitur statuat,
Potuisse Deum in praevia illa Voluntate ^ua, aeternoque decreto, and Christum
ipsum praedestinare; At non tam facile extricare se videbitur in part altera;
(a qua quidem, jugulum Caussae suae tam strictim petente, immunis ut esse
posset, sub doloso brevitatis ob^utu, utramque suppressit:) Nam Gratia ista
fidelibus per propositum data est, in Christo Jesu. Quid jam? Antevortit Dari,
atque Haberi, pro iisdem heic habeantur. Dari quidem habere, verbum
Possessivum, atque Actum aut Fruitionem praesentem designat. Observandum igitur
est, quod neque Paulus de fidelibus dixit, Gratiam, quam habuere ante secula,
neque Christus de Se, Gloriam, quam ante Mundum dedisti mihi, aut quam decresti
me aliquando habiturum, sed, quam tum, antequam Mundus erat, ipse habui. Illa
vero, si in Decreto solum, (ut iste miser gratis nugatur,) fuisset, donum
Gratiae tum fuisset, Gloriae non fuisset, (neque igitur habuisse se Gloriam
dicere Christus poterat,) antequam in eam introiisset. Satis igitur conscius
ipse sibi horum paralogismorum, ne uno actutum indicio periret, and aliud sibi,
praeterea, paravit, ad quod ubi necessitas esset, perfugeret, Praeterea (ait)
scriptum heic est, Jesum rogare hanc gloriam: Quod naturae Divinae prorsus
repugnat, Cat. Rac. page 112.

4. Ain' vero, insane? Naturae Divinae repugnat, Jesum rogare Eam? Quid vero
potest dici Naturae utrique (Divinae, Humanaeque) convenientius, quam Hominem
Jesum rogare Deum Patrem? Quid potuit igitur felicius allegari ad fidei
Christianae integritatem conservandam, adque Socininae haereseo blasphemiam
contundendam, quam Locus iste, in quo utriusque Naturae Hypostaticam unionem
tam ad vivum ab ipso gloriam habuerit, antequam Mundus erat; Quod and eam
habuerit, non (...), ut Donum aliquod, aut Charisma ei concessum a Patre, sed
(...), apud Patrem, una cum Patre, ex ipsa Natura ejus profectam. Fuisse Eum
denique Deum, Hominemque in una eademque Persona, concluditur, Patris, variis
de Caussis, (non Distinctionis solum, Ordinisque Naturae, sed Honoris quoque,
and Celationis etiam suae, dum in terris versabatur,) precatur hoc sibi
Christus ab ea Deitate, in qua and ipse tum erat, and Quae ab initio (illa enim
vox ejus jam duodecennis, erat, Luc. 2.49, illa extremum spirantis, Luc. 23.46,
Resurgentis etiam, Jo. 20.17. and adscendentis denique, Luc. 24.49.) per omne
Euangelium Pater ab eo appellitatur. Tantum est, o Boni, quod vos jam volebam.
Sophista autem isto

SECT. XXIV.
Nempe. (...) comprehendit omnia Tempora. Aeternitas in Parts non distinguitur.

2. (...), in Christi Titulo additur, quia Homo quoque erat. Homo, Aeternus est
a Part Post, licet non a Part Ante.

3. (...) in Titulo Christi, Temporis rationem non habet, nam tum esset (...).

4. (...) significat and Erat, and Fuerat. Personae omnes aeternum futurae
sunt, non Res omnes.



6. Est ubi (...) in Titulo Christi omittitur, and Cur. Respectu Ultimi Judicii
etiam nunc dicendus est (...).

AD illa verba, (...), Apoc. 1.4. quod Nostri in margin suo adnotarint Locum
alium, in Exodus 3.14. reprehendendum neu^iquam est. De tribus enim h^is, quae
nunc a Johanne dicuntur, Primum eorum, (...), prorsus consonat, idemque omnino
est, cum dicto illo Dei ad Mosem de Divino nomine suo, (...), verum quod a
Commentatoribus ita elucidentur haec verba Johannis, acsi ille Salutationem
suam Epistolarem, primo ordiretur a Deo Patre, Angelisque primariis Nempe,
eaque propter (...) tantum heic sumendam esse, vertique a nobis debere, Namely,
vel Even, from Jesus Christ, vel, that is, from Jesus. Verum ne occidat haec
crambe, nihil repeto. Istud solum obiter submoneo, septem illos Spiritus, Qui
and septem Lampades dicuntur, Apoc. 4.5. and septem Oculi, Apoc. 5.6.
peculiares esse Christi Astites in Throno suo; Habet enim and Christus thronum
Gratiae suae, divisum a throno Majestatis Dei, Apoc. 3.21. Ex occasion ve^o
Authoritatis Qui est, frustra omnino sit de eodem annectere, Qui fuit; and qui
erit. Ni Fuerit enim, Eritque semper, neque Ens aut Esse vere dicitur;
Minuiturque ex aliqua temporis additione, non augetur (...). Optime hoc
edocemur ab ipsius Dei exemplo eo, Mosem ibi de sua appellatione, etiam ad
Popularem captum instruentis, neque tamen (...) suo quicquam allaborantis.
Stolide igitur a Barjesuita, improbeque supponitur, non aliter potuisse a
Johanne satis describi aeternitatem Dei, Quoniam ipsa Tempus, Praeteritum,
Praesens, atque Futurum, comprehendit, Cat. Rac. page 68. Comprehendit enim and
(...), omnia ista diastemata.

2. Quorsum igitur nunc tam distinctim a Johanne haec apponuntur? Qu^s hoc
interrogat? Si Barjesuita; Respondeo, Propter Barjesuitarum, suique similium,
impietatem. Praesensit nimirum SSpiritus, si de Jesu Christo nihil amplius nunc
Apostolus diceret, quam (...), neque adjungeret Secundum illud, (...) Erat,
Quando non erat ille, non erat ante rerum Creationem; Licet ipse primo creatus
fuerit, and tum caeterorum factus Creator, ait Arianus: Non erat ante Mariam
matrem, Cat. Rac. page 53. neque tum in natura Divina erat, Cat. Rac. page 48.
licet praecellentissima tum potestate and Dignitate donatus, Cat. Rac.
Praeaeternitas Christi (ut vocat) probari aliqua videatur. Verum quicquid ille
cavilletur, ex isto revera intuitu jam est, ad Deum filium (...) designandum,
quod pariter inseratur utrumque ab Apostolo, (...). Qua quidem de caussa,
semper idem, suique similis, verbum istud (...) alibi etiam tam religiose
inculcat, In capite enim Epistolae suae, ((...),) bis ab eo ponitur (...), 1
Jo. 1.1. In Euangelii autem, ((...), Jo. 1.1.) terque quaterque (...) repetitur.

3. A solo igitur Jesu Christo, a quo tota haec Apocalypsis processit, procedit
omnis haec Salutatio. Ejus Nomenclaturam videmus librum ipsum prae se far,
esse, (...), and non, (...). Qua quidem in part Barjesuita meus egregie se
philosophari confidit, (sed sa^is pueriliter id praestat) dum probare satagit,
quod (...), non venturus est, (venturum enim esse neminem norat, nisi Christum;
licet per impudentissimum cavillum sciscitetur, Quod est inconveniens, si
dicatur Deus Pater venturus, cum filius ad mundum judicandum venerit? Cat. Rac.
p. 67.) Sed, futurus est, aeque reddi possit, Cat. Rac. page 68. An vero nostri
in aliquem Codicem and shall be: cum semper antea reddiderint, and which art to
come: aut qua alia de caussa ibi jam mutaverint, equidem nescio. Nimio vero
velim, ut and Pronomen ipsum ubique immutassent, vereque Personaliter, and sine
vulgi nostri, Personas cum Rebus per cacoethes misere confundentis, soloecismo,
in hiis omnibus semper enunciassent, who art.

4. Caeterum tempus ipsum quod attinet, geminis iis jam praemissis, (Esse, in
(...), semperque Fuisse, in Futuro jam adfibulatur, sive (...), sive (...),
fuerit, otiatur, and plane (...): Neque enim aliter esse potest, ubi ea
supponuntur. In rebus quidem iis, quae ex natura sua termini, atque abolitionis
proprie capaces sunt, aliter usu venire posse non negamus. Mutari enim ibi
potest Est in non Est, atque illud (...), licet in Praeterito Imperfecto
sumtum, significet Erat, in Aoristo tamen secundo sumtum, significabit fuerat,
atque ita (...) indicabit, Rem eam praeteriisse, atque tum non Esse.
Imperfectum, tum Aoristum secundum, verum etiam ex usu SSpiritus, in Mar.
11.13. and Mar. 15.25. aliisque in locis multis, exceptione omni majoribus,
(...), poni interdum pro eo, quod jam abierat, cessaratque, sive esse desierat,
idemque Graece dicere, quod and Latin dici vel pueri norunt, in, fuimus Troes:
fuit Ilium. Jam vero alia plane res in Personis est, atque in iis, Aeternitatem
suam sortitis, ut hoc absolute admittatur, plusquam implicat. In iis igitur, si
ad solam Futuri temporis adnotationem aliquid adsuatur,

5. Propter certitudinem Promissi Divini, Messiam aliquando venturum,
propterque expectationem illam Gentium, Genesis 49.10, Ipsum antequam in Mundum
veniret, Been precaris nobis ab Eo, Qui venturus est; Sed quando veniet?)
orditur, (...), ver. 7. Adventum quidem Christi Finalem illum, atque ad mundi
Judicium, Apostolos ipsos in initio praedicationis suae, atque fideles omnes,
suo demum aevo futurum expectasse, jampridem ex variis argumentis indicatum a
me est. Verum SSpiritus ista jam de medio tantum ipsius Adventu, atque ad
Gentis Proditricis Judicium, Excidiumque, (Quod post tempora in hac part

6 Atque hinc etiam, in illo Paeane Angelico, ejusdem omissio! Nam cum tum
mirificis modis Dominus praesti^erat, quicquid pollicitus fuerat, atque
absolutae jampridem erant, non in Judaeos solum, atque Judaizantes per
Universum Orbem, sed and in Ethnicos etiam, qui Euangelio juratos sese hosts
probarant, eique submittere prorsus renuerant, gravissimae ultiones; Jamque de
caetero,

SECT. XXV.
1. Barjesus in Orb Ethnico primus AntiChristus, fraud and sedulitate
insignis.

2. Filios ejus non esse Christianos. Agnitio qualiscunque Symboli Apostolici
non facit Christianum; Baptismus facit.

3. In Baptismo est Probatio SS. Trinitatis.

4. Tres enim Personae, atque Deitas Una docetur ex ^a Formula.

5. Quantum Christo defer Barjesuitae videntur. Formula Baptismi est Summula
Fidei.

6. Oderunt Illi Baptismum, propter eam Formam in administrando.

7. Christianus nemo Socinum sequi potest, praeter stolidissimam plebem, atque
(...) aliquot, falli aptissimos.

8. Quae sit conjunctio Filii, SSpiritusque cum Patre in Baptismo: Fidei and
Obedientiae professio in eo.

9. Aestas Judaeis sine pluvia. Ut Deum timebant, Ut and Samuelem.

10. (...) in Regimine suo, cum affixo (...) est pro Credere, cum (...) pro
Confidere.

11. Verbum Gratiae ejus, est Euangelium Christi. Omnipotentia Christi (...)
dicitur. (...).

12. Stoliditas eorum qui Socinitatem sectantur.

13. Baptismi alii aequivoce sic dicti. (...) est Ad, magis quam In. Moses pro
Religione Mosaica. Ut Nubes and

14. Christus ponitur pro Corpore suo Mystico, In quod nos baptizari dicimur.

15. Professio Fidei in Baptismo Christiano. In Joannis Baptismo Quae Professio.

16. Judaeos satis audivisse de SSpiritu; sed non audivisse ante, Esse Eum
distinctam in SS Triade Personam.

17. Baptizari in Aliquem, nusquam dicitur. Barjesuita quam abundet fraudibus.

18. Nomen Domini and Deus, pro Eodem usurpantur. Baptizari nos in Christum,
quomodo dicatur.

NEmini mira esse debent, cum Barjesus ille resisteret Apostolis Euangelium
Proconsuli annuntiantibus, operamque daret, ut averteret eum a fide Christi,
Act. 13.8. si tam vehemente procella invectus in Magum Paulus fuerit, Plenum
doli, plenum improbitatis, hostem Justitiae, filium Diaboli, ver. 10.
Atrocissima enim utcunque haec atque immanissima stigmata sint, merito tamen
ipsius maximo inusta sunt, Qui pro Pseudoprophetico suo instituto, tanta cum
contumacia auderet se primum in orb Ethnico AntiChristum praestare, Salutisque
aeternae praeconio tam perdite sese opponere: Justissimam igitur hanc
pervicaciae suae mercedem retulit Elymas ex istis increpationibus. Veruntamen
quod Apostolus cumularit etiam haec convitia, pondusque terribile adjunctis
geminis ejusdem conditionibus, Fraudulentia scilicet, atque Sedulitate, quarum
prior quidem denotatur sub egregiis illis titulis, (...), Altera vero
comprehenditur sub istis signis universalibus, (...), praesertim cum annexa
illa increpatione, (...); Jam vero Catechistae mei Racoviani (e cujus vestigiis
totius Socinini prodigii (...) aestimanda jam a me in hac Solitudine est;)
purum putum hoc ingenium est; In utroque hoc cacoethi sic ille eminet, ut
Barjesu filium facile possimus agnoscere eum, parenti suo

2. Instemus autem nunc, necesse erit, ne injuriam hanc facere, atque
Sacerrimae Factioni convitium dicere videamur. Sumimus igitur, quod nunc
incidit, (Sed ad quodlibet aliud Religionis Caput, in quo ipsi ab Ecclesia
Catholica desciverunt, post secuturi eos, quocunque, Fidei Symbolum, quod vulgo
Apostolicum vocant, nobiscum universi Christiani amplectuntur, Vobiscum
universi Christiani? (...)! Christiani quidem universi Symbolum illud inde a
principio amplexati sunt: Vos vero cum illis an consentiatis omnino, incertum
est, incertum etiam, quousque consentiatis. Monendi autem porro estis, hactenus
etiam consentire quenquam, ut non possit non agnoscere vera esse, quae in illo
Symbolo celebrantur, non sufficere ad faciendum Christianum. Etenim vel ipse
Proavus vester, Barjesu illius parens, Symbolum hoc, velit nolit, cogitur
agnoscere, uti Apostolus in simili argumento, (...), Jac. 2.19. Ergone and
Diabolus est vobis Christianus? Enimvero est, Sed qualis vos, o Boni!
Veriverbio autem qui Christiani sunt, tales fiunt, non ex materia sola istius
fidei, hoc est, non ex qualicunque agnitione rerum in eo Symbolo contentarum,
sed ex formali professione

3. Verum principalis propositi non immemores, propius nunc accedamus ad illa
SScripturae Loca, Baptismi Sacramentum nobis exhibentia, in quibus perditus
iste Sophista sceleratas suas strophas, diastrophasque exercere veritus non
est, atque haeretico suo modo in iis genuinum frangere. Diserta autem sunt illa
verba institutionis Dominicae, tum cum in coelos rediens aliam Baptizationis
formulam Discipulis suis, quam qua in Judaea hactenus usi fuerant,
praescriberet, (...), Matthew. 28.19. Attendite igitur nunc huic Circulatori.
Unicum hunc locum sufficere videbat ad totius Barjesuitismi sui destructionem:
Danda itaque ei summa opera erat, ut hunc, quaqua posset, subrueret, nervosque
ejusdem prorsus succideret. Quid agit igitur? Prima haec fraus est, quasi sub
Catechisticae brevitatis praetextu, ut conjungat cum hoc Loco Loca alia, non
absimilis quidem argumenti, Ex istis locis argumentari nos (Orthodoxos puta)
solere, Quia mentio in iis fit Patris, and Filii, and Spiritus Sancti, C. R.
page 36. Et vere quidem hoc jam prolocutus est, SS. Trinitatis probatio ex
istorum locorum mente a nobis confirmatur, mentio illa utcunque (eatenus enim
mentitur,) ea testimonia tantum docere, Patrem, Filium and Spiritum Sanctum
esse, C. R. page 37. Et quid tum porro? Quod nos non solum agnoscimus,
verumetiam constanter adserimus, ait. Satin' hoc Pugilice? Sed and istud parum
est Barjesuitico praestigiatori. Ampliat igitur, Ita ut ne Christianum quidem
eum esse posse, qui id ignorant, aut non credat, pronuntiomus, C. R. ibid. O
Divinum arbitrum! Huic igitur ut Christianus

4. Quid? Haec loca docere tantum, Patrem, Filium and Spiritum Sanctum, esse?
Impurum os, and mendaciloquentissimum! Neque negamus tamen, Doceri illud e
quavis sententia, quod per veram consequentiam ex ea diduci potest. Verum si
quid aliud praeterea in eadem insit, quod praecipue intenditur, and cujus
adfirmandi caussa ipsa sententia prolata fuit, jam ea hoc docere dicenda est,
hoc quod proximum atque palmarium est, neque sine dolo pessimo restringi potest
ad aliquid solum, quod est remotius. isto loco docetur. Ut eat nunc quo dignus
est infrunitus Barjesuita, cum falsissimo illo, and fallacissimo Restrictivo
suo, tantum.

5. Et metuere quidem ipse sibi videtur, ne Responsio generalis sua minus
solida, aut secura videatur, Pergit igitur ad novam technam, pullosque suos
objicere docet, Attamen ex hac conjunctione istorum trium, tres esse Personas
in una Divina Essentia videtur posse colligi, C. R. page 37. Sed contra
insurgit, and primo quidem, quam magisterialiter! ( Nullo pacto.) Verum nos tam
Monosyllabi Quia, etiamsi Pater, and Filius, and Spiritus sint conjuncti in
Baptismo, effici tamen non potest, Eas Personas esse in una Essentia Divina, C.
R. page 38. Sed and haec jam altera grandis fallacia est, (cogitur enim
fallacias fallaciis pertegere, ne perpluant;) planeque biformis est; primo, ex
facta a se subdola suppositione; Dein, ex ipsa, quam inde infert, (...)
complicatione. Primum quod attinet, per, Etiamsi, illud suum ita supponit, acsi
de una, eademque omnem Dei voluntatem perfectissima ratione in coelis edoctum
fuisse, and ad eandem hominibus publicandam e coelo magnifice missum fuisse,
eamque perfect iis enarrasse, C.R. p. 129. Eo solum consilio Baptismi formulam
horum trium conjunctione esse in una Essentia? Nam ad utrumque horum illud quod
dicit applicari potest, and utrumque a se intelligi, colligere datur, ex
confirmatione, quam adfibulat; Sic enim procedit, nam in Scripturis minime
novum est, in aliis rebus, non minus, quam Baptismus, Divinis, Deo conjungi and
Personas, and Res, quae ad Essentiam Dei nullo modo pertinent, Cat. Rac. p. 38.

6. Ad istius autem Sententiae suae Eventilationem priusquam concedamus,
silentio praeterire non oportet, In aliis rebus, non minus, quam Baptismus,
Divinis. Quorsum enim intertruditur hoc ab eo? Facitne aliquid ad sententiae
suae promotionem? Ecquid aut ponderis, aut roboris, aut lucis ei conciliat?
Luci profecto magis officit, pauloque obscurior sententia redditur ex ea
additione. Satis autem vera si esset, integra satis, perfectaque sententia est,
demta ipsa parenthesi. Ponderis denique nihil a non insano sperari poterat, e
farcimento, non solum odioso, (Ita enim semper se habere solent hoc genus
Comparationes;) Mala Men's, malus Animus: Lavernio hic Sanctum Baptismum (tam
manifestarium Deitatis, quam ille execratur, in Filio, SSpirituque Adsertorem)
non poterat sine alicujus blasphemiae convitio intactum praeterire, perque
infaustam (...) hanc (sceleratissimi animi indicem) quasi Divini nihil in se
habentem temnere, catulisque suis temnendum propinare.

7. Sed praefecto jam obiter hoc ungue malae bestiae, ad ipsius sententiae suae
meritum excutiendum nunc nos accommodemus. Audiat vero Fides, audiat Veritas;
Nam quae est ista Consequentia? Quia in Scripturis cum Deo saepe conjunguntur
tum Personae, tum Res, quae ad Essentiam Divinam nullo modo pertinent. Ergo,
Effici non potest, ut Filius, and SSpiritus cum Patre in Baptismo conjuncti,
variae sint Personae in eadem Essentia. Qua quidem conclusione nihil absurdius,
aut inconsequentius inferri potest! Quin ex pari ratione Paulum jubeat sibimet
ipsi contradicere, and, Quia Deus Heb. 1.1. concludat ergo, Effici non posse,
ut novissimo tempore locutus sit nobis per Filium, ver. 2. Illatio quidem
absimilis non est. Sed sic solet argumentari versipellis iste. Probe enim
novit, quibus nectat suas decipulas; vel Misello suo, stultoque popello, qui
plane nihil intelligunt, vel iis, (quorum conditio deploratior est, atque ut
turpiter decipiantur, multo aptior,) sciolis aliquot, and (...), qui sui
judicii acumine freti, nae intelligendo, prout ipsi sibi videntur, facile
faciunt, ut nihil intelligant. In nomine Patris, and Filii, and Spiritus
Sancti, Orthodoxos a mera solum conjunctione horum argumentum suum firmare,
Deitatemque Filio, and SSpiritui adserere ob aliam rem nullam, nisi quia
conjunguntur Deo, pariterque cum Patre in eadem Propositione nominantur. Ad ora
igitur suorum hac in part sublinenda, scitule apponit iis ridiculam illam,
quam fecit, venaturam Propositionum aliquot, in quibus (si placet) tum
Personas, tum res videre est, Divinam Essentiam nullam sortitas, ex ejusmodi
cum Deo conjunctione.

8. Et dignum quidem Socininis pullis est istud pulpamentum! Verum sciant
miselli volumus, Nos non ex ejusmodi, quam ne explicare quidem aut eloqui
Magister eorum audeat, hoc est, non ex fortuita aliqua, aut accidentali, non ex
Rhetorica qualicunque conjunctione cum Deo, Naturam Divinam Filio, Sanctoque
Spiritui Dominus iratus est contra Israel, and concitavit Davidem, 2. Sam.
14.1. in alio legitur, Stetit Satanas contra Israel, and concitavit Davidem, 1
Par. 21.1. Argumentatio autem nostra long alia est, Ab unica ista, Speciali,
Singulari, Reali, Naturali, Essentiali, Identica, Divina conjunctione, quam
Deus Divina^ Triade^, in Triade Monade^ esse aeternum adoranda^.

9. Haud tamen refugimus and Exempla, quae protulit, quid ferant, pia mente
expendere. Duo autem Paria ea este voluit, Personarum primum, e V. T. Alterum
dein and Rerum, e N.T. Jam in illis, istud praeire jussit, Et timuit omnis
populus valde Dominum and Samuelem, 1 Samuel 12.18. C.R. p. 38. Conjungitur
igitur heic cum Deo Samuel, quoad timorem populi. Verissime; Sed ex hoc exemplo
ipse ne hilum proficit; Duae enim diversissimae res hae sunt, long aliter
timebatur ab iis Deus, aliter Samuel. Nam cum jam, praeter (Annon enim messis
tritici eo die erat? ver. 17. id est, aristae jam primo maturuerant: A
principio autem messis, antequam aquae stillare e Coelo solebant apud eos, non
exiguum temporis spatium semper fuisse, notatur ex ipsa historia, 2 Samuel
21.10.) Deum tamen ipsum viderent, Quia ipsius (...), and non Samuelis Regimen,
1 Samuel 8.7. (nec sine summo fastidio quoque) obstinate repulissent, ita
commotum Timuerunt omnes vehementer Deum. Neque eo tamen timore solum perculsi
sunt, sed etiam timuerunt (quantum hominem timeri par est,) and Samuelem.
Quidni enim? Experti jam eum, similem, ut par pari rependeret, and quod in ipso
erat, ipsos porro plectendos a Deo suo obtineret. Locus igitur nunc
conjunctioni huic opportune factus est, Timuerunt omnes valde Deum, and
Samuelem; Dominum scilicet, Summo timore, and Samuelem, suo. Jamque nobili
Catechistae, pro scitissima art sua, comminiscendum relinquimus, siquam ille
similem huic dissimilitudinem inter tres personas excudere possit, in illa
formula Baptizandi in nomen Patris, and Filii, and Spiritus

10. Sed and alterum ejus, quod attulit, Exemplum, ejusdem fere farinae est;
cum insigni tamen mantissa, (fidem enim alicui habere, long plus esse retur,
quam timere eum:) propter quam visum ei est, loco id suo movere, and tempore
antiquius multo, posterius tamen in hanc scenam producere, quo haerere jam
magis, mentesque Auditorum occupare diutius possit. Verba sunt, Et timuit
populus Dominum, and crediderunt Domino, and Mosi servo suo, Exodus 14.31. Sed
ipse, (quo intuitu, Credidit in Jehova, and in Mose servo ejus, C. R. p. 38.
Profecto Verbum illud, (...), quacunque a re Objectum, cui creditur, suum
accersat, sive a Deo ipso, sive ab Hominibus, sive and a Natura aliqua
inferiore, non unius generis syntaxin in Lingua Sancta sortitum est; Ut
plurimum tamen, si ipsa Veracitas dictorum potissimum respiciatur, meraque
Credendi res agatur, in Regimine suo affixum habet (...), ut Genesis 45.26. Exodus
4.8, and 9. per (...), interdum per (...), exprimitur. Veruntamen nobis nunc
nihil opus erit istaec (...), quia ipse SSpiritus in ista, quam fecit,
conjunctione Personarum, Credendi tamen disjunctam atque differentem
acceptionem se velle, diserte indicavit, Credebant enim, ait, Deo, ut Domino,
and summo Imperatori, Mosi autem, non nisi (...), ut Instrumento scilicet, and
Administro. Paritatem igitur illam, seu potius Identitatem Naturae Divinae,
quam, ex formula ea Baptismi a Christo instituta, Nos Patrem inter, Filiumque,
and SSpiritum probari statuimus,

11. Transilimus igitur ad reliqua Exempla, quae solens ille more suo,
(violentiore, an fraudulentiore, difficile est dicere;) in argumentum istud e
N. T. angariavit. Unum autem est, Commendo vos Deo, and verbo Graetiae ejus,
Act. 20.31. Alterum est, Confortemini in Domino, and in virtute potentiae Ejus,
Ephesians. 6.10. Habemus igitur heic, ait, Res cum Deo conjunctas, quae ad Essentiam
ejus nullo Ain' vero, (...); Tam peremtorie? Plane nullo modo? Habetne Deus
Barjesuiticus quicquam in se, quod (non dico, Deus non sit, sed) nullo modo ad
Deum pertineat? Praecipue vero ut Verbum Dei, and Gratia Dei, intimae apud Deum
gratiae non sint? Virtus atque Potentia ejus, ut Virtutem nullam essentialem
sibi habeant? merene erunt externae, atque accidentales, and a Subjecto suo
mobiles? Quanquam vel si sic ei inessent haec omnia, cum tamen introducta
aliunde non sint, Sed intus enata e Seipso profluant, aliquo igitur nullo modo,
quasi nullo sensu, nulla etiam fide, fronteve, praeterquam Barjesuitica, ab eo
dictum, istud solum nunc respondeat, volumus, Dominus iste, cum quo
conjunguntur Virtus and Potentia, Quis ille est? Annon est ipse Christus? Ipse
enim est omnium Dominus. Quod de industria interjectum ab Apostolo est, Act.
10.36. deque idiomate Apostolico est, ipsis Theologorum discipulis perquam
notissimo, Ubi Dominum dicant, Christum dicere. Sed and eodem exemplo, Deum
illum etiam, cum quo conjunxit Verbum Gratiae ipsius, eundem Christum Paulus
volebat. Verbum vero Ejus, and Gratiam ejus, nihil aliud esse, nisi Euangelium
Christi, ludentis operam Confortemini in Domino, and in virtute potentiae idem
omnino est cum, Confortemini in omnipotenti Virtute Christi; and, Commendo vos
Deo, atque Verbo Gratiae ipsius, idem est cum, Commendo vos gratiosissimo
Euangelio Christi. Hiis autem jam par aliquid Daedalus iste procudat nobis ex
instituto Christi, de Baptismo in nomen Patris, and Filii, and SSpiritus, and
deosculabimur hominem, Phyllidaque solus vel sine Baptismate habebit.

12. Et sensit ille quidem, capiti suo nondum satis cautum esse ex priore
paralogismo; Ad alium igitur confugit, veruntamen ipsi statuunt, Eum oportere
prorsus esse Deum, in cujus nomen baptizamur, terribiliter jam respondet,
Errant vehementer. (...)! Errare quidem humanum est: Sed Orthodoxos una omnes,
and in tanti momenti re, and tam restrictim, diuque cogitata, and vehementer
tamen errare? Nullam profecto caussam dicimus, quin, ille si verum hoc dicat,
miserorum Erronum stigmate ipsi inurantur, Sin aliter vero, ipse spurcissimi
Calumniatoris. Audiamus igitur, ut fidem suam liberet. Nam legimus in
Scripturis, Israelitas bap^izatos fuisse in Mosen, 1 Cor. 10.2. and quosdam
discipulos in Baptisma Joannis, Act. 19.3. Legimus quidem: Et quid tum postea?
At neque Moses Deus est, neque Baptisma Joannis est Persona, nedum Deus, C. R.
p. 39. Neque Catechista quidem cercopithecus est, Sed tamen bipedum omnium, and
cauda carentium est caput (...), despuique dignissimum. Nam praeter scurrilem
Sannam, quid haec ad rhombum? In cujus nomen,) neque baptisma Joannis, in quod
baptizabantur, Deitatem inde consequebantur? Agedum ergo, fruatur sua front;
vel pueri tamen ejus, Utrum horum, An Orthodoxos a recta fide, an Magistrum
suum ab ipsa Quaestione, vehementius errare, ex eo responso probetur, censento.
Nobis In cujus nomen baptizamur,) tam impune dicere, C. R. p. 38.

13. Verum haec (...) tantum intercidunt. Cardo autem totius quaestionis in quo
vertatur, istud est. Exposito ante a nobis, Baptizari in nomen Patris, and
Filii, and SSpiritus, Quid sit, and Ad quid tendat in sensu Christi, Deum
igitur eum esse oportere, in cujus nomen Catholica Christi Ecclesia baptizata
semper, baptizanda semper est, necessario inde inferri, nos constanter
adserimus. Hujus autem Consequentiae nervos incidere se posse, si divivinum hoc
Christi institutum quoquo modo deprimat, comparetque ad quodlibet aliud
aequivoce dictum Baptisma, seu Mosis illud fuerit, seu Johannis, quisquis
credat In Mosen, and in Johannis Baptisma, quam, Ad Mosen, and ad Johannis
Baptisma. Nostri ergo cum sua laud reddiderunt, unto Moses, and, unto John's
Baptism. Primo enim, Mosen quod attinet, manifestus hoc in loco Tropus est,
neque igitur ad Personam Omnes igitur ad Mosen baptizabantur, ait Paulus, hoc
(...) eos primo, Quo in Discipulatus illius desyderium, gaudiumque pertrahere
mortales possent, dein and (...), quo in mystici sui corporis participium eos
inserere, Mat. 28.19. Ita and Israelitae illi universi, Nube divina circumdati
primo, post and per ipsum mare traducti a Mose, in sensu Spirituali quasi
Baptismum quendam consecuti fuisse dicuntur ab Apostolo.

14. Hunc autem esse genuinum Loci istius sensum, optime colligitur, tum ex
additione, quam proxime facit, cibi etiam, potusque Spiritualis Israelitarum,
v. 3. (Figuram Sed non fuit beneplacitum Deo, (...), 1 Cor. 10.5. Atque inde
occasionem sibi praestruat, commonefaciendi etiam Corinthios, baptizatos ad
Mosen dicit, cum initiatos solum ad Sacra Mosaica, secundum ritum Religionis
universam Ecclesiam Christianam (propter quam etiam omnes (...) baptizatos esse
ait, v. 13.) manifest complectatur. Accensa autem jam hac face ad Apostolicae
phraseos elucidationem, Barjesuitae vices suas nunc cedimus, Ut monstret, si
aut animus ei, aut facultas porro sit, Cur nos istud, quod ex Baptismo ad Mosen
dicto, in hanc Quaestionem protrusum ab eo est, non solum coactum esse dicamus,
adque suos lactandos tantummodo datum, sed and ad ipsum (...), de

15. Superest etiam, ut quid in altera phrasi praevaricatus sit, paucis
commoneamus. Neque istud tamen, quod discipulos istos Ephesinos, qui
responderant, baptizatos se fuisse, (...), Act. 19.3. pro bardis aut imperitis
accipi jubeamus, rerum quippe omnium tam ignaris, ut ne quidem scirent, An
Spiritus Sanctus esset, V. 2. Paulum enim videmus Responsum eorum accipere,
atque ex eo ostendere, recte satis respondisse eos ad id, quod ipse quaesierat.
Baptizatos igitur se fuisse ad Baptisma Johannis, eundem sensum habeat necesse
est, quem Interrogatio ipsa Pauli, cui responsum ab iis est, habebat: Ea erat,
Ad quid igitur baptizati estis? Occasio autem ei erat illud interrogandi, quia
duodecim hii, pro discipulis Christi Se gerentes, neque Confirmationis tamen
beneficium (ad illud enim tendebat Apostolus in ista Catechizatione eorum
gratiam eam collaturus jam iis, si fortean nondum Confirmati fuissent:) se
unquam accepisse, neque audivisse quidem, si Spiritus sit, professi fuerant.
Hem! Ne audivisse? Miratus hoc Apostolus, Ad quid baptizati fuistis? Hoc autem
est, Quam professionem fidei suae tum fecerant; seu, In qua professione admissi
ad Baptismum fuerant? Tum illi, Baptizatos se ad Johannis Baptisma fuisse. Quid
igitur erit hoc? Scilicet Johannis Se solummodo modo imbutos fuisse baptismate;
Neque igitur Professionem aliam praestitisse, quam qua in eo instituto opus
erat, Esse se peccatores, atque externam eam lotionem avidissimis animis adire,
tum in promissionem poenitentiae suae, vitaeque Sancte innovandae, tum in Spem,
atque tesseram internae, qua maxim indigebant, Ablutionis, propter remissionem
peccatorum ab ipso Messia, qui jamjam post Johannem veniebat, ipsis
indulgendam. Jamque satis est and ista brevis explicatio loci, ad Barjesuiticam
imposturam denudandam, adque vel luscis quidem manifestandum, Baptizatos istos
fuisse, (...). Ad Baptismum ejus scilicet, hoc est, secundum illam Formam,
atque in illa Professione, quae in Johannis tinctione requirebantur.

16. Perpendatur autem jam porro a cordatis Theologis velim, Annon amplius
aliquid, and Pneumatomachorum consiliis sum inimicum, ex hoc ipso Dialogo
eruendum Sanctus quidem ibidem non cognominatur; Sed poteritne non Sanctus
esse, cum Dei, Dominique sit? Audierant vero and de Spiritu Dei bono, Nehem.
9.20. atque Psalm. 143.10. de Spiritu Domini ad Sapientiam and Intelligentiam,
and fortitudinem, Esai. 11.2. De Spiritu Gratiae and Miserationum, Zach. 12.10.
Nec dum ista aliquid sunt? Agamus ergo, quod abunde erit; A Davide enim
audierant Sanctum ipsum Spiritum, ut idioma Hebraicum fert, Spiritum
Sanctitatis ejus, Psalm. 51.15. and ab altero Propheta, Dominus Deus Jehovah
misit me, and Spiritus ejus, dicit Dominus Redemptor Sanctus tuus Israel, Esa.
48 17. apud quem geminatur etiam post, Spiritus Sanctitatis suae, Esa. 63.10,
and 11. Praeter haec vero, non audivisse ^os, and nihil te hoc movet? Quod si
(mitior

17. Nil opus igitur jam erit, Veteratorem istum (Quod ipse tamen sibi, sed in
majorem suorum fraudem, paravit,) a Pueris ipsius urgeri, long aliud videri,
In nomen alicujus baptizari, aliud vero, In aliquem baptizari, C. R. page 39.
Verissima enim utcunque ista admonitio sit, atque Magistri hujus (...)
Nequaquam, nil aliud sit, quam (...) impudentis and nequam Magistri, Nos tamen,
In aliquem baptizari, in sensu suo simplici, proprioque, nec tropum inferente,
nusquam dictum esse, jam satis ostendimus: Eaque de caussa esse notandum Nequi^
dicat, quod in meum ipsius nomen baptizaverim, ver. 15. Noluitque dicere, In
meipsum? Neque tamen non optime meminimus, hoc, quod universis aliis, Personis,
Rebusque, jam abjudicamus, de Christo tamen non semel dici, Baptizari nos in
Christum, ut Romans 6.3. and Gal. vi idiotismi Hebraici, idiotice satis, non
dicam, sed nimis Sophistice, praemittit, ex qua, Idem saepe in Nomen alicujus
facere, quod in aliquem facere, significare, notum esse, ait, C.R. page 39. Sed
prima haec fraus ejus, (numerum enim nunc cum eo ut ineamus, necesse Baptizari
in aliquem, quod baptizari in nomen ali^ujus, de eo quaerebatur, sed quod ille
jam reponit, de fieri in aliquem, aut in nomen alicujus, non est, sed novum
aliquid est, De facere. Tertia est, quod mutet Ordinem horum; Quod quaerebatur
enim, erat, An idem sit baptizari in aliquem, atque baptizari in nomen
alicujus: Ille, vice versa, (ne non recolamus eum esse filium Barjesu (...),)
transponit ista, ordineque perverso, ait, Quod dicitur in nomen alicujus
facere, idem esse, quod In aliquem: Quo de quidem nemo jam dubitabat; Minus
enim esse in Majore, certum est, sed non in Minore Majus. Quarta est, quod
ambulare Facere in aliquem, ait, and Saepe, and Notum est. Sed nec quid facere,
nec in quem, nec ubi sit, nec quibus notum, nec quicquam distinct indicat, ne
indicetur, ipse quam graphice mentiatur.

18. Quis autem, obtestor, unquam legit, Facere in aliquem, nisi illud, In eum,
sumendum sit, pro contra eum? Et notum quidem optime est; ubi Sermo de Deo ipso
est, phrases Hebraicas, ex idiomate illius Linguae, idem significare, seu nomen
Domini dicant, seu Deum ipsum. facere in aliquem, aut in Nomen alicujus?
Praesertim vero, cum etsi Praepositio In addatur, de solo Deo hoc teneat, idem
esse In Deum, atque in nomen Dei. Sed Barjesuitica omnis haec impostura In
nomen Patris, and Filii, and Spiritus Sancti. Reclamitat Barjesuita, primoque
objicit, Cum Deo Patre conjungi posse, tum Personas, tum Res, quae Essentiam
nullam Divinam exinde sortiuntur. Sed eo cavillo exturbatu^, Secundo clamat,
etiam in re Baptismi instare se posse; Fuisse enim Baptismum in Mosen, inque
Johannem, neque Mosen tamen, neque Johannem inde Deos evasisse. Fug^tus etiam
and ex hoc Cresphugeto, unaque meminisse jussus, Non disputare se nunc ad idem,
Nam, si illud In aliquem, vel proprie, atque sine Figura dictum fuisset, aliud
tamen esse, In nomen ejus baptizari, istud enim Deitatem necessario
praesupponere; Tertio jam (quidlibet audendi certus,) clamitat, In eum, atque
in nomen ejus, Baptizari in nomen Christi, and baptizari in Christum, pro eodem
posita esse, C. R. page 39. Enimvero posita sunt; Idque ad immortalem triumphum
Caussae Christianae, sed ad aeternam confusionem Barjesuiticae impietatis,
evidentissimum istud Deitatis in Christo argumentum, confiteri jam coactae.
Quanquam enim Baptismus noster

SECT. XXVI.
1. Baptismus cur Barjesuitis exosus. Christi Praeceptum.

2. Illi Sacramentum aut Mysterium non agnoscunt. Coenam Domini habent pro nuda
Caeremonia.

3. Valedictoria Promissio Christi ad Barjesuitas, (Missionem nullam habentes,)
non pertinet. Cur Catechisticam

4. Baptismum exolevisse volunt cum Gentilismo and Judaismo.

5. In Baptismo, attenditur non Unde, sed Quo. Primi Christiani erant and Legis
Judaicae zelotae.

6. Ad Baptismum nil refert Unde veniant, nisi in Sensu Spirituali, a peccatis.

7. Ne Joannis Baptismus erat per (...) dicendus Aquae Baptismus.

8. Paedo Baptismum impie negant habere Mandatum aut

9. Utrumque elici potest e mente Christi. Infantes possunt stipulari in Bonum
suum.

10. Quod Infantes baptizentur, est e Praecepto Christi.

11. Regeneratio est a SSpiritu, non ab Aqua, sed per Aquam, Christo sic
instituente.

12. Regeneratio Barjesuitarum Quae. Infantes tam Regenerari possunt, quam
Generari.

13. In Sacramento, SSpiritui, non Aquae, totum adscribitur.



15. Verbum in Sacramento operatur, Sed non separatim a SSpiritu.

16. Lavacrum Regenerationis, non Metaphorice dicitur, sed Metonymice.

17. Habere, apud nos, est Verbum Possessivum: and Signum Temporis Verborum.

18. (...) est vel Subjective, vel Effective.

19. Et, interdum ponitur, pro Hoc est. Regeneratio in Baptismo ut sit.

20. Catechisticae Formae indutae dolus. Per Baptismum ablui peccata.

21. Invocatio Domini in Baptismo, cum Fidei professione.

22. (...) est vel Desuper, vel Denuo, Et in Regeneratione nostra utrumque est.

23. SSpiritus and Ecclesia generant Christianum. Aqua

24. Quam stolide praevaricentur e Vocabulis (...) and (...).

25. Baptismus a Christo institutus long praecellit aliis. Per ignem Apostoli
baptizati sunt.

26. Nihil valent Argumentationes a Non est scriptum. Generatio est vel
Naturalis, vel Caeremonialis, vel Spiritualis.

BArjesuiticis Catellis quid incusserit (...) Patris, and Filii, and Spiritus
Sancti, Matthew. 28.19, si jam aliud praeterea extaret nihil in Sacra pagina,
trium Personarum in eadem Deitate fidem, (Quam Barjesuitica Erinnys, teterrima
illa terrae propago, ex guttis genitalium Veteris totius Haereseos, nostro jam
Seculo, enata, oppugnat.) Satis, superque adserit. Metus igitur iis erat, ne
vel solius Baptismi, universis impertiti Authoritate, impertiendique
Reverentia, horrenda ipsorum adversus SS. Triadem rabies prorsus excludere,
arrodere tamen, and saeviter imminuere. Ex hoc igitur carcinomate ebullivit
Echetae Racoviano suum De Prophetico Jesu Christi munere Caput quartum, Cui and
titulum ob id fecit, De Baptismo Aquae, C. R. page 195. Methodo autem ad hoc
quam captiosa, (Nunquam enim non praevaricandum ei est,) turpiterque fallaci
usus sit, praemonito opus est. Dicto enim, Christum, praeter ea, quae Mandatis
Dei per Mosen adjicere visum est, etiam alia Praecepta, sigillatim, and sua, C.
R. page 178. Quaerenti, Quae ista fuerint, respondet, Esse ea duplicia,
respicere enim quaedam eorum, Mores; Quaedam, externos Actus Religiosos, Cat.
Rac. p. 179. Optime habet. Tantum igitur Magistrum, quia mendacem eum esse non
oportet, memorem etiam esse nemo dubitat, sed tantum ex re ipsorum esse, hoc
ipsum, quod de quibusdam, deque Religiosis Actibus, ab ipso, in Plurali numero,
propositum ante, promissumque est, rescindere, atque post pagellulas non
multas, pro singulari sua art, monere suos, Quod externum aliquem C. R. page
186.

2. Cui igitur jam non subolet, quam versatile hiis hominibus ingenium sit, and
quam egregie valeat, quocunque verterint? Quid? Etiamne demendum est misello
populo quicquam de Sacramentis Ecclesiae? Nos videant, (inquit iste,) atque
fatendum facile erit, Pontificios Praedones nihil esse ad nos. Illi quidem
Calicem e Sacramento Coenae popello suo subduxerant. Parum est, atque rem
exiguam audentium! Quanto praeclarius Nos? (Mysterium, and Sacramentum) in
Alcorano hoc nostro, ne vel semel quidem nominentur curavimus, ut Sanctos decet
ex hara Polonica. Caeremonias eas vulgo vocari, istud quidem, atque de pia
industria, non semel a nobis monitum est, C. R. page 179, and 186. Praeter
enim, quod non parum minuere possit ea consyderatio de vera, solidaque
Sanctitate, Rem quoque plane (...), and solummodo ad tempus duraturam denotat.
Hoc primum nobis consilium fuit. Dein, ex altero nunc consilio est, quod qui
paulo jam prius non poteramus non de Caeremoniis pluribus a Christo imperatis
promittere, nunc tamen, cum aliter nobis expedire videatur, nostra solum
Authoritate freti, etiam priorem earum penitus subduci jussimus, neque sinimus,
Caeremoniali quidem in numero Coenam Domini quidem appellitamus, Sed and eam,
ita uti ab Antesignano nostro Racoviano, (arrepta ad hoc e Pontificiorum
deliramentis occasion aliqua;) circumscripta, decurtata, atque exinanita est,
Coenam Racovianam potius appellitandam. Ad id vero expatiari jam non placet,
cum de numero solum Praeceptorum Christi disquisitio haec sit. Memoriam etiam
homini ne porro refricemus, Tamne vero and frontem perdidit, ut and viciniae
toti inde male cesserit, actumque Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque
ad consummation^m Seculi, ver. 20.

3. Ad haec igitur quid venerabilis Catechista? Ne (...). Neque enim in ipsorum
coetu quisquam est, ad quem ea Promissio pertinet. Facta est ea in gratiam
Apostolorum, atque ab iis Substituendoru^ seriatim in finem seculi, ((...), ait
Christus, hoc est, Cum illis, Qui a Vobis, (prout Vos a me, atque Ego a Patre
meo, Joan. 20.21.) Ordinationem, Missionemque Canonicam, and non mentitam
Successionem, (sic ut vos in Illis praesentes semper habeam) sortientur; Igitur
and cum illis, qui eam nunc sortiti sunt, and qui deincipes sortituri sunt,
aeternum adero, Sed cum illis Solis; Quorum Barjesuita jam quisquam ad
Christianae Religionis charisma introitum fuisse.

4. Fuisse, inquam. Nam in tempore eo imposturae hujus Cardo jam totus
vertitur, Per Baptismum manifest profitebantur homines, (ait,) se Christum pro
Domino agnoscere, C.R. p. 195. Tu vero cave tibi, Lector, ne ludi fias. None
enim ait, Profitentur, Quid rei igitur est? An desierunt jam in illorum
regionibus Christum pro Domino habere? An faltem plus sapiunt ingeniola
Barjesuitica, quam ut istud velint, plebeio more, modoque, manifest agnoscere?
Aliquid esse oportet, quod tempus mutaverit. Certe est. Id enim agit Vulpecul^,
ut Baptizandi qui e Judaismo, vel e Gentilismo ad fidem Christi accedebant,
C.R. p. 195. Et ex part quidem aliqua, verum est quod dicit. Nam cum Baptismus
praecipiebatur, nemo omnium in orb toto erat, qui Judaismum, vel Gentilismum
non oleret. Sed quid tum postea? Rogas, ait? Ergo, qui nunc ad Christum
accedunt, cum neque e Judaismo, neque e Gentilismo, veniant, ecquid Baptismus
ad eos? (...)! Sed ad eos, qui in Barjesuitica Qui e Judaismo, aut Gentilismo
veniebant, and Praecipi iis, Quia e Judaismo, aut Gentilismo veniebant, sono
tam parum differunt, ut and sensu eadem (o immane quantum differentia!) ab iis
esse censeantur. Neque interea attendunt, quod a Magistro suo tam impudenter
obtruditur, non ratione solum omni, atque Authoritate carere, sed and per
eandem omnino sequelam, etiam and a S. Eucharistia se, (Quam, Coenam Domini
dictam, adhuc admittere dignantur;) and ab Oratione etiam Dominica, denique and
ab Euangelii totius privilegio, ubi Magistris suis visum erit, ineluctabiliter
excludendos esse; Nam and haec ad eorum solum usum, qui Judaismi, aut
Gentilismi consortes jam fuerant, indulta in principio, praescriptaque sunt.

5. Quod audiant igitur very nominis Christiani omnes, audiant etiam and
Barjesuitae, (si aures Socininae, ad audiendum sint;) Nos cum S. Paulo
adserimus, In Jesu Christo, hoc est, ut ad Dominum Jesum accedamus, and very
Christiani simus, Salutisque aeternae consortium ex ^o consequi possimus, neque
Circumcisio aliquid valet, neque Incircumcisio; hoc est, nihil omnino refert, e
Judaismo, an e Gentilismo accedant homines, sed nova Creatura, Gal. 6.15, hoc
est, renovatio illa per veram fidem, quam Lavacrum Regenerationis, Tit. 3.5.
Dicimus igitur; Id quod in primaevis ipsis (Quorum Baptismo hii simulant se non
oppedere,) Christianis attendebatur, erat, Quo veniebant, sed non Unde: Atque
inde est, quod sacrae omnes Locutiones ad nil aliud tendunt, Baptizari in nomen
Domini, Act. 8.16. and, Baptizari in Christum, Gal. 3.27. and, Baptizari (...),
Romans 6.3. Sed (...) nunquam nusquam legitur; An (...), an (...) in Unus enim
Dominus, una fides, unum baptisma, Ephesians. 4.5. Hoc est, Christus homo, jure
Redemtionis solus Dominus noster factus, colitur sub una eademque fide
Christianorum omnium inter se, Quam illi per eandem omnium Professionem in
Baptismo suo (Fidei ob hoc, Sacramento non male dici solito,) Universi restatam
faciunt. (...), Act. 2.38. and innumeras illas multitudines, Act. 5.14. and
6.1. and post, ad aliquam multos annos, Judaeorum credentium myriadas alias,
Act. 21.20.) eo omnium animo ad Baptismum and accessisse, and ab Apostolis
admissos fuisse, ut Judaica Religione (quam and Christiani pro ejusmodi
agnoscebant, quae a Deo profecta, ad certum suum tempus duratura erat, C.R. p.
13.) adhuc fruerentur, legisque Zelotas se cum laud sua etiam in cultu Christi
praestarent?

6. Ex isto igitur color, tam aqueo and plane evanido, ad Remissionem
peccatorum, Act. 2.38. ad Ablutionem peccatorum, Act. 22.16. Tamne vero Sancta
jam Pars haec Barjesuitica facta est, ut cum adoleverint etiam, (Peccato enim
Originis repudium eos misisse, non nescimus, C. R. p. 249.) eadem, qua
Apostoli, atque primaevi Christiani gaudebant, purgatione per Baptismum
neutiquam indigeant? Scilicet! Verum nec hoc sufficient tamen; non quantaecunque
Sanctitatis simulatio; non quantaevis Puritatis praesumtio; non praetentio
quantaelibet Fidei. Dominus enim est, qui sic praescripsit, (...),

7. Neque audet quidem illud claris verbis adfirmare. Callide igitur se in ea
part, quantum potest, reprimit, magisque eligit, in ipsum Baptismum, quem,
consiliis suis omnibus tam ex diametro adversantem, nequit non odisse, totis
viribus invehi. Egerat revera hoc jam inde a principio: De baptismo Aquae, (ut
and de loco ejusdem nihil dicamus,) locuples invidentiae ipsius testis est,
index odii and malevolentiae. Id si non esset, Quid facit ibi Adsamentum Aquae?
Poteratne metuere, si solum inscripsisset, De baptismo, non posse se intelligi,
vel certe, posse non intelligi? Sed efferati animi haec spuma est. Siquis enim
nunc Latratores Racovianos audit, Baptismus Christianorum Aquae merae negotium
est, Ritus solum exterior, C. R. p. 195. qui minus revera in se habet, quam aut
Pilati manuum lotio habebat, aut Pharisaica patinarum Baptismus Aquae, hoc est,
mere externae ablutionis opus haberetur. Johannes tamen ipse, Baptismi a se
celebrati comparatione facta ad Baptismum, quem Christus in Ecclesia sua
instituturus erat, clare distinguit, atque se quidem baptizare (...), ait, Jo.
1.26, Sed Christi baptizationes futuras (...), v. 33. Verbis igitur Domini
(siquid ea valiant apud Barjesuitas,) suademus iis, collyrio inungant oculos
suos, ut videant, quod and Petrus omnibus evidenter ob oculos posuit, In
Baptismo Christianorum esse non unam lotionem. Prior enim est, Exterior Cord
quidem credi ad justitiam, Sed ore professionem fieri (...), Romans 10.10.
Intelligitur enim de ea Professione fidei in Christum, quam in Baptismo quemque
facere, si salvus esse velit, Officii quidem, morisque Christiani est: Atque
inde, tum de interiore gratia SSpiritus in baptismo, tum de necessitate ipsius
Baptismi, facile concluditur.

8. Sed is it haec omnia, qui sub ferula Catechi^tae militant, scient juxta cum
ignarissimis. Ipse enim securus Number ad eum Ritum infantes pertinent? C. R. p.
195. O quantum igitur mutatus jam Polypus! Vel enim stolide istud, hoc jam
seculo, eque sola animi impotentia, aliqua ut noceat, nunc quaeritur, Vel a
Judaismo, aut Gentilismo accedat quisquam ad Sacros latices, neutiquam
respiciendum esse fatetur, modo pedibus ipse suis accedat, atque aliorum
gestamen ne sit. Agedum vero, si sit, si aliorum pedibus utatur, quid tum? O
piaculum! Infantes ad eum Ritum ut pertineant? Nullo pacto, C. R. p. 196.
Quoniam igitur hoc displicet ei, hem, mutamus terminos, quaerimusque, An Ritus
iste pertineat ad Infantes? Respondeat Magister. Sed per infortunium, quod
Nullo Pacto. Sed quidni? Quia in Scripturis (ait) nullum Mandatum, aut Exemplum
ea de re habemus, C. R. p. 196, Haec prima ipsius ratio est; Atque haec quidem
satis vacillat. Multa enim ad Christianos in vita sua ex Officio pertinent,
quorum e Scripturis expectari non oportet, Aut Mandatu^ aliquod, nisi generalia
illa, Omnis anima Potestatibus supremis subjecta sit, Romans 13.1. and, Obedite
Praepositis vestris, atque submittite Heb. 13.17, Aut Exemplum certe, nisi a
paritate rationis illud, Et tu fac similiter, Luc. 10.37.

9. Neque tamen Exempli solum, Sed and Mandati etiam plurimum, ad hanc ipsam
rem Baptismi Parvuloru^, (Quandoquidem Domino postea visum fuerit, Baptismum
universis, pro Introitu ad Regnum suum praescribere,) contineri in facto,
responsoque Christi, (Quando and ipse (...) ad se admisit, and Discipulos,
prohibentes id aetatis ad ipsum adferri, severe redarguit, rationemque eam, De
Jure eorum Euangelico petitam, superaddit, (...), Mat. Quia infantes, (ut res
ipsa indicat,) Christum pro suo Servatore agnoscere per aetatem non possunt, C.
R. p. 196. Nihil enim and haec res indicat, nisi puerilem Barjesuitae
captionem. Illud enim potest quisque, quod jure potest: Jure autem omni
Infantes, in suum beneficium, id quod per aetatem suam non possunt, per alios
aetatem habentes, and Potestatem eorum, possunt. Per Ecclesiam igitur, per
Sponsores, possunt agnoscere Christum Dominum suum, possunt pacisci de
agnoscendo, ubi adoleverint, possunt ex isto pacto admitti ad privilegia
divinae Gratiae, possunt iisdem postea, nisi abrenuntient, perfrui: Neque minus
haec omnia, quam in regno Poloniae,

10. Miserrima igitur est ista fluctuatio, quam ad gratiam Orthodoxorum jam
denuo, conciliandam, (dicam, an emendicandam, parum refert; putida enim res
est;) prodit, cum subjungat, Qui infantes baptizant, quantumvis hac in re
errent, non licere tamen ideo eos condemnare, C. R. p. 196. Vah! Imo probent
Errorem esse, in tali ideo condemnentur. Imo, non licere dicimus iis, quorum
interest dijudicare, non condemnare, Errore^ quidem ipsum, Quando probabitur,
Sed ipsos interea, qui tam stolide pronuntiant, Errore^ esse. Triobolaris
igitur merae sunt, and praeterea nihil, tres quas adsuit, conditiones (si
placet) co^demnationis hujus prophylacticas. Prima enim ( modo alioquin
Idololatrae non sint,) rancidum est, sub obtentu cautionis, (uti mox parebit)
convitium. Altera modo pie secundum Christi Anilis delirii sputum est, sic
evomitum ut in suam ipsorum faciem redundet. Infantes enim baptizare, nos
adserimus, esse piam Praecepti Christi, quantum eae mente Christi colligitur,
expletionem; non baptizantes ergo utroque nomine peccare, vivereque in peccato,
contra Pietatem pariter, atque Praecepti intentionem. Tertia, modo alios,
sententiam eorum repudiantes, non persequantur. Summum quidem hoc, solumque
revera Voti sui caput esse persentimus, ut pravitati suae immunitatem
emercentur. Sed iniquissimum postulatum est. Qui S. Catholicae Ecclesiae
Sententiam tanto cum fastidio tam contumeliose repudiant, Unitatemque in
Christo non sine blasphema sententia scindunt, velle tamen sententiam suam
Schismaticam, (...) esse, atque a nemine judicari? Absit. Ab alia autem
persecutione si hic metuere se simulet, per calumniam and hoc quoque dicitur.
Regnum Dei non sit Cibus aut Potus, (hoc est, non consistat in delectu ciborum,
potuumque in se adiaphororum;) Sed Justitia, Pax, and Charitas in Spiritu, Romans
14.15; Hujus jam loci verba, (Perversionis genuinus iste filius,) ad haec
distorquet, ut vel per hanc stropham suis persuadere possit, Baptismum,
externum quiddam solum, and non nisi inter res adiaphoras esse, proque sua
cujusque liberate licite posse, si forte admitti, certe and negligi: Cum tamen
eum non Praecepti solum, sed and Conditionis ad Salutem quoque naturam ex ipso
Christo habere, jam indicatum Sic implere omnem justitiam, Mat. 3.15.) and ex
illa, Pacem conscientiae nostrae erga Deum; and ex illa, Gaudium Spiritus, in
se comprehendere. Ita Baptismo nostro optime erit, unde Catechista ominabatur
pessima!

11. Facta autem jam hac contra Paedobaptismum Anabaptistis gratia, quam eos
aliqua (Muli enim mutuum scabunt,) retributuros, non est quod dubitet, ad
Antibaptisticum ingenium suum redit, novamque de Adultis quaestionem, Solens
suo more, hoc est, vaferrimo, adornat, (Quid de ea re statuis, Quod sint, qui
putent, se eo Ritu regenerari? C. R. p. 196.) Nam quorsum sublestae hae
circuitiones? Quin succincte quaerit, An hoc ritu regenerentur? Sed fatuis suis
ludificandis datur reliquorum verborum paratura. Jam enim illi putare, Rem
miram hanc esse, prorsusque novam, Quod sint, hoc est, Qui putent. Rem enim
futilem esse, solaque opinione insana nixam, neque umbellam aliquam Rationis
secum trahentem; and Quid? Eo, (intellige, quem ipse depinxerat,) ritu se
regenerari. Stant igitur expectantes, Quid jam Polonicus Magister suus, ea de
re statuat. Verum antevortimus, atque audiant est enim mendax ipse, and Pater
ejus, Jo. 8.44, ubi opus ei est, adjungere posse strenuam mendaciloquentiam.
Neque enim quisquam est in orb Christiano, qui putet se regenerari ritu eo.
Per Sacramentum quidem Baptismi a Christo in Ecclesia sua instituti, quotquot
ad eum dignis, debitisque modis admittuntur, regenerari, non putant solum, Sed
sciunt etiam, and contra Barjesuitaru^ Parente^ ipsum, Prolemque omnem, Putare
regenerari Ritu eo. Externa scilicet lotiuncula? praeter Aquam nihil secum
ferente? Mero signo illo contenta? Hunc enim ipse Ritu^ non semel dixit, Hunc
tantum; Hunc etiam intelligit se dicere, Relativum suum adsuens, Ritu eo. Atque
hoc quidem se regenerari, hoc solo, solaquaticis Barjesuitis amentiorem esse
oportet, vel qui sic de se putet, vel qui alios sic putare existimet.
Regeneratio est a solo SSpiritu, ab interna ea Lotione, quam Divina bonitas
animabus nostris in Christo impertit; Aqua vero de font, qua caro exterius
perfunditur, Signum solum est, (Christo authore ad id institutum,) Beneficii
Spiritualis, quod in animas infunditur de font Gratiae. Atque isto jam Ritu,
Spiritus Sancti, per Aquam significati, and in eo Lavacro per Christi gratiam
illapsi, regenerantur

12. Jam igitur quid ad suam ipsius Quaestionem illam (...) Polonicus? O quam
tremendum intonat! Falluntur vehementer ejusmodi, C. R. p. 196. Sed and
rationem, (nunquam enim insanire vult sine ratione;) annectit, Etenim
Regeneratio nihil est aliud, quam Rationis and Voluntatis nostrae
transformatio, and ad Christi Conservatoris nostri Doctrinam compositio, ut
ipsa vox Regenerationis indicat, C. R. p. 197. Hanc autem descriptionem
regenerationis qualemcunque (ne nimiae nobis In Infantibus Eam locum non
habere, C. R. ibid. Eja! Nicodemum agit? Quaesiturus Regenerationem, reditne ad
uterum matris? Jo. 3.4. Etiam denuo de Infantibus? At Quaestio jam haec a
seipso instituebatur, De iis, qui putant se regenerari. Nonne vero ea locum
habere potest in iis, qui possunt putare? Tum and infantes istiusmodi falluntur
vehementer, si ipse verum dicat? An illi quidem infantes sunt, and aliquid
amplius, quibus ille se facile suasurum scit, ut putent tamen eum verum dicere?
Veruntamen transeat and hoc, atque ad cunas suas eum denuo sequamur. In
Infantibus igitur cur locum habere nequit? Quia ignorant, quae dextra, and
sinistra sit. Ignorant certe. Sed quid inde? Tantum abest, ut res tanti momenti
in eos cadat, C. R. p. 197. (...), infelix Sophista! Ut regenerent se quidem,
qui haec ignorant, ut transforment Rationem and Voluntatem suam, (Barjesuita
autem Regenerationem aliam, ipsaque SSpiritus molimina ignorant:) non cadit in
eos: verum ut regenerentur per Virtutem SSpiritus, ut transformentur per
Divinam Gratiam, ab aetate, aut a cognitione sua neutiquam pendet. Fateri jam
hoc cogetur Impostor, ex eo ipso argumento, per quod negat. Negat, Regenerari
in voluntate sua posse, aut transformari ad rationem, adve Christi doctrinam
componi, (utimur Ignorant enim, quae sit dextra, and sinistra. Verum hiis
cavillis nihil obstantibus, ex ipsa Animae vi Infantes Animalia Rationalia jam
tum sunt, inde ab utero, per Semina naturae suae, perque potentiam humanae
Animae insitam, homines sunt tum, cum quoad Doctrinae beneficium, nihil
regenerationis indicare ab eo dicitur?

13. Abit igitur hinc, cunisque relictis ad Adultos se recipit. Eos vero Aqua
regenerari posse tantum abest a veritate (ait,) ut etiam videatur quidpiam hoc
idololatriae simile, C.R. p. 197. Aquam vero cum dicit, aquam ut Caussam
Regenerationis dicit, and aquam etiam solam, ut Caussam solitaria^ ejusde^
dicit, Quod in choro tamen Christiano a nemine omnium dicitur. Neque igitur se
jam (...) solum praestat, sed and (...) quoque, idque in genere omnium
turpissimo, and cum umbra sua, a se nimirum formata, dimicat. Quod enim
Christiani hac in re dicunt, idem est, quod Christum ipsum dicere monuimus,
Regenerari homines ex aqua and Spiritu, Jo. 3.5. Spiritus igitur est, qui
vivificat, Jo. 6.63. Idem ille and qui regenerat, Joh. 3.8. Aqua non nisi
Signum est exterius interioris illius Gratiae, Instrumentum est, quod ad
Mundationem Corporis naturaliter quidem operatur, sed ad Animae purificationem
solummodo Rei materiatae (ita loqui amat,) adscribere id, quod ipsi Deo
adscribendum est? Cat. Rac. p. 197. An in contrarium ex diametro est, Spiritui,
hoc est, Deo ipsi reservare, quod Barjesuita, (Qui in cortice solum haeret, and
mere psychicus est, neque percipit ea, quae sunt Spiritus Dei. Stultitia enim
ei est, neque potest ille intelligere, quia spiritualiter discernitur, 1 Cor.
2.14.) putari velit Aquae soli adscribi, Quo possit maledico ori suo praetextum

14. Paulo jam ante notatum est, primam eam fuisse e tribus illis
Conditionibus, (stolide satis, sed nequiter ab eo intertrusis,) per quas
Paedobaptismus immunis esse possit, (istud si cuiquam curae esse possit,) a
Barjesuitarum, baptismi omnis Osorum, condemnatione. Verum hoc nemini ita
videtur, aut videri quidem potest, praeterquam insanissimis omnium Haereticis,
hujus etiam paralogismi contumeliam praescripta. Vocabulum denique (...) optime
nobis consignat Authoritatem Baptizandi in Ecclesia Christiana, Quia ita
voluit, hoc est, ita visum est Domino nostro, Externum istud Lavacrum, in
Signum, Mediumque Interioris, praescribere. Corruptibili igitur rei alicui
Regenerationem non attribuunt, non Aquae, non Operi suo, sed incorruptibili
ipsi Verbo, 1 Pet. 1.23, per SSpiritum suu^ istud operanti. Eo enim respectu
Christus suos monuit, Verba, quae ipse loquebatur iis, esse Spiritum, and
Vitam, Jo. 6.63, ut significaretur, Regenerationem, Vitamque Spiritualem,

15. Eandem autem insaniam, and in iis quae sequuntur, insanire cogitur.
Apostoli enim dicto pressus, Deum servare nos per Lavacrum Regenerationis, Tit.
3.5, respondet, Apostolum non affirmare, Lavacrum illud esse aquae Baptismum,
C.R. p. 198. Atque hoc profecto non mentitur; Apostolus id non affirmat; Qui
enim poterat, nisi Barjesuita esse volebat? Ille ut affirmaret, Aquae esse, hoc
est, Aquae solius, (ita enim utrasque excludere, Spiritum, and Aquam? Haec ejus
jam nequitia est, atque in hanc quantopere incumbat, jam indicamus. Neque enim
in Scripturis inusitatum est (ait) Purgationem animorum nostrorum, quae Verbo
fit, figurate lavacrum dici, C.R. p. 198. Moriar vero, nisi incomparabilis
fraudium Artifex sit! Quot verba fere, tot ei semper fallendi tendiculae! vel
quatuor jam sunt in hac sententiola, Quod animorum dicat; quod Purgationem;
quod verbo; quod figurate: quae singula dolo suo non carent. Primo Animarum,
(De quibus in Regeneratione Quaestio est) sed Animorum, dicere. Quid i^a? E
gemina fraud, Una, ne peccatum Originale fateri videretur; Altera, ne de
Infantibus agere. Purgationem etiam dicit; In genere scilicet, Quae ea cunque
fuerit; Cum Regeneratio non nisi specialis illa sit, innovationem importans,
alteramque creationem, uti Davidem habemus ad hoc e SSpiritu praecinentem, Cor
mundum crea mihi, and Spiritum rectum innova, Psalm. 51.10. Fieri autem hanc
Purgationem Verbo dicit, sed an solo, and sine aliquo adjecto, Figurate. Nam si
aqua etiam adsit, An Figura aliqua opus erit, ut Lavacrum appelletur? Operam
igitur, oleumque perdidit.

16. Ne benign tamen cum eo non agamus, Figuram nos in Lavacro Regenerationis
facile* admittimus. Sed quam Figuram? Non, quam ille vult, (licet ad celandam
eum Ritum a Johanne ministratum adire voluit, honorem, confirmationemque:)
Totius nomenclaturam ab ea part, quae externa est, atque in sensum omnium
incurrit, quae prodroma etiam est, atque Mysterium istud inchoat, trahere,
atque appellare Lavacrum Regenerationis. Desinat igitur jam puerilem istam
captionem, Quia Paulus non affirmavit, Lavacrum istud Regenerationis esse aquae
Baptismum. Videmus enim lavacri istam affirmationem, aquae affirmationem esse;
Jamque videbimus, etiam and aquae vocabulum si express addidisset, neque id
tamen pertinaci huic Rixae satisfecisse posse. Est enim ubi abunde id Ecclesiam
sanctificavit, purificans eam Lavacro aquae in verbo, Ephesians. 5.26, ubi lavacrum
solum non dicit, neque Aquam solam, sed junctis vocabulis utrumque dicit,
Lavacrum aquae, and tamen impudentissimus iste Sophista, (Quem vel inde quidem,
justissimo Dei judicio, penitus depuduisse arbitror, quia sanctam hanc nunquam
accepit in front lotionem,) tam perfrictae jam frontis est, ut and hunc Locum
ad prioris suae amentiae probationem adigere ausit, and quia etiam in verbo
esse dicitur, inde Aquae omnino non esse, sed figurate dici, hoc est, Verbi
solius esse; quod tamen utrique ex instituto Christi, in ordine suo
inscribendum esse, tum Lavacro, tum Verbo, Regenerationemque Christianorum, and
Sanctificationem Ecclesiae Christi, tum per aquam, ut per instrumentalem
Caussam, tum per SSpiritum, ut per Efficientem, in baptismo obtineri, jam satis
monstravimus.

17. Ne horrescerent igitur Auditores ad tam desperatam, fideque and front
omni destitutam loci illius distortionem, hem alium locum, (siquid ex eo, ut
Balaacus qui Christo nomen jampridem dederant, nec amplius aquae baptismo
egebant, monitos tamen esse, Ut corda aspersa haberent a conscientia mala, and
corpus ablutum aqua munda, Heb. 10.22. Cat. Rac. p. 198. Sed o quam sui
simillimus! Nam and ex hoc Loco immanissime praevaricatur. Quam vellem vero
Polonicae linguae callentem aliquem jam mihi dari, e quo intelligere postem,
qua in dialecto illi SScripturis utantur, and an Sua eam habeat cum Anglicana
nostra adfinitatem, ut ex ejus idiotismo quicquam praetendi possit ad hanc
imposturam, Nam quod iste jam vertit, ut h^berent, hoc tum a Graeco, tum a
Latino alienissimum est. A nostris quidem, non dicam, minus communiter, (Quia
praeter Vulgarem usum vix est,) redditur, having our hearts, Sed minus tamen
fideliter, having had our hearts. Habere enim apud nos non Possessivum solum
est, aut fruitionem designat, sed and temporis etiam Signum est, soletque
verbis praefigi, ad Praeteritorum, and plusquam Perfectorum denotationem. Quod
Graece igitur legitur, (...) elegans quidem in se Hellenismus est, quem and
Latinus pari cum elegantia imitatur, Aspersi corda a conscientia mala, and
ablati corpus aqua pura. Hoccine vero est, ut haberent? Hoccine etiam est id,
ad quod Apostolus eos Qui^ habuerint, ille ad futuri consecutionem distorse^i^,
ut haberent. A nobis igitur optime vertetur, We having been sprinkled in our
consciences, and our bodies been w^shed. Alterum est, quod and totius
Locisententiam, sen^u^que corrupe^it. Hortamentum enim Apostoli est, si ad
verba antecedentia relatio habeatur, Ut adeamus Deum cum vero cord, in (...)
Sin potius ad verba subsequentia, ut immotam servemus Professionem spei
nostrae. Media autem haec verba, de aspersione Cordium, and ablutione Corporum,
caussa quidem sunt, ex qua, non sunt ipsa Res, ad quam hortatur eos, ipsa Ratio
hortamenti sunt, sed non sunt Fi^is ejusdem; Motivum certe egregium sunt ad
utrumlibet, Deum ut fidenter jam adeamus, quandoquidem ita purificati fuimus;
and, quoniam ita purificati fuimus, ut teneamus usque, quod tum professi sumus:
Sic ut, uno fere verbo, Res haec tota jam recidat ad confirmationem Baptismi
Christianorum, quem per consuetam sibi perversionem verborum, Catechista
exterminatum voluit. Etenim quia in Baptismo non Corda solum ex aspergine
Sancti Spiritus, sed and Corpora quoque ex Aquae lavacro mundata nobis jam ante
fuere, Ergo and Deum, cui Nomen in Baptismo dedimus, adire nil dubitemus, Et de
fide etiam quam in B^ptismo professi sumus, nunquam decidamus. Haec est
sententia Apostoli; Quae vero Barjesuitae sit, ante audiistis; De eo

18. Quanquam and ille, conscius ipse sibi nefandae suae in hiis
praevaricationis, sententiam contra seipsum non inevidentem fert. Desertis enim
istis ad Ephesios atque Hebraeos Locis, solam confusionem ei hoc in argumento
praestare jam visis, actutum retro labitur ad Lavacrum Regenerationis, unde
exciderat, expertum, siquid e secundis cogitationibus, (quae ei scelestiores
semper sunt,) extundere ibi possit, quod Lavacro ei aquam omnem subducere
possit, and siccam suam Figuram pro aqua suffundere. Denique ipse Apostolus
eodem loco ipso, quem prae manibus habemus, seipsum explicat, Quid per Lavacrum
Regenerationis intelligat, Ea verba subjiciens, quae superioribus lucem
afferunt, Et Renovationem Spiritus Sancti, Cat. Rac. p. 198. Verba autem in
Paulo sunt haec, (...), Tit. 3.5. De quorum quidem elucidatione, haud abs re
erit jam pauca interserere. Renovationem enim SSpiritus cum audiamus, neutiquam
oportet id Subjective accipi, acsi SSpiritum renovari dicat, regique in eo Casu
per Appositionem ad (...), nemo non videt. Ergo and (...), ab eodem regi par
est, dicique (...). Sed hoc ut Barjesuita noster ferat? (...) ille, quod
prorsus exclusum nunc it, tam facile ut repetat? Nunquam obsecrabis. Quid agit
igitur? Sperat quidem meliusculam rem suam fore, si Regimen (...) accersatur
paulo remotius, ab ipsa Praepositione (...) scilicet, dicique haec a Paulo,
jubeantur (...), Per, eam repeti supponit, vertitque non, Per lavacrum
Regenerationis, and Renovationis Spiritus, in Casu secundo, sed in quarto, Per
lavacrum Regenerationis, and Renovationem Spiritus.

19. Neque nobis certe placet tam inutilis contentionis serram cum eo
reciprocare; Neque enim fortunae hujus Graeciae in hoc vertuntur. Habeat
igitur, obtestor, quod vult, Deum servare nos per lavacrum Regenerationis, and
Hoccine enim non est illud, quod nos a principio jam diximus? Annon ex ipso
Christo accepisse nos monstravimus, Regenerationem esse ex Aqua and SSpiritu?
Non per Aquam solam igitur, (Praeter quam nihil in Instituto Christi, quicquid
Christus dixerit, videre volunt Terrigenae isti talpae, and ob id appellitant
Aquae Baptismum:) Sed per Aquam and Spiritum; Lavat Ecclesia; Renovat
SSpiritus; Signum, (quod imperavit Christus,) Ecclesia suppeditat; SSpiritus
(quem Christus promisit mansurum nobiscum (...), Jo. 14.16.) hanc particulam,
Et, tantum valere posse, quantum, hoc est, Cat. Rac p. 199. Posse autem? Nempe
hoc aeternum! valere vero nesciunt argumenta Barjesuitica nisi a Posse ad Esse?
Utinam vero sic, ex part nonnulla; Nam tum and ipsum Barjesuitam (ubi bonus
Deus adegerit eum,) Posse non mentiri, Posse non sophisticari, nulli negabimus.
Quod si Orthodoxi me (omnium postremissimum) audient, dabitur ei nunc and hoc,
Et valebit, hoc est, atque Catechistae imperia secuti, legemus locum, Servat
nos Deus per lavacrum Regenerationis, hoc est, per Renovationem Spiritus
Sancti; and ergo, Quid? Ergo, Lavacrum hoc, Figura sola? ergo, mera Metaphora
erit? Sequetur lavacrum, a lavacrum Regenerationis.

20. Neque manum tamen de hac tabula tollere ei placet. Barjesuiticae nimirum
subtilitatis hoc habet, in Catechisticam formam a principio exasciatus, ut
universam scenam solus implere posset, Personasque omnes, (Pyramum, Thisben,
Leonem, etiam and Parietem,) unus agere. Perspectis igitur apud se in quoque
argumento Locis SScripturae, quae contra Barj^suitismum militant, In quibus
nihil se habere videt, quod ex aliquo color reponat, sapit, atque ea intacta
praeterit; Quibus vero nebulam aliquam a se offundi, per quando Caeremoniae
exteriori id adscribitur, quod ad Salutem prorsus pertinet, C.R. p. 199. Sed
hoc jam satis a nobis explosum est. Exteriori enim Caeremoniae ab Orthodoxis
nihil adscribitur, sed Interiori Gratiae, and Virtuti SSpiritus, quae per
Exteriorem eum Actum, Ritu^que, quem Christus ipse ad id ordinavit,
significatur, produciturque. Umbratile igitur, and valde futile est, quod de
Adumbratione nescio qua obtrudit, summeque Haereticum est, quod Adumbrationis
suae exemplum sumi posse opinetur a Communione Corporis and Sanguinis Christi,
quae in Sanctissimo eo Sacramento Vere Nos per Baptismum induisse Christum,
(quod e Gal. 3.27. quoque citat,) umbra aliqua, aut fictio juris est, sed
Divina Conditio ad communionem Sanctorum pertinens, Mysticam quidem illam, and
Spiritualem, sed Realem, Veramque, sic ut in Corpus ejus in baptismo insiti,
j^m mundo abrenuntiaverimus, f^ctique ex aequo nunc omnes, (sine discrimine
nationis, ordinis, sexus, ver. 28.) Membra ipsius simus. Muliebre igitur
Corollarium est, and e gynaeceo traductum, Ananiae verba (hoc est, umbratili
sua, and plusquam metaphorica, solidaeque rationis nihil in se habente;)
intelligi posse, and debere, C.R. page 200. Quam non debeant enim, jam ante
o^tensum est. A Posse vero ad Esse, Catechistae aeterna rationis, id est,
insaniae suae, R^g^la est.

21. Habet tamen in subsidiis and aliud Posse, si umbrae suae minus deferatur.
Subjungit enim, Ananiae verba ad hunc modum accipi posse, non, ut Paulus per
Baptismum Aquae peccata ablueret, verum ut baptizaretur, and peccata ablueret,
invocando nomen Domini, C. R. page 200. Sacramentalem istam invocationem, atque
integrum Ritum Baptismalem intellexisse. Parebit autem hoc, quia Paulum,
antequam ipse adiret eum, Precari multum diuque, Deumque invocare, ex ipso Deo
edoctus est, (...), Act. 9.11, hortatur tamen eum, ut jam denuo precatus, ad
ablutionem peccatorum baptizaretur cum Invocatione Domini; Cum ea scilicet,
quae de more Sacro Fidei Professionem adjunctam habebat, inque celebratione
Baptismi in usu Ecclesiae vel tum erat. Horsum igitur spectat, quod and ipse
Paulus post, ubi Fidem

22. Tandem aliquando igitur terram videmus. Sola enim jam restat ei ista
Quaestiuncula, Annon Christus cum Nicodemo, Joh. 3.5, agat de Aquae Baptismo?
C. R. page 200. Expediebat ei scilicet, ut a Loco consiliis Barjesuiticis tam
inimico, videretur suos aliqua liberare. Quia illic Dominus agit de Generatione
superna, id est, Coelesti, C. R. page 200. Agit certe; Atque ergo agere de
Baptismo, nulli dubitabunt, nisi curvae in terras animae, and coelestium
inanes. Regeneratio enim, quam e Baptismo, in terris adipiscimur, Terrestris
solum ob id non est, sed and Coelo descendit. Desuper. Concludi igitur ex eo
nequit, vel quod non nisi in Superis solum sit, vel quod in terris e^iam non
sit; nam and Apostolus Sapientiam, quae heic in hominibus est, distinguit in
(...), and (...), Jac. 3.15. Verum (...) est etiam Denuo, Paulo Galatas ita
increpante, (...); Gal. 4 9: and Christum ita hoc intellexisse, paret, quia
Nicodemum, ita sumentem verba ejus, atque ob id interrogantem, Quomodo potest
homo generari, qui Senex est? ver. 4, ea in part nullus correxit; sed de tali
Regeneratione intelligi se voluit, quae in Senes quoque cadere possit, De
Baptismo scilicet, quem introitum fore intend^rat in Regnum Quia Christus agit
de ejusmodi generatione, sine qua nemo in coelum intrare potest, quod dici non
posse de Aquae Baptismo, ipsa ratio indicat, C. R. page 200. Nihilo autem
sanior jam and iste pes est. Generationem enim, sine qua Christus ait, Neminem
intrare posse in Regnum Dei, (hoc est, in Ecclesiam suam, primo, and per eam,
in Coelos:) negari non posse de Baptismo Christianorum, ipsam Nemo enim
salvabitur, nisi qui credit, and baptizatur, Mar. 16.16,) tum e stipulatione,
quae cum Deo per resurrectionem Christi, ex qua introitum hunc patefecerit, in
Baptismo fit, 1 Pet. 3.21. Solis enim in ista Arca Vectoribus dari, e mundi
hujus diluvio in Coelos appellere.

23. Pergit igitur ad tertium Sophisma. Jamque licet quod ait de aqua, and quod
ait de Spiritu, ea diversa non sunt. Apage vero has ambages: Quorsum enim
coquuntur, praeterquam ad fraudem? Generari hominem ex aqua, and generari
eundem e Spiritu, haec ea sunt quae Christus ait. Haeccine vero sunt, quae ille
diversa esse negat? Quod felix igitur, faustumque sit, Convenimus. Negamus enim
and Nos diversa esse, quoad id de quo jam agitur, effectum scilicet
Regenerationis. Conjunctus enim Actus est, unum idemque Apotelesma, Sanctae
Ecclesiae, per Aquam, Sancti Spiritus, per Influxum suum: Illa, e Jussu
Christi, Fideque sua, intingit, Ille e Promisso Christi, Gratiaque sua,
influit, and sic generatur Novus homo, SSpiritus and Ecclesia generant
Christianum. Verum hoc aliud long est, quam quod vulpes volebat, cum negaret,
ea diversa esse. Neque enim ille de complexis generari ex aqua, and generari e
SSpiritu, accipi se jam cupiebat, sed de ipsis Simplicibus vocibus, De Aqua,
and Spiritu, atque haec non esse diversa, sed, per aquam intelligi ipsum
Spiritum, Cat. Rac. page 200. Atque inde concludi (si placet) Christum de Aqua
non esse locutum. Oh, been habet! Videmus igitur nunc, rogandum esse Christum,
ut (in gratiam Barjesuitarum, Nominis jam ipsius tam bonam partem sortitorum;)
mutetur sermo ipsius, atque ut locus legatur, Nisi quis generetur e Spiritu,
and e Spiritu. Hoccine jam placebit iis? Per aquam, vel ipsum Spiritum, vel
aquam Spiritualem intelligi, Cat. Rac. page 200. Siccine vero? Locumne habet,
vel, in fide Barjesuitica? Quanquam vero istud pugnet cum exemplo Pauli,
professi de se, Ego vero sic curro, non quasi in incertum, 1 Cor. 9.26,
audeamus tamen, cum bona Christi venia, ut istos lucremur, vel sic locum
legere, nisi quis generetur vel Modo jam nos doceant, quomodo ipsi distingui
velint aquam suam Spiritualem ab ipso SSpiritu. Aquam enim Baptismalem, propter
and institutum Domini ad opus hoc Divinum, propter and in opere ipso Illapsum
SSpiritus, Spiritualem aquam appellari, (praesertim cum sic Barjesuitis
placeat) nulli reclamitamus, Verum illi nec istud agunt etiam; Atque jam
imbenigne nos cum iis agere credimur, qui haerere iis adhuc hanc aquam cogimus,
quam a Sensu Christi ipsi penitus subductam volunt, Idque de ratione insanum
bona.

24. Etenim, Videtur planum esse, quod ea particula, and, hoc in loco
significare possit, id est, C. R. page 201. Salva vero jam iis aeternum res
est: Nam, nullo modo, eorum invictissime nunc confirmatur, per Videri, and
Posse esse. Nos tamen (subrusticiores aliquot in Anglia,) nil Videtur.
Videbimus tamen, (quia hic tam bonus, atque politus est,) ut and hoc
confirmatum eat. Nam in simili loco ita significare videmus, ubi dicitur quod
Christus baptizaturus esset, Spiritu, and igne, C.R. page 201. Locum autem
dicit, Matthew. 3.11. and Luc. 3.16. (...). Hiccine vero est similis Locus? An
nos non abs re jam saepe monuimus, and per id est, penitissime excludet? Igitur
si forte, cum Spiritu, and igne, accipiendum fuerit, pro cum Spiritu, id est,
cum igne, quasi Spiritum devorante, ut ergo ex aqua and Spiritu sumi oporteat,
pro ex aqua, id est, e Spiritu, quasi aquam absorbente? Annon vero hae pudendae
quidem affaniae sunt, quibus Barjesuita suos miserum (...), sed Res tamen
dissimiles sunt, totoque coelo inter se disterminatae?

25. Verum respondeat etiam nobis, Quo Authore, praeterquam Ordinis sui parente
illo, In iis verbis, Baptizabit vos cum spiritu and igne, oportet istud and, in
id est, transformari? Dicetne, Quia igne Christus ad baptizationes nusquam usus
est? Eo magis igitur est hoc contra suum id est. Nos vero Christum igne
aliquando usum esse, and semper, hodieque, re ipsa, per ignem eum significata,
uti, totius Barjesuitismi ingratiis, defendimus. Donec induamini (ait) virtute
ex alto, hoc est, baptismo Spiritus Sancti, quem post non multos dies effusurum
se in eos esse spondet, Act. 1.5. Atque haec Virtus decimo post die praestita
iis est: Nam in Pentecoste, SSpiritus in specie ignis in eos descendit, Act.
2.3. Petri verbo, (ut Baptismum referat) a Christo effusus est, ver. 33. atque
ut Apostoli, non sibi solum, sed per eos universis ad Christum admittendis,
dari scirent, in forma linguarum ignearum super eos consedit, quos jam interius

26. Igitur pede in uno jam, eoque nimis ridiculo, stat miserabile hoc
animalculum. Sic enim claudit, Atque ideo, (puta, quia, ut ille fingit, de vera
Aqua non agebatur cum Nicodemo;) Christus in eodem colloquii progressu, nullam
amplius aquae, sed tan^um Spiritus mentionem facit, C. R. page 201. Stolidum
caput, non dicemus; Nescimus enim, annon long asperius aliquid ei, Qui quid
dicat, satis novit, inscribendum sit, (Ergo vervecino suo gregi, quibus ille
ista satis futura esse novit, reservanda sit stoliditas;) Sed improbo Capiti
tamen suo Quia non est scriptum: ipse tamen triumphare se posse sperat, Quia
bis, aut ter scriptum non est. Nam quorsum scriberetur? Quorsum diceretur? Id
agebat Christus, quod ei tum prae manibus erat, ut Nicodemum, Doctorem
Israelis, doctiorem redderet in re Regenerationis, doctrinaque Euangelii sui.
Sciebat eum non nescire Generationem Naturalem, qua homo generabat hominem; sed
nec Caeremonialem etiam, sive Legalem, quae Generatio quaedam, id est,
Regeneratio erat, (Praesertim cum solum apud se, in beneplaciti sui proposito,
(colloquente jam tum Nicodemo cum eo,) and nondum in Ecclesiae suae Politia,
Baptismi Caeremoniam a Judaeis ad suos transtulerat, praeceptoque suo
confirmaverat:) ideoque ad Spiritualis Generationis fidem ingenerandam solum,
reliquus colloquii cum Nicodemo progressus destinabatur nunc a Domino.

SECT. XXVII.
1. (...). Ventus. Quae Personarum sunt, ut de Rebus dici possunt. Persona non
est nisi Intelligentis.

2. Vox non est Rationalis Naturae propria. (...) and (...) idem sunt. Vocales
in Literis. (...) and (...). SSpiritum vocari Deum.

3. Legem loqui, atque SScripturam praenuntiare, redit in Authorem earum,
SSpiritum. Peccati Vis. Encomia Caritatis: Quae non in Abstracto consideratur,

INter Barjesuitarum blasphemias in SSpiritum, Catechista illud ad Nicodemum de
Vento produxit, (...), Joh. 3.8. Subitne vero mirari, quorsum produxerit? Ego
dicam. Inde ab initio, Qui Vir ipse fuerit, audivistis; Plenus omni dolo
Barjesus, and Filius diaboli, Act. 13.10. Sperabat igitur, cum Res tam vilis,
atque vulgaris, ac Ventum esse putant, Ea, quae and Personarum, and Dei ipsius
propria sunt, in SScripturis attribui Spiritui Sancto; hoc tandem effugium sibi
adornat, Ad eundem modum haec de SSpiritu dici, quo in aliis Scripturae locis
id saepenumero Rebus attribuitur, quod Personarum est; Neque tamen Res illa
propterea Personae censentur, C.R. p. 215. Probare autem se simulat adsertionem
hanc per quinque Instantias, Peccati; Legis; Scripturae; Caritatis; Venti. De
caeteris igitur post; Nunc (Latini versionem secuti, Qui nititur mendaciis, hic
pascit ventum, Pro. 10.5.) de Vento quam vere hoc dixerit, paucis inquirimus.
Tribuuntur autem vento ibi a Servatore, flare; velle; vocem edere; venire;
vadere. Haeccine vero ait, esse Personarum propria? Animatorum quidem propria
si dixisset, aliquanto propius a vero abfuisset. Personae autem alius plane
generis sunt: De nulla enim natura dicuntur infra intellectu praeditam. An vero
quicquid flat, vult, vocem edit, vadit, venit, Barjesuitis aut Homo est, aut
supra Hominem? Ita esse oportet, si haec Personarum esse jusserint, Brutaque
jam omnia erunt Barjesuitarum fratres.

2. Neque nunc exclamet, Se non de singulis hiis, quasi Vocales, Latini. An
igitur instare nos malit in voce (...); At nec ista ad Personas proprio aliquo
jure pertinet. Omnium enim Grammaticorum consensu ita distinguuntur (...) and
(...), ut dici hoc quidem de ratione praeditis solum statuant, illud vero
(...). Qualia igitur (...) censebimus Catechistae Pullos esse, quibus istud de
vento jam ausit ipse obtrudere? Praesertim ut in hoc argumento jam faciat? De
quo tanto cum hiatu, in ipsa fere front putidi libelli, tam Thrasonice
promiserat, quod Scriptura attribuat ea Spiritui Sancto, quae ipsius Dei sunt,
non ob hoc factum est, quod Spiritus vel Deus sit, vel Persona Divinitatis, sed
long aliam ob causam, ut suo loco audietur, Cat. Rac. page 35. Jam igitur
auditur: Hic ille locus suus est. Et nonne egregiam jam Caussam propinat suis?
Sperarat, credo, oblitos Spiritum S. nusquam in Scripturis vocari express
Deum, C.R. p. 35. fateatur nunc se vocabulum illud, express, in fraudem,
purumque cavillum indidisse; Fateri enim nunc cogitur, sub nomine Spiritus S.
saepe Deum ipsum intelligi, C.R. p. 216. Quae vero realis and Theologo digna
differentia sit inter Spiritum vocari Deum; atque sub nomine Spiritus intelligi
ipsum Deum, expectandum nobis porro est istud e Polonia.

3. Verum ne Argumenti ejus vim, quae penitus nulla vento ejus hactenus locuti,
jam ad caeteras instantias ejus sic breviter progredimur. Nam quod Lex dicatur,
(...), Romans 3.19, quod and Scriptura, (...), Gal. 3.8, non nisi vulgaris
Metonymia ista est, Legem, atque Scripturam nominans pro Authore ipso Legis
atque Scripturae, pro ipso scilicet SSpiritu, Qui locutus est in Prophetis,
Heb. 1.1. De peccato autem quod Paulus adserat, ipsum (...), Romans 7.11.
Personarum utcunque neque haec sint propria; (sunt enim ex inferiore natura
multa, quibus haec proprie competunt;) sub eodem tamen elencho concludi and hoc
nunc meretur, sub quo, quod sequitur illud de Caritate, 1 Cor. 13.4. Omnia enim
illa, quae a Caritate tam praeclare agi, vel non agi memorantur, non in
Abstracto intelliguntur Caritatem autem si non habeo, Caritas autem si non sit.
Nihilominus solitae brevitati pariter atque elegantiae ejus dandum est, quod
postquam sic praemiserat, animique sui mentem clare exposuerat, jam pro
Caritatem veram habentes, qua tales sunt, sic, and sic se habent; uno verbo
perstringat, Caritas haec agit, fugitque. Jam vero in locis illis, quae de
SSpiritu in SScripturis habentur, talis (...), aut Figurae cujusquam locum
nullum esse, sed ea omnia vel de sua ipsius Persona, Praesentiaque (Qua Deus
ipse est, cum Patre Filioque una,

SECT. XXVIII.
1. Propositio Interrogativa reducenda est ad Categoricam. Spiritus Cujusque
est Quisque. Articulus (...) positus. Nemo novit alterius arcana.

2. Dei arcana SSpiritus Dei solus novit. Duorum Articulorum alter emphaticus
est.

3. SSpiritus Deus est. Quomodo dici potest, In Deo esse. Hominis Spiritus,
Qualis.

4. SSpiritum esse Personam; Sed Barjesuita vult esse Virtutem.

5. In SScriptura, multa dicuntur de SSpiritu, quae Personam esse probant;
Multa, Quae Personae non convenient, Quia dicuntur de Donis SSpiritus. (...).

6. SSpiritus Dona sunt de Gratia ea, quae Christo dabatur non ad Mensuram.

AD elucidationem Interrogationis illius Paulinae, (...); 1 Cor. 2.11,
commodissime procedetur, Quod noverit homo arcana hominis, e Spiritu hominis
esse. At quis hoc negarit? Spiritus enim hominis, hoc est, animus cujusque, is
est Quisque: Ecqua mira igitur sunt, Spiritui suo debere quemque, quod sciat de
se, cum eide^ debeat and Quod sit? Verum long alia^ rem Apostolus nunc agit.
Per hanc enim Propositione^, ((...)) supponitur totum hoc, quod Interpretes
apportant; Habet Scilicet Articulus ille, (...), vim, si non Demonstrativam,
Nemo novit arcana hujus, vel Illius hominis, digito jam notati, certe tamen
Discretivam, and omnes extra se in genere sejungit, Nemo novit cujusqua^
alterius arcana, nullius novit quisquam, praeterquam sua. Istud igitur est,
quod non contentus fuerit Apostolus dicere, (...); Sed cum pleonasmo adjecto,
(...);

2. Propositio igitur illa Secunda, quam fieri modo suasimus, haud aliter
sumenda erit, quam ut Restrictivae Spiritus suus cujusque arcana sua novit; hoc
est, sua solum; In universa natura humana, secreta sua sunt sibi, and suo
solius spiritui arcana cujusque sua cognita sunt. Ex istis autem praemissis,
Argumentum Apostoli de SSpiritu Dei, illiusque arcanis, jam optime sequetur; a
Majore enim est, Si quae hominis sunt, nemini omnium cognita, praeterquam
spiritui suo, sint, Quanto magis, quae sunt Dei, a solo Spiritu Dei cognosci
poterunt, and a nemine alio, nisi cui ille revelaverit? Ista certe
Argumentationis Apostolicae vera emphasis suus cujusque spiritus est, hunc,
quae hujus sunt, solum noscere. Igitur cum codices Graecos M S. quo vetustiores
sunt, eo magis sciamus in accentuum Spirituumque affixis deficere, ecquid
grande jam audebo, in loco tam manifesto, (alios utcunque hoc, aliam
Sententiam, veram quidem illam, Sed inutilem, minusque appositam ad id quod
Apostolus dicit, secutos, fugerit,) Si non, (...), Sed Reciproce, (...), legi
postulavero? Nemo enim novit, quae hominis cujusque sunt, nisi Spiritus, qui in
semetipso est. Similiter igitur, neque quae For who knows among men, the
thoughts of any man, but that spirit of man, which is in himself? Even so the
Secrets of God not any one knows, but the very Spirit of God. the things of
man, neque illud solum, sed etiam, the things of God, pro misera oscitantia
habeo, and stolidissimo Anglicismo. Sed and quod, (...), communiter a nobis
vertatur, No body, vel no man, licet hac jam in re non multum abs re sit,
proprie tamen loquendo Linguae nostrae tam ruditatem, quam paupertatem arguit,
ut notasse me opinor ad Mar. 13.32.

3. Missa autem nunc Protasi, quam in Interrogatione sua Apostolus concinnavit,
transeamus jam par est ad Solus Spiritus cujusque (ait) hominis ullius arcana
novit; Solus igitur and Dei arcana, Spiritus Dei. Jam igitur ex hoc quis non
concludit, Prout Spiritus ille hominis, est ipse Homo, ita and Spiritum hunc
Dei, esse ipsum Deum? Aliter enim, male contulisse censebitur Apostolus Res
disparem in se rationem habentes; Peribitque Argumentationi illius omnis
Consequentia, neque a Pari quidem, (Quanto minus a Majore?) erit, si Spiritus
Dei inferiore se modo habeat, respectu Dei, quam Spiritus hominis, (quicum
Comparatio haec fit) se habet, respectu hominis. Et esse tamen permagnam inter
Spirituum horum conditiones, propter eminentiam alterius eorum, differentiam,
Apostolus id satis norat; Sed eminentia ea ex part Spiritus Dei est, eamque
jam satis notat, per geminam Restrictionem injectam ab eo in Spiritum hominis,
Nisi Spiritus Dei, qui in ipso Deo est. Addit ergo, (pro ingenti sua in
SSpiritum pietate,) rationem, Quia Spiritus non est natura extra Deum, sed in
ipso, C. R. p. 213. Et habet quidem e Patribus non neminem, (Tertullianus est,
nisi memoria pessime sum falsus,) ita legentem haec, atque inde ita inferentem,
Ergo Spiritum esse natura Deum, Quia non est aliquid Esse SSpiritum natura
Deum, odit ille, atque non minus aversatur, quam veterum Haeresiarcharum
quilibet; Et omnino tamen istud agit, ut Spiritus dicatur in Deo esse.

4. Quae istae vero praestigiae sint, quaeritis? Dicam. Primo, ex ista
locutione (si admittatur) excudere se posse sperant cavillum, per quod excludi
possit SSpiritus, ne ipse in Natura Divina Persona sit. Ita enim cavillatur, (
Quoniam Sanctus Spiritus in Deo est, nec tamen in Spiritu Sancto reciproce dici
potest esse Deum, hinc apparet, Spiritum Sanctum non esse Personam, C. R. p.
214.) Imo vero, hinc apparet, Barjesuitam esse, quod dicere nolo. (recip^oce
dicendo) postulat, neque ad conditionem Personae ullatenus requiritur. Q^id
agimus igitur? Quod Theologos decet. Ut omnem e phrasibus (...) arceamus, ipsam
Apostoli locutionem retinemus, atque in caput disputatoris Sophisma ipsius sic
retorquemus, Quoniam Sanctus Spiritus Dei Spiritus est, neque Natura extra
Deum, Quae vero de bonitate Dei procedunt, ab ipso Sancto Spiritu fieri,
darique dicuntur, hinc apparet, Spiritum Spiritum esse in Deo, Ut Qualitates
scilicet sunt in suo Subjecto, Virtusque in homine est.) Id igitur ut suadere
possit, ita pergit, C. R. p. 214. (Ut verba Christi ad Apostolos indicant*
Manete in urbe donec induamini virtute ex alto, Luc. 24.49.) virtutem in Deo,
etiam and Argumenti hujus, si in Syllogismum redigatur, ut Terminos enumerent,
explodantque, Dialecticorum tironibus curae erit. Nos interea, quod maxim
interest, sic breviter monemus, vix esse vocabulum in Sacro Codice aliquod
(...), quam vocabulum, Spiritus, est. Istud imprimis liquet, non solum dici, ut
de Caussa Efficiente, verum etiam, ut de Caussae illius Effectu, deque Donis
ejusdem vulgo sumi, ipsaque Charismata SSpiritus vocari Spiritum. Sub hujus
igitur paralogismi praesidio, tanquam sub Ajacis clypeo Septemplici, Barjesuita
delitescit. Quaestione enim mota, An Spiritus sit Deus; An sit Persona in
Deitate; Eccui non paret, de Spiritu jam, ut de Caussa, deque ea Natura Divina,
quae Res scit, efficit, agitat, quaeri institui? Verum Spiritu dicta sunt, ut
Effectum, Donaque ipsius significent; Neque veretur tamen ille ex iis
concludere, Spiritum neque Deum, neque Personam esse, Quia ea quae Spiritui
attribuuntur in Scriptura, nulla prorsus ratione Personae convenire possunt, C.
R. p. 213.

5. Tamne impudenter vero, Mendaciorum Magister? Ea, quae attribuuntur? Ain',
in universo genere? Nihil in SScriptura attribui SSpiritui, quod Personae
conveniat? Nisi hoc dixeris, jam improbus Sophista es, and Socininum Actiones
Personarum propriae, atque ad Deum ipsum spectantes, Spiritui attribuuntur. C.
R. p. 215. Quod cordatus tamen Lector observet, Disertis verbis ista laudare,
vel ipsum serpentem jam pudet, Sed nec infelicem digitum Neque tamen ista
impediunt, quin ipse Persona sit. Quid ita? Quia quae hujus farinae sunt, non
intenduntur de ipsa Persona ejus dici; Non enim dicuntur de SSpiritu ipso, ut
de Caussa, Sed ut de Effectu Ipsius, deque ejus Charismatibus, dicantur
utcunque sub eadem nomenclatura SSpiritus. Talis erat illa Virtus (si pro
Virtute sola fas sumere;) qua imbuendos eos esse promiserat Christus, and quae
tam divinis modis, tum Externis, (praesertim in Pentecoste) tum Internis,
Gratiaeque plenitudinem spirantibus, exeruit se in Apostolis. Sed vocabulum ibi
est, virtutem, (Quam vocem tamen Barjesuita, ut perverso suo sensui jam
plurimum facientem, plurimi facit:) quam and Potestatem quoque and
Efficientiam, quae e SSpiritu, tanquam e Font primario atque Authore, in
Apostolos ipsos, ut in Substitutos, and Cooperarios suos, derivata est.

6. Hic igitur ille jam Spiritus est, Qui suis dari dicitur, Act. 5.32, and ex
quo dedit Dominus, 1 Jo. 4.13. Hic ille, quem in duplo sibi dari Elizaeus
postulavit ab Elia, 2 Reg. 2.9. De hoc Spiritu effundebatur in Pentecoste,
potari fideles dicuntur, 1 Cor. 12.13. Hoc etiam impleri, Ephesians. 5.8, idque juxta
Promissum illud Christi, quod Barjesuita in parts distribui, qua fide
reddidit, jam non quaero, Joan. 7.39. De hoc Spiritu, qui erat in Mose, Deus
abstulit, and dedit senioribus populi sui, Number. 11.25 Hunc denique Spiritum ne
extinguant, Fideles ab Apostolo monentur, 1 Thessalonians. 5.19. Jamque Barjesuitam
nostrum data opera secuti sumus, ad omnia ea loca, quae ipse (Catechistica sua
brevitate heic jam non Spiritum dari secundum mensuram, C.R. p. 213. a nobis
vero praeteriri neutiquam oportet, Quia verba ipsa Pauli clarissime exponunt,
Quid intelligendum revera sit per vocem Spiritus in caeteris Locis a Catechista
laudatis: Ea scilicet non esse dicta, de Ipso SSpiritu Authore and Largitore,
atque ut est in se, Sed de Charismatibus ab Ipso effusis, atque ex ea solum
ratione appellationem ipsius ferentibus. Sic enim se habent verba Apostoli,
Unicuique nostrum data est Gratia secundum mensuram donationis Christi, Ephesians.
4.7. id est, In ea proportione, quae Donatori ipsi Christo visa est. Sed
attend, Lector: Data est Gratia, ait Paulus; Spiritus datus est, ait
Barjesuita; neque hoc quidem male, in isto jam sensu, (Deoque has gratias
agimus, quod verum dicere Spiritum, pro Gratia and Effectis Spiritus. Cum tamen
and Spiritus in hoc sensu, (Barjesuita enim nec hoc ibi omisit;) ipsi Christo,
etiam qua Homo erat, propter Hypostaticae Unionis Gratiam, non ad mensuram
dabatur, Jo. 3.34.

SECT. XXIX.


2. Perhibere testimonium, quando supponit Personam, quando Non.

3. Pater, Verbum, and SSpiritus ut concurrant in Testimonium. (...), refertur
ad Singulos, de quibus Sermo est. Propter Dignitatem Personae conjunctae
Neutralia enuntiantur Masculine.

4. Christum fuisse Verum Hominem, verumque Deum,

5. Testimonio Unum. (...).

6. (...), nil Barjesuitae est, nisi Virtus Dei. Nomina Neutralia unde habent
Relativum Masculinum.

7. Unitas Naturae in III Personis Divinis. Processus SSpiritus. (...), and
(...) interdum est Determinativum.

MIserrimum illud (...) est, and se solo dignum, quod contra fidem Codicum
Sacrorum Barjesuita adornat sibi, in illo Divinissimo Testimonio, (...), 1. Jo.
5.7. Dicto enim, Ex iis nihil certi effici posse; rationem hanc adnectit, Quia
notum est, in Graecis Exemplaribus Vetustioribus, ac in Syriaco, denique in
Latinis versionibus Antiquioribus, ea Verba non haberi, Quemadmodum praecipui
C. R. p. 40. Pro Adversariis autem suis, quos ille Gregem suum habere velit,
nihil nunc moramur; nedum, quem ille delectum jam fecerit, aut qui Gregarii,
Qui Praecipui in iis ab eo habeantur. Sed vapida certe fraud sua non caret,
(aliqua autem non carebit unquam Barjesuita, in part aliqua;) quod de
Exemplaribus Vetustioribus, and Versionibus Antiquioribus tam speciose
oggannit. Nisi enim de Vetustissimis, and Antiquissimis dicere velit, nihil
(praeter Nugas and frauds) agit. Provocamus enim nos ad Etiamsi haec verba in
Scripturis haberentur, ex iis tamen concludi non posse, Tres Personas esse in
una Divinitate, C. R. p. 41. Agamus igitur sultis, atque in hanc jam arenam
paulisper nos demus.

2. Sic autem ille porro insurgit, Nam locus iste nulla de re alia agit, quam
de Testimonio ejusmodi, Jesum nempe esse Filium Dei. Sed quam elumbe est hoc
dictum, quam ineptum etiam and temerarium! Certe si Locum istum nihil aliud
praeter id intendere dixerat, Scopumque ejusdem esse Testimonium hoc de Jesu,
minus quidem errasset, propiusque a vera rei ratione abfuisset. Primaria enim
ratio, cur verba haec ab Apostolo nunc introducuntur, est, Testimoniorum
istorum tam Est in Coelo Testimonium unum, Est in Terra, alterum. Verum
SSpiritus Author Apostolo est, ut porro ampliet, Deque Testimoniorum horum
Varietate, Ordine, Fine, Praecellentia, (verbo licet haec singula) ut agat; Ut
de Testium etiam ipsorum Numero, Natura, Condition, Concentu; Omnia haec hoc
in loco dicuntur; Sed Barjesuitae tamen (nequid inde plectatur,) haec omnia
sunt nulla alia res, quam ipsum Testimonium. Testimonium hoc perhiberi posse ab
iis, Qui Personae non sunt, C. R. page 41. Ain' vero Politum caput? Suntne Qui?
and Personae tamen non sunt? Oedipo jam opus erit. Nam quod Apostolus ipse
dixerit, (...), Plurale illud Masculinum (...) ex dignitate Personae procedit;
Persona enim in illis tribus reperitur. Verum ut condonemus ei hoc: Audiamus
tandem, quid Testimonium perhibere, non esse Actionem propriam Personae: Haec
argumenti ejus ratio, atque vis est. Atque hanc rationem nos neque prorsus
repudiamus, neque facile admittimus. Distinguimus ergo. (...) enim, ut sumitur,
pro sponte sua testando adesse, Fidemque and Autoritatem cujuspiam denotat, qui
ultroneae operae, aut vivae vocis testimonium fert, Personam necessario infert;
Atque eam hujus Loci rationem esse adserimus: verum, ut sumitur pro significare
rem, vel medium Logicum denotat, quod in declarationem, aut Probationem dicti
factive cujusquam adducitur, Personam non constituit.

3. Verum misere fallitur Barjesuita, and acumen SSpiritus, quem minuere cupit,
nullus adsequitur, Cum ex ea solum ratione, quia Testimonium perhibere
dicuntur, Filio, Sanctoque Spiritui Personas in Deitate vendicare nos
imaginetur. Eam quidem rationem cur eripi nobis non sinamus, jam audiit. Neque
enim Pater solum Coelestis Illa persona) pari exemplo and hoc in loco, cum
Apostolus dicat, (...), ex isto Relativo, (...), Personam unicuique eorum suam,
Patri, Verbo, Spiritui, hoc est, Tribus Testibus tres Personas, faclie
extorquebimus; Istud enim sequentia verba, (Barjesuitae enim telum istud
extorquere nunc e manibus, atque in ipsum retorquere nefas non est;) abunde
indicant, C. R. page 41. Dicto enim ibi, (...), id quod iis subjungit, non est
(...), sed nude (...). Quid ita vero? Quia in hiis Tribus, una licet, unica
tantum jam Persona est, (Ob cujus quidem Dignitatem tria ista Nomina Neutralia,
sub Masculini tamen Generis Relatione connectuntur, dicitque

14. Persona autem una illa, quam intelligi dicimus in secundo eo Testimonio,
(...), Est Persona ipsa Christi, qua homo erat, and Spiritus ille est Spiritus
Pater, in manus tuas commendo Spiritum meum, Luc. 23.46, Caputque inclinans
tradidisse Spiritum suum dicitur, Joh. 19.30. E terris igitur non potest jam
certius aliquod Testimonium de Christo excudi, quam in quod consentit Spiritus
ipsius, cum aqua and sanguine defluentibus a latere ejus, atque veram Naturam
Humanam, quam constituerant in Christo, commonstrantibus. Missis igitur aliis
omnibus in terra testibus, Trigam hanc Apostolus Increatam Naturam hii habent,
Soli sunt Deus, Soli igitur de Deo Judicium, Deo non indignum, far possunt.
In natura enim Creata, atque hiis inferiore, si Testes ibi quaerantur ei, Quid
audimus de Tribus? Sunt in Coelo, non Tres, sed Termilleni and ultra, ex illis
Myriadibus Angelorum, eque Panegyri illa, and Ecclesia Primogenitorum in Coelis
descriptorum, Heb. 12.23, Qui ad Testimonium istud de Jesu Christo Dei Filio
citari optime possent. Vel Trium igitur solummodo allegatio haec Divinitatis
egregia comprobatio est: Qui audit, Sunt, qui, Hii Tres, unde jam audebit de
tribus Personis dubitare, aut inficiari Trinitatem? Qui audit, Hii Unum, unde
de Natura ambiget, aut negabit Unitatem?

5. Nam quod Barjesuita ibidem subjungat, eos unum Testimonio dici, sed non
Essentia, omnem impudentiam superat. Quorsum enim ita diceretur? Annon id jam
satis dixerat, qui dixerat, eos Tres ita (...) esse? Ecquid opus erat ergo, ut
frivolum adsumentum faceret, ad dicendum id denuo? Ut qui jam dixit, eos unum
hoc (...), idem etiam dicat, eos (...) se Indicio hujus sunt, (ait) eadem
prorsus verba ibi addita, C. R. page 41. Antiquum igitur ille and heic obtinet:
Nam, eadem prorsus verba illa non sunt; sed ipse (pro pietate sua
incomparabili) mavelit, eorum peccatis, quorum aliud sonant, quam ad ipsum unum
sunt: ponunturque cum ea variatione, ad denotandum, non, In idem Testimonium de
Christo ea consentire, (verissimum licet and istud sit,) sed ad unam Christi
Humanitatem constituendam ea concurrere. Hoc enim Apostolus vult, Esse in Terra
Testes hos, Spiritum, Aquam, Sanguinem, ex ipsa Natura Christi, qua Homo erat,
accersitos, ad veram in eo Humanam Substantiam, (uti, and in Coelo e Divina
Natura, Priores Tres, ad Divinam,) comprobandam. Mire

6. Memini tamen (non nego) esse ex Eruditorum class, qui Testimonium istud
secundum, in quo Aqua and Sanguis una testari dicuntur, etiam pro Testimonio
SSpiritus accipi volunt, and non dici de Spiritu Creato, hoc est, de Anima
Humana Christi. Fruantur igitur opinione sua. Mihi satis est, cur eorum animum
non geram, ex ipsis verbis Textus exponere, primo, quod disparatim haec
instituantur ab Apostolo, De Testibus in Coelo, Testibusque in Terra; secundo,
quod (...) Tres, in utraque Natura; In Increata Natura, ad Tres Personas illas
Divinas, Patrem, Verbum, and SSpiritum; In Creata itidem, ad Parts integrales
illius Naturae, ad Spiritum scilicet, id est, Animam Aquam, and Sanguinem.
Quibus vero jam has rations non probo, cur de Christi ipsius Spiritu intelligi
hoc optem, suas, per me, sequantur, de Spiritu Sancto. Solum Barjesuitam semper
excipio, eumque ita definientem nullus fero. Ipsius quidem istud est, In hoc
Testimonio, Tres sunt, qui testantur super Terram, Spiritus, Aqua, and Sanguis;
sin^ dubio voce Spiritus Spiritus Dei designatur, C.R. page 218. Sed illius
opinionem (Quam ille in contumeliam solum SSpiritus sectatur;) qua ea illius
est, ipsa verba Textus respuunt. Nam cum ille Spiritum Dei pro Persona non
habeat, neque pro tertia ista Divina, neque pro Creata aliqua, (ut olim
Ariani;) neque quicquam aliud esse sinat, quam Virtutem quandam Dei, C. R. page
216. hoc jam supposito, soloecismum grandem in Apostolo esse oportet, dicere
(...). Ratio est, Quia si (...) Personam veram nullam in se complectantur, de
lege ipsa Grammatica necessarium ei fuisset dicere, (...). In Masculino autem
genere quod enuntientur, (...) and, (...), datum est hoc, ut jam modo tetigi,
Praeeminentiae atque Dignitati Personae illius, sive Divina sit, sive humana,
quae comprehenditur in vocabulo Spiritus; Barjesuita autem utramque abnegat.

7. Superest igitur jam nihil nobis ex isto loco, nisi illud obiter adnotandum
sit, In priore Testimonio, (...), propter summam Naturae Spiritus in N. T. ubi
Relatio aliqua est ad extra se, ibi (...) poni soleat ante (...), uti in locis
fere centenis videre est; ubi vero ipsius Essentiae solum, aut ita ut, vel
saltem, Illativam esse, pro (...), Quamobrem. Ita enim and, (...), Joh. 15.5,
sumi oportet: and, (...), 2 Cor. 7.8. and, (...), ver. 14. and hac ipsa in
Epistola, (...), 1 John 3.11. and, (...), ver. 20. inque omnibus hiis locis
verti a Nobis par est, So that, vel Wherefore.

SECT. XXX.


2. SSpiritum esse Virtutem Dei tantum, non stabit cum Symbolo, per quod In
SSpiritum creditur.

3. (...) pro (...) Argumentative positum. Articuli Quis usus.

4. Negatio, (si subaudiatur Particula, Solum) magis confirmat.

5. Christus aperuit mysterium SS. Trinitatis, sed per verba, quae tum aliter
accipi poterant, ne Crucem suam evacuaret. SSpiritus ea omnia post exposuit.

6. Christus velabat dicta sua Titulis (...) atque (...). Apostolus cujusque
est Quisque.

7. Fides in Christum and in Deum, est eadem. Satisfactio Christi. (...) cum
Infinitivo.

MIra quidem nemini esse oportet, Quod Duces Barjesuitici sui tanta cum
stoliditate, atque insolentia gloriantur,) illud, non, Se cum universis
Christianis, sed universos (si placet) Christianos cum illis, amplecti, C. R.
page 47. recitare unquam poterunt, Credo in Deum Patrem omnipotentem: Credo in
Jesum Christum unicum ejus Filium: Credo in Spiritum Sanctum, nisi alicui,
praeterquam ipsi Deo, fides (saltem Barjesuitica, quae eacunque dicenda est;)
attribuenda, non minus, quaam ipsi Deo, sit? Igitur qui haec dicitis, egregii
Magistri, dicite, fides illa vestra, qua in Patrem creditis, qua in Filium
quoque, Spiritumque, Unus Dominus. Una Fides. Unum Baptisma, Ephesians. 4.5? Videte
sodes, annon expungendum sit totum illud tmematiolum cum suis in ea trinitate
Unitatibus? Ibi quidem vos inde ab initio vestro fortiter fuistis, ut illud
Unum Baptisma exturbetis: Una igitur eant vobis and Una Fides, and Unus
Dominus. Vobis enim, quod ibi sequitur, satis erit, Unus Deus, and Pater
omnium, ver. 6. Verum si hoc jam reperi in SScriptura express vocari Deum,
Act. 5.4, novimus, quod vos tamen express abnegare non puduit, C.R. page 35.

2. An enim est, Quia SSpiritui concessistis, ut Aliquid in Deo sit, Deique
ipsius, in quem creditis, Virtutem necessario credenda, est ubi proponitis,
Cat. Rac. page 30. An vero haec omnia comprehendi in Deo intelligitis, quando
dicitis, Credo in Deum Patrem? Been habet! Solum igitur esse videmus, quod
quoties incipitis dicere, Credo, de Sancto Spiritu nulla vobis unquam adest
cogitatiuncula. Omissum ergo prius, interponitis eum, in via inter eundum, quam
primum sentiatis eum quasi postliminio obrepere. Sperabimus enim, nihil vos
reperisse, cur Divinus Spiritus iste, separatus a Deo suo, longiusque stare
jussus sit, quam caetera, quae in Deo sunt omnia, and quae cum Deo
comprehenduntur a vobis, quoties credere in Dei (ut appellatis) Virtutem, tam
in confuso solum accipi, neque contentum eum esse sub ea generali in Deum
Patrem fide comprehendi, ideoque pro imperio suo mandare vobis, ut eo quas Deus
non alia Virtute sua (ita loqui semper amatis:) quam per Sanctum Spiritum
operetur, and efficiat, Cat. Rac. p. 216. Virtutemque suam Deus, per istam
Virtutem suam (per enim Spiritum suum) exerere cognoscatis. Aliquid sine dubio
jam subest, quod nihil esse Sanctum Spiritum, nisi Dei Virtutem, professi,
credatis tamen divisim, non in Deum

3. In Patrem autem hii credere se professi, quod in Christum filium quoque
credere se adnectant, jam alia res erit. Dari scilicet hoc dicent Christi
mandato; Ita enim ipse imperavit, Ne turbetur cor vestrum: Creditis in Deum;
and in me credit, Jo. 14.1. Et aequum certe dicunt. Verum nos and in hoc jam
ampliamus. Neque enim pro Mandato Domini solum hoc, sed etiam, (cum Christus
nihil unquam mandarit non divinae rationis refertissimum;) pro Argumento quoque
habemus, Creditis in Deum; Ergo credit in me. Novum certe in N.T. non est, ut
(...) Tantum abesse, ut ex hoc loco probetur, Christum Natura esse Deum, ut
potius long diversum effici, perspicuum sit, Cat. Rac. p. 119. Tu vero
intellige, Lector, perspicillis Barjesuiticis utendum si sit, transversa
tuentibus, atque ad Articulus enim (ait) in Graeco additus (...), indicio est,
agi de Deo illo uno (Quod certe est verissimum:) inter quem and se Christus
discrimen aperte ponit, C.R. p. 120. Atque hoc est falsissimum. Myopasmus certe
hic ille est, non tam Hominis quidem, quam totius Factionis! Articulus enim
iste, non ad aliquod Personae discrimen, sed ad Naturae ipsius Divinae
designationem additus est; Atque in ea Natura, cum se Unum, Idemque (licet non
Eundem,) Christus (Humanam Naturam utcunque adsumserat sibi,) esse sciret, inde
igitur est, quod ita argumentetur, Quia in ipsum verum Deum (sed in praeterea
neminem,) credendum esse novistis; Credit ergo in Me, atque sereno animo, Me
authore, estote.

4. Praevidit, opinor, hoc infortunium sibi ab Articulo: Quod fides non
attribuatur nisi Deo ipsi, hoc Christus ipse solvit, C.R. p. 120. Sed nos
aienti parum credimus. Ut confirmare igitur possit, sic pergit, Christus ipse
solvit, dum ait, Qui credit in Me, non credit in Me, Sed in Eum, qui misit Me.
Locus autem est, Jo. 12.44. Optime habet! Habemus enim jam confitentem reum.
Innuit enim, nullam ibi in Christo intentionem fuisse solvendi illud, Soli Deo
Fidem deberi; Sed tamen eo ipsum modo locutum fuisse, ut (Barjesuita jam ad hoc
intercedente cum suis fidiculis,) eo pertrahi possit, ut dum ait: id est, verba
ipsius, nihil tale cogitantis quidem, tam incaute tamen (o piaculum!) ab eo
prolata sunt, ut torqueri possint ad talem solutionem. Apage vero scelestam
torsionem! Nos enim impurum Calumniatorem (...), and pernegamus, Posse.
Probaturiens igitur ille, addit, Unde perspicuum est Christum eam fidem sibi
non arrogare, quam ipsi Deo debemus. Cujus tamen contrarium jam verum est; (Ut
inde perspicuum sit, quam nulla unquam fides debeatur hiis Barjesuitis:) credit
in me, and, non credit in me; proh! Quae pugna? Verum addito (quod in hiis
phrasibus, saepe quidem exprimitur, saepe etiam subintelligitur,) Restrictivo
(Solum,) optima jam pax in verbis iis, optima and Lux, Qui credit in me, non
solum in me credit, sed in eum, qui misit me. Annon est, ubi Petrum ita
loquentem audimus? Non mentitus es hominibus, sed ipsi Deo, id est, non solum
Hominibus, Act. 5.4 Ita and Paulum, Non est nobis lucta adversus carnem and
sanguinem, sed adversus Principatus, id est, non solum adversus carnem, Ephesians.
6.12. Ita etiam in V.T. Mosen, Non sunt contra nos murmura id est, non contra
nos solum, Exodus 16.8. Ita denique (ne plura accumulemus,) illud e Propheta,
Misericordiam volo, and non Sacrificium, id est, non solum Sacrificium, Hos.
6.6. Christus ipse cavillantes Pharisaeos, inque illis Barjesuitam monet,
eundum ei esse, ut ediscat, quid hoc velit, Mat. 9.13. Neque sic praemonitus
tamen abstinere se miser potuit ab hoc cavillo.

5. Ex malo enim animo, atque nil aliud curante, nisi ut veritati tenebras
offundere, suosque site fallere posset, procedere hoc, luculente paret ex eo,
quod and sequentia Qui credit in Me, non credit in Me, sed in Eum, qui misit
Me: Et qui Me videt, videt Eum, qui misit Me. Ita se Christi verba habent, Jo.
12.45, nullaque est in posteriore hoc membro Negatio. In utroque autem membro
cum par processus sit, vel hinc concludimus, non esse aliam credendi in Eum,
quam and videndi Eum, rationem; Qui videt Eum, videt Deum; and qui videt Eum,
non videt Eum, id est, non Eum solum, sed Eum etiam videt, qui misit Eum. Una
igitur utriusque Visio est; subinde aperire, tam tecto tamen loquendi modo id
fecit, ut illi Literalem solum sensum secuti, Principalem and Mysticum, tum cum
Ille locutus est, minus assecuti fuerint. Ita enim facto opus quoque erat, Ne,
si ante Crucem ejus innotuisset, non verum se Hominem solum, sed and verum Deum
fuisse, (...), 1 Cor. 2.8, interturbataque fuissent Divinae suae Dispensationis
consilia. Ad hunc igitur modum jam puer agere coepit, atque cum Parentibus suis
Ille doceret eos omnia, duceretque eos in omnem Veritatem, Jo. 16.13, omniaque
ab ipso prius dicta in memoriam iis revocaret, Jo. 14.26. Ejus igitur influxu
demum, atque irradiatione factum est, ut ea, quae in principio satis non
ceperant, postquam Jesus glorificatus est, optime tunc meminerint, Jo. 12.16.

6. Jam vero, egregie prae caeteris faciebant ad hanc Divinorum Dictorum
Christi pro tempore (...), passim utebatur erga populum, Deumque, ut Creatorem
eorum, vulgo appellabat, (...). Quoad alterum vero, (...), in quantum ipse,
Homo qua erat, (...), uti legitur, Heb. 3.1. vere dicebatur, ( Missus enim Homo
Christus a Deo, hoc est, a Sanctissima Trinitate ipsa; (Opera enim S.
Trinitatis ad extra sunt indivisa:) erat, ad Humani Generis Redemptionem
obeundam:) sub ista quoque notione, non se velabat solum, eaque de Se, quae
Humanam suam Naturam solummodo sonabant, Parem sibi cum Patre, qui miserat,
honorem deberi, Jo. 5.23. Doctrinam suam ex ipso Deo esse, Jo. 7.16. Qui audit
Ipsum habere vitam aeternam, atque in judicium non venire, Jo. 5.24. Se vitam
aeternam in semetipso habere, voceque sua excitaturum esse mortuos, v. 26.
Credere in ipsum, and credere in Deum, videre ipsum, and videre Deum, idem
esse, Jo. 12.44. Se atque Patrem, unum esse, Jo. 8.16, cum plurimis aliis
Hypostaticae suae Unionis Mysteriis passim per Euangelia in isto Johannis
Euangelio, numerare est, ex part sua, Quem Deus, Paterque (...), atque ex
part Dei, Patrisque (...), plusquam quadragies factam ab eo mentionem.

7. Igitur, quod hiis adsuitur a Catechista, Etenim Fidem, quae in ipso Deo
terminatur, and quae eum, ut rerum omnium primum Authorem respicit, hanc
Christo non attribui, constat, C. R. p. 120. constat, nil aliud esse, quam
futilem Petitionem Principii. Christo enim, Etenim eo in Christum Fidem
collocamus, quod nos felices efficiendi Potestatem a Deo C. R. p. 120. nulla
utcunque consequentia hoc introductum nunc sit, nulli tamen respuimus. Monemus
utcunque de Christo Homine solum accipi haec oportere; Eumque etiam, alio plane
modo felices nos efficere, and long aliter Munere isto suo fungi, quam infelix
Barjesuitae animus, Morte nimirum sua salutem nobis merendo, Deoque pro
peccatis nostris plenarie satisfaciendo, far potest, C. R. p. 227. Illud
denique in quo concludit, Fidem nostram in Christum, per Christum ad ipsum
Deum, tanquam prona fide admittimus, de eodem scilicet Christo Homine; Sed in
quantum and ipse, quatenus Deus quoque est, Ultimus ille Finis est. Veruntamen
negamus ei, Locum Apostoli, quem ad hoc allegavit, satis accurate ab ipso, aut
ab Expositoribus aliis, accipi. Nam (...), 1 Pet. 1.21, non est, Ut ipse,
omnium pessime, reddit, Ut fides vestra, and Spes in Deo sit. Quasi jam
Christus, alius omnino a Deo esset: Sed si exact vertere velimus, est, Unde
fides vestra, and Spes in Deo sunt: In Christum enim ipsum, ut in Deum illum
credimus. Particula autem (...) cum verbo Infinitivo, and Temporis Praesentis,
conjuncta, Caussativa non est, Sed tantum Consecutiva, nunquam igitur ponitur
Potentialiter, pro Ut ita sit, Sed Determinative semper, pro Unde ita est.
Adeatur ad hoc Mat. 8.24, and 28, cum Exemplis hoc genus in N. T. quater Denis
aliis. Gemina solummodo excipio, quae variare observo, Mat. 15.33, and Luc.
9.55: So that your faith and hope are in God.

SECT. XXXI.
1. Gloriam Dei, cum Christus habeat, Deus est. (...), de duobus dicitur. In
Deo, Esse, and Dici unum sunt.

2. Barjesuitae nullo alio Argumento defendere sciunt, Christi sui Cultum, quam
quo Idololatrae Cultum Solis, Lunaeque, and Pontificii Imaginum suarum.

3. Christo Nomen Jehovae vere competit. Argumentum a Posse ad Esse, nil valet.

4. Nomen Jehovae non potest sumi de Hierosolymis, aut de Israele.

5. Fraus ex mistione Tralationum, and omissione vocabuli.

6. (...) etiam cum (...) in Regimine, Transitive interdum sumi debet, saepe
etiam Acquisitive.

7. Vocabit, subaudito (...), quod Collectivum est, ponitur, pro Vocabunt,
atque inde (ex Activa in Passivam) pro Vocabitur.

8. Christus quam vere Jehova fit! Barjesuitae quam recte sic nuncupati!

CHristo Divinam Gloriam suam a Deo communicari, ne ipsi Barjesuitae quidem,
(Qui Quid non audent?) ausi sunt inficias ire. Orthodoxi igitur vel hinc
adversus illos concludunt, Ergo Christus Dei, non Factitius solum, and,
Barjesuiticus, id est, ad aliquam Temporis, Modique mensuram, sed absolute,
atque ex ipsa Natura sua, Deus est. Hoc enim dicentes innituntur diffinitivae
illi sententiae, quam Deus ipse tam peremtorie Ego Jehovah. Hoc est Nomen meum.
Et gloriam meam Alteri non dabo, Et laudem meam Sculptilibus, Esai. 42.8. Hinc
enim optime inferunt, Filium, cui Gloria illa, Nomenque Jehovae ab ipso Jehova
data sunt, Alterum a Deo, esse, dicive non posse, sed (ut Ipse diffinivit,)
Ipsum, Patremque Unum esse, Joan. 10.30, id est, Deitatem Personae utriusque
unam esse, Majestatem coaeternam, coaequalem Gloriam. Ipsum autem vocabulum,
(...), Quod ibi in Propheta significat Alterum, cum ab Adverbio (...), quod est
Post, ductum sit, (Gutturale autem illud Majores Nostri sic expresserunt, ut
inde dixerint, After,) insanam Haereticorum horum Distinctionem contundit, qua
Divinum Honorem non nisi certo quodam tempore Christo datum profitentur, sed
non ab aeterno habitum, Neque igitur Divinam Naturam eum habere. Neque male
quidem hoc infertur, C. R. p. 122: Nam non haberet certe, si ab aeterno non
haberet. Quae autem est haec (sed Barjesuitarum familiaris, and sua, est;)
perversitas, Qui ne sibi, (jam professis, Gloriam Non Dabo (...), ait Deus, Non
ergo, tarde venienti, Non cuiquam, Qui post est: Illi contra, Dedisse Deum
Christo, aiunt, sed diu Post, post infinita secula, sic ut Deus ab aeterno non
sit, sed tantum in tempore. Utri igitur jam credetur, videant omnes non insani,
Deo ipsi, an Racoviano Magistro. Par autem Ratio quoque est in vocabulo, quo
Senes hoc expresserunt, (...) Notissima enim est Grammaticorum notatio ea,
(...) Contradistinguit igitur seipsum Deus ab universo mundo; Jamque ex Una
Part stat ipsa Divina Essentia, de qua proprie dicitur ab eo, Ego Jehova: Hoc
est Nomen meum: ex altera vero statuitur, quicquid in Orb est, quod hoc Nomen,
hoc Numen, id est, hanc Naturam non habet. (In Deo enim Nomen Quod est Nomen
Ejus? Ipse reponi jubet, Sum, Qui sum, Exodus 3.14) Parti autem huic, Quae
Altera a Deo est, Gloriam meam non dabo, ait Deus, Ne toti quidem, nedum alicui
ejusdem Particulae. Filius ergo, cui Gloria ista datur a Deo, ex part ea
Priore est, Ille non est Alter, sed Ipse Jehova, Nomenque istud, and Naturam
Ejus habet; Habet enim inde and Gloriam Ejus.

2. Hiis igitur angustiis ut se eripiat Catechista, ad Et laudem meam
Sculptilibus: respondetque, Ex illis satis apparere, quid sibi velit haec
Particula, Alteri, Cat. Rac. p. 122. Nos vero jam ante alicubi monstravimus,
quam tenue perfugium (e puerili enim Paralogismo stat,) ista responsio ferat,
Repeti enim (...) oportere negationem eam Dei, Non Dabo, verbaque exponi, Et
non dabo laudem meam Sculptilibus; Ex ista autem repetitione, (Quam necessariam
facit, ad ipsam Syntaxin verborum, omissio Negationis;) apparebit, Ergo,
Gloriam meam cuiquam, Quod post est, Neque eandem mecum a principio Naturam
habet, Non dabo; Et (id est, Ergo) multo minus Dabo laudem meam Sculptilibus,
Quae Natura, and Dignitate, and Loco, and Tempore sunt omnium postremissima.
Sed jam prius disputata non placet repetere. Putidam igitur istam
Distinctionem, quam Catechista ex fraud sua jam fabrefecit sibi, in apologiam
pro Christo, quem sibi nudiustertius ipsi fabrefecerunt, (Scilicet, Alterum a
Deo aliquem esse, vel Qui ex Deo pendeat tamen, eique subordinatus sit, ita ut
ipsius gloria in Deum redundaret; Vel Alteri, Deum non esse daturum Gloriam
suam, sed daturum Alteri priori,) jam satis ante risimus, Atque Jesuitis
commendavimus, ut inde Sibi Imaginum suarum Religionem statuminent; Neque
excludemus tamen nunc and Idololatras Ethnicos, Ut illi magnificum Catechistam
hunc, (Omnium malorum Ducem,) ad Solis, Lunaeque cultum, and totius Exercitus
Coeli venerationem, ( Pendent Psalm. 19.1.) Authorem sibi habeant.

3. Quid sibimet interea, hac ipsa in quaestione, responderi velit, ipse nunc
videat. Christo enim suo, ante semiseculum solum ab ipsis fabrefacto, (Sub
illius igitur improperii ferula, quam Moses olim Diis Ethnicorum impegit,
(...), Deuteronomy. 32.17.) etiamsi Gloria Divina tribuatur, nihil tamen Dei Patris
nunc ait, Cat. Rac. p. 123. Q^i tamen in stolida Declamatione, quam praemisit
adversus Orthodoxos, ait, Perquam pernitiosam esse istam opinionem, quae
Gloriam unius Dei, qui tantum Pater Christi est, obscurat, dum Gloriam eam ad
Alium, qui Pater non sit, transferat, Cat. Rac. p. 42. Nisi enim ista, non
solum gratis declamitata ab eo, sed and genuino quoque sensu omni carentia
sint, Barjesuitas ipsos oppido arietant, Christo suo, (qui certe, tam sero
vespere factus ab iis Deus, Pater ille non est,) gloriam Patris jam tribuentes;
Orthodoxos autem non laedunt, Qui eandem Christo Domino cum Deo Patre, Quia
ipse Deus Filius ab aeterno est, Patrique per omnia aequalis, gloriam adserunt.
Quod vero modo monitum est, Christum revera Alterum a Deo non esse, sed verum
ipsum Jehovam, hoc cum Caussae suae fatale fore praesentiret, est ubi e
caeteris SScripturae Locis in V. T. Nomen Jehovae tribuentibus Ex eo confici
non posse necessario, Nomen Jehovae Christo attribui, Cat. Rac. p. 61.
Necessarium igitur fecit, ut and Nos Locum illum nunc adeamus, Qui sic se
habet, Suscitabo Davidi Germen Justum, and Regnabit Rex, and intelligenter
aget, and faciet judicium, and justitiam in terra. In diebus illis servabitur
Judah, and Israel habitabit cum fiducia. Et istud nomen Ejus, Jer. 25.6.

4. De Messia igitur an ista omnia dicantur, ecquis est, Qui ambigat, praeter
Barjesuitam? Ille quidem, Necessitate miserum ad turpia cogente, quoad postrema
ea verba de Nomine Jehovae, nititur in adversum, amentiaeque suae, ne desperare
prorsus videatur, praetendit egregium cavillum. Ait enim, Necessario non
probari haec de Christo dici, Quia possunt ad Alium referri. Sed Quid audimus,
Possunt? An ad aliquem Alium referantur a Propheta, id dicendum est. Veruntamen
dabimus misello jam and hanc, (cui Ille toties plurimum debet,) Sequelam, (Quae
reipsa tamen nulla est,) a Posse ad Esse. Pernegamus enim nos, Posse haec ad
Alium, Praeter Christum, referri, quod Nomen Ejus, quo vocabunt Eum, sit,
JEHOVA JUSTITIA NOSTRA. Audiamus igitur, qui probet, Posse. E Loco enim simili
perspicitur, ait, apud eundem Prophetam, Cat. Rac. p. 61. Locum igitur and
illum nunc adscribamus oportet, Quem Latinus quidem Vulgaris ita legit, ut
nihil a priore Loco differat, excepto, quod pro Israele habeat Jerusalem. Verum
ex Hebraeo sic se habet, Germinare faciam Davidi Germen Justitiae, and faciet
Judicium and Justitiam in terra. In diebus ejus servabitur Judah, and Jerusalem
habitabit cum fiducia; Jer. 33.16. Observate igitur nunc Veteratorem istum,
quam graphice vulpinetur. Nam neutram ille Lectionem, neque Textus Hebraici,
neque Latini V. ex integro sequitur, sed ex utroque consuit sibi, quod ad
cavillum suum consarcinandum maxim faciet. Quanquam ergo in Hebraeo sit, quod
fallaciae ipsius ex diametro adversatur, Et Iste, Qui vocabit, dissimulata
tamen hac clade, ille Latinum Hebraeo jam praefert, ejusque exemplo, legit, Et
istud, cumque eo supplet, Nomen, quo vocabunt, quod ab Hebraeis abest.
Veruntamen, quoniam in Latino est, Nomen, quo vocabunt Eum, jam ille Lectione
ea deserta, exclamat, in Hebraeo express legi, vocabunt eam, Cat. Rac. page
61. ideoque cum necesse prorsus sit istud referri ad Jerusalem, videtur igitur
ei, (Sed nemini tamen, praeterquam ei, tam malum oculum habenti,) prorsus
verisimile, Ut verba ea, Vocabunt Eum, in priore Loco Jeremiae, etiam ad
Israelem, cujus Loco Jerusalem posterius jam positam esse hallucinatur,
referantur. Ei igitur jam per istas

5. Scopus igitur tam obliqui Animalis iste est: Ut incommunicabile Nomen hoc,
Jehova, cum adsumento etiam eo, Divinae solum Naturae proprio, Justitia nostra,
potius quam Messiae nunc attribuetur, (Ex quo Christum, prout non potest miser
non praesagire sibi, in Divinae Naturae conditionem elevandi Argumentum
invictum sequetur,) cedat jam licebit, per insignes istos Theologastros,
Israeli, vel Jerusalem, Cuivis omnium, dummodo non Messiae. Norunt nimirum,
actum de iis esse ex part Euangelii, magisque in proclivi sibi futurum, cum
Dies Domini venerit, per Jerusalem justificari Se, quam per Messiam, perque
Israelem, quam per Christum, Salutem consequi. Istud igitur est, quod veriti
non sint, and Jeremiam nunc obtorto collo trahere, fidiculisque suis tam
immaniter torquere, ut in eorum gratiam ipse (Siquid ipsis videatur, audient
homines) Jehova Justitia Nostra. Sic enim argutantur, Videmus Jeremiam ita
express dicere, in, Vocabunt eam, Jehova Justitia Nostra; ex simili igitur
ratione, ita and prius quoque de Israele praesumi poterit voluisse eum, in,
vocabunt eum Jehova Justitia Nostra. Atque haec Fraudium ipsius Summitas est;
Sed ad quam perregendam, ne foede perpluat, and aliis offuciis opus ei est.
Vafer igitur dimicat sub Latini V. clypeo, and quod Nos modo monstravimus in
Textu eo non esse, Iste, Qui vocabit eam, legi jubet, istud Nomen, quo vocabunt
eam. Ista praeludialis ejus techna est: Sed nec ista sufficit ei. Altera igitur
est, etiam in hac ipsa part quoque, quae tam astute suppletur ab eo. Nam cum
and Latinus V. in priore loco Prophetae ita claudicaverit, ut ab ipso
Barjesuita ibi correctus fuerit, Latinus enim Locum eum legit, Hoc est Nomen,
quo vocabunt eum, sed propter Pronomen affixum in voce (...), Barjesuita ipse,
(recteque hoc,) Hoc est Nomen ejus, quo vocabunt eum; Suboluit tamen
vulpeculae, si and cum correctione ea sua Locum hunc posteriorem ita suppleret,
ut legeret, Nomen ejus, quo vocabunt eam; fallaciam suam, ex isto Foeminino
Affixo (...), sibi accersitam, eodem spiritu difflaret, prorsusque sibi
inutilem ipsam redderet e duplici ratione, Prima, quod copularet Masculinum
illud Affixum in (...), cum altero eo Foeminino in (...); Secunda, quod and
aliam Personam, Messiam scilicet, diserte assignaret, Cujus illud Nomen proprie
esset; Cavet igitur sibi ab hoc infortunio, atque omisso Pronomine Ejus, quod
ipse ante tam caute suppleverat, jam legit, suppletque sic, and hoc Nomen, quo
vocabunt eam. Haec est illa Altera.

6. Praesumit autem jam, (Atque alia haec techna est, and facile palmaria;)
istud (...) accipi non Vocabunt eam, utcunque prae oculis suis jam habeat, in
priore Loco Prophetae, unde jam suppleri vult, (...) istud non appositum esse,
neque (...) scriptum fuisse, sed tantum (...), pro, Vocabunt eum. Quid igitur
Nos ad haec? Ex ipsa hac variatione, qua Prophetam, eadem denuo de re locutum,
uti videmus, variandum and nobis esse in ipsius Expositione, (cum and
Regulariter quoque possimus,) non immerito concludimus. Quanquam igitur nulli
negemus, Vocastis nos? atque illud Davidis, (...), 1 Reg. 1.28, est, Vocate ad
me Bathshebam, and ibidem, ver. 32. (...), est, Vocate ad me Sadochum:
Similiter and Pro. 9.15, and Amos. 5.8, aliisque in Locis videre est.) Quia
tamen (...), quod in priore loco Prophetae aberat, nunc additur ab eo,
Acquisitive nunc hoc accipiendum esse adserimus, ut in Iste est, quem vocabunt
ad eam, (id est, ei,) Jehova Justitia nostra. Quam facile igitur jam confecta
tota haec res est, frausque omnis sic detecta, ut plura addere opus non sit.

7. Quod ad ipsum tamen Verbum hoc (...) utroque in Loco a Jeremia usurpatum,
attinet, abs Re praesenti non erit, breviter admonere, Esse revera Vocabit, in
Tertia Persona Singulari, propter quod a Senibus recte redditur, (...). Saepe
enim Verba usurpantur in Tertia Persona Indefinite, and quasi Impersonaliter,
sine Nominativo Casu expresso: Cujus Rei exempla sunt, Genesis 16.14. Amos. 4.2.
Mica. 2.4. and Hab. 3.17; Ne plura jam colligam. In hiis vero, ex idiomate Stae
Linguae, subintellig^tur Collectivum (...), Quisque, id est, Omnes; Atque inde
a Latino V. aliisque redditur hoc, Vocabunt. Cum vero ex altero Dent, pro
Detur, Nehem. 2.7, and Numerarunt, pro Numerabatur, Job. 7.3, and Annuncient,
pro Annuncietur, Esai. 44.7, eodemque exemplo and (...), Luc. 12.20, nil aliud
est, quam (...) neque pluribus nunc e V. N^que T. immoror.) Inde jam est, quod
Nostri utroque in Loco hoc Passive enunciarint; Et in Priore quidem non male,
His Name, whereby He shall be called: in posteriore vero, nimis The Name,
wherewith She shall be called: cum verti hoc oportuerit, vel juxta Verba ipsa
Hebraici Textus, This is He, that shall call unto her, vel juxta idioma
Hebraicum cum fideli supplemento, (Sed quia mutatio in Vocem Passivam minus
hiis convenit,) esto, His Name, which Men shall call for her, id est, Over her,
in gratiam Urbis scilicet; Ita enim (...), Number. 11.29, est Mea Caussa, and
Psalm. 118.6, est, Propter Me, id est, in bonum, and praesidium meum,

8. Gerrae igitur jam germanae sunt, nec nisi brevibus concedat, (Si obnixe
rogetur, puta; Atque ut Christum aliqua beet, ne animum despondeat scilicet!)
Nomen Jehovae posse ad Christum referri, Cat. Rac. p. 62. Audin', Bone Jesu?
Posse, atque Referri. Hac igitur sort contento abire Tibi si libeat, i; licet;
Catechista hanc gratiam facit. Et tamen, (ut ejus est mos,) mox titubat,
creperamque istam nimis, and reipsa nullam, praestat. Subjungit enim, Ex altero
tamen Testimonio apparet, asseri non posse, Jehovam simpliciter Christum
vocari, Neque ex eo Nomine sequi, Christum reipsa esse Jehovam, C.R. p. 62.
Verum ista sunt solum impu^i stomachi, orisque malesani (...)! Ex utroque enim
Loco Prophetae (a vi, doloque Barjesuitarum Jehovam, and prout ipsa Natura
Jehovae fert, (In qua Esse and Dici, Unum, Idemque sunt,) reipsa esse Eum, tum
in Se, tum erga Nos, id quod vocatur; Jehovam, In Se; Erga Nos, Justitiam
Nostram. Quocirca cum obscoena haec progenies Socinina suffuratum ierint
Christo Domino Naturam suam, Nomenque Divinum, idque ex ipsis Verbi Divini
torturis, and idiomatum Stae Linguae Perversionibus, (pro nihilo Magnificasse
Deum super omnia Nomen suum, and Verbum suum, Psalm. 128.2.) eo perduxerint, ut
SacroSanctissimam ipsam Nomenclaturam Jehovae, neque Angelorum cuiquam
concessam, neque Hominum, (Qui tamen ex aliis Dei Appellationibus, El, atque
Jah, in Appellationibus suis, in Gabriel, Uriel, Daniel, Esaiah, Jeremiah,
atque (ex utraque) in Eliah, participes, Deo non improbante, facti sunt;) vel
ipsi popello Israelitico, modo ea Messiae (...) decedat, inscribi nunc
sategerint, Vestrum jam judicium auctiores exeant, atque ex Eo Parente suo
Barjesuitae nobis audiant, Ejus plenitudinis, quam Paulus ibi celebrat,
Haeredes ex Ass, adque Viarum Domini, (Rectaru^ illarum, and Sanctarum, Quae
in nomine, Verboque ejus delineantur,) execrandam (...), tam incomparabiles
Artifices.

SECT. XXXII.
1. Articulus Praepositivus sensum habet vel Universalem,

2. Ecqua Salus sine Fide in Christum? Barjesuita subdole dividit Tempora, in
Ante Patefactionem Christi, and Post. Christi (...).

3. Catechista, cum ipse Agonotheta sit, facile fallere scit.

4. An Patres ante Christum non crediderint in Christum.

5. Dolus malus Catechistae est, omittere quae co^tra ipsum sunt.

6. A Posse ad Esse, non sequitur, sed a Non Posse ad Non Esse, optime. (...).
Articulus sensum

7. (...) pro Genere Humano. (...). Laus Macedonum. (...) pro In principio.

8. (...), quid. Appellationes Christi variae, antequam veniret. (...) De
Duobus. Fides in Messiam ab Orb condito.

9. Justificatio omnis, Salusque pendet a mera gratia Dei. Fides in Christum
est Fides in Deum.

10. Foedera varia e Mose habemus. Foedus cum Abrahamo erat foedus fidei. Fides
in Eum, Qui venturus, vel Qui

11. Quae sit Era Patefactiones Christi. Quae and Fides Latronis, Lazari,
Baptistae, Zachariae, Elisabethae, Annae, Symeonis.

NIhil abs Rei veritate abire eos censeo, Qui Articulum in illis verbis Petri,
(...) (...), Act. 4.12, vel Universaliter, pro Salute quavis, and Quocunque in
genere, vel Eminenter, pro Salute Summa, Aeternaque, sumendum opinantur, Cum
tamen dubitandum nihil sit, Articulum hunc, isto in Loco, atque ex mente Petri,
Relativam imprimis, atque Demonstrativam Vim sortiri, additumque esse, Ut
Suppositioni, quam praemiserat, (...), ver. 9, direct respondeat, ab Eo
fuisse. Hoc igitur est, quod Apostolus vult, (...), id est, ista Salus, qua de
nunc quaestio est, In Nomine Jesu Christi Nazareni illius (Nam idem est and
heic Articuli in (...) momentum;) Quem Vos crucifixistis, Deusque suscitavit e
mortuis, ver. 10. Verti igitur a Nobis oportet, And not in any other is this
Preservation. Euangelistis autem (...) esse saepe pro (...) discimus e Matthew.
9.21, and Mar. 6.56; versaque vice, (...) esse pro (...), e Matthew.

2. Genuinus igitur cum iste, and Nativus Loci sensus sit, atque in Se
irrefragabilis, Polonus ille Sophista (...), Quia in adversum, haut ausus sit
(...) ferri, (Quantumcunque ipsius intersit non far, Christum Salutis
universae Mundo Fontem esse;) ad consuetas strophas Se recipit, tecteque tandem
servare se sperat, and per dolum Caput suum liberare, a tam crasso infortunio.
Quid igitur facit? Quae Catechisticae suae imposturae non ultima Laus est,
Sponte (si placet) sua largitur aliquid, Ut vel inde, inficiandi, quod maxim
negatum vult, licentiam sibi praestruat. Istam igitur Quaestionem ipse sibi
magnifice proponit, Ergo sine fide in Christum nemo justificabitur? Nemo
prorsus. Quid potuit ergo fortius, candidiusve dici? Verum jam, ut Barjesu
filium agnoscere possitis, Qui aliud velit, aliud dicat, alteraque manu Panem,
altera Lapidem ostentet, haut citius Duo ea verbula, Veritatis tantum
spirantia, protulerat, quam corrigit, comprimitque Se, Ut hac demum fraud,
quod negare ante non poterat, Scelesto suo Glossemate corrumpat, subruatque.
Adnectit igitur, Verum id De eo tempore intelligendum est, quo Christus
patefactus Cat. Rac. page 271. Id? Quid? Opus est, ut eloquatur, Servari
scilicet Homines per fidem in Christum: and ut Tempus quoque Patefactionis
Christi quodnam velit, explicet: Satis enim ambigua, atque in Sacris Literis
peregrina est ista Vox Patefactionis Christi; Dicat igitur, Quid sit? An
Manifestationem Domini in Carne vult? Vereor, ut tam recte sentiat. Non placet
utcunque ei ista Locutio; Magno enim malo suo jampridem nunc Patefactum est.
Sed ne longius moremur. Ille Patefactionis Tempus per hunc dolum dicit, ut
Christo, quod Ei ex Natura Divinum est, ubi velit, detrahat, neque eum non
Novitium esse, aut in aliquo numero inter homines haberi, sinat, ante
Resurrectionem Ejus. Has bellus hic Barjesuita metas Servatori nostro, haec
tempora ponere intelligendus est, Summaque jam detestandi Dogmatis est ei,
Donec Euangelium Christi per Apostolos promulgatum est, Neminem in Christum
credidisse, nedum ex ea fide quenquam Justificationem atque Salutem consecutum
fuisse.

(Dolus enim, an Virtus, Quis in host requiret?) nota dignum est. Nam cum ipse
sese inter suos, jam inde a principio non Athletam solum, sed Agonothetam
(Catechistam enim, and Dictatorculum) constituerit, puta Qui pro suo solius
arbitrio non Praesidem solum agat, Judicemque aut Moderatorem, sed and
Certationis totius Instructorem, Veruntamen Locus ille, Act. 15.11, repugnare
videtur huic Sententiae, ubi ait Apostolus, Nos per gratiam Jesu Christi
servatum iri, Quemadmodum and illi Patres, C. R. page 272. Atque in hoc
Certamine jam mirum quantum digladietur! Ohe! Quam terribiliter aerem undique
verberat! Vel geminam ei Pagellam implet haec (...), Quae ne umbram tamen
aliquam habere potuisset, nisi ipse (More suo, si dixero, satis non est; sed)
indole sua, (No^istis enim Hominem, atque Parentem ejus,) Textum ipsum, quem
contra se producit, violarat prius, foedeque corruperat.

4. Quaeritis vero, Quo modo? Imo, Non Uno modo. Nam and dicto Apostoli
Principale vocabulum surripuit; and Litis dein totius Principale Vocabulum
subornavit sibi. Apostolus enim dixit, Sed per gratiam Domini Jesu Christi
credimus servari, quemadmodum and Illi. Jam iste, licet de fide in Christum
Quaestio ei primum Nos per gratiam Christi servatum iri. Verum, inquies, haec
Duo (...) sunt, Quodnam ergo hoc furtum erit? At non sunt, Ut mox parebit.
Pergit enim Falsarius, and Quia (...) in Prima ea Quaestione est, An Patres
ante Christum in Christum crediderint, De hoc igitur ut agere videatur,
Quanquam Apostolus dicto suo nil aliud subjunxerit, quam, Quemadmodum and illi,
iste porro obtrudit, quod ab Apostoli mente longissime abest, Quemadmodum O
factum Barjesuitice! Habuerit vero jam, necne, ex Orthodoxorum Partibus
aliquem, (minus cautum tamen, solidumve, Linguaeque Graecae minus callentem,)
ex hoc Loco ita argumentantem, Seclusus jamdiu a Libris, haut scio quidem,
neque certe credo, Quia ipse nemini eorum (quod pro more tamen suo alibi
facit,) hoc nunc imputat. Sed id nunc non quaeritur; Neque quicquam obstabit,
quin in ipsum solum haec faba tota cudatur. Nam si ipse Principale illud Verbum
(...) non surripuisset e Textu, vel Quomodo nos credimus salvari per Christum,
and illi ad eundem modum credunt. Adeoque Pax jam alta est nobis. Neque enim
Petrum quicquam de Patribus suis e Gente Hebraica, (Quorum obiter utcunque
mentionem fecerat,) sed de Filiis solum suis e reliquis Gentibus, ejusdem secum
Fidei in Christum jam participibus, ibi loci statuere, manifestum est. In aerem
igitur abit haec omnis Barjesuitae Ventilatio, Armis Lusoriis jam agere satis
contenti, sed abstinere se interea, (ne luat, ruatque,) a Decretoriis.

Neminem ante Christum in Christum credidisse, Quia ex isto Loco (ea de re
nullaten us instituto,) nihil in contrarium probari potest. Abundant interea
SScripturae argumentis in Orthodoxae sententiae probationem; sed Barjesuita
noster solerter ratus, sua interesse, si salvus esse velit, alia Loca omnia nec
videre, negligereque, Ita se callide fert, acsi nusquam quicquam contra ipsum
corradi possit, praeterquam ex alio quodam Textu, Quem tamen (pro summa sua
astutia,) De eo enim tempore quo Christus patefactus est, illa Petri verba
accipienda sunt, Act. 4.12, Non esse Nomen sub Coelo datum hominibus, per quod
servari oportet, nisi nomen hoc Jesus, Cat. Rac. page 271. Actum igitur jam
est; Periit and iste Locus vel unico spiritu praeterit, Veruntamen pro
infinito, tum animi sui candore, tum ingenii excessu, tanti utcunque non sit,
ut objici mereatur, intactum tamen non relinquit, sed verbo uno, alteroque,
(...), quod in tam levi argumento satis superque est, conculcat statim,
proteritque. O Crudele Fatum!

6. Verum hoc crudelius tamen, quod non sic abire nobis poterit Magnus Ardelio.
Technis enim ejus in culo habitis, Nos Loci istius, (Long quidem Divinioris,
quam cui possit ars aliqua Barjesuitica nocere;) De Tempore post Christum
patefactum accipienda sunt, ait Moscorovius. Nos contra, De Solo tempore post
Christi Adventum in Carne, (De Solo autem nisi ipse dicat, jam herbam
porrigit,) accipienda non sunt. Utri credetur? Qui adfirmavit, inquimus, ipse
jam probet. Probet autem? Ergone Adfirmanti Catechistae tanto non credimus?
Probat igitur non leviter; Negat De Tempore Priore id affirmari posse, Cat.
Rac. page 271. Etiamne and Neganti jam non credemus? Certe. Qui nunquam non
summo cum fastidio repellimus familiares ejus Inconsequentias, Sic esse, Quia
potest sic esse; agnoscimus jam hoc optime sequi in Negativo, Non potest esse;
Ergo non est. Sed novimus, Qui Vir sit: Poscimus ergo nunc, ut probet nobis,
Non posse sic esse. Quoniam vero haeret ei haec aqua, agatur igitur, quod jus
and fas est, and Nos jam audiat. Probamus enim nos, ea verba Petri, a solo Non
est Nomen aliud sub Coelo datum Hominibus, ita tamen legenda esse prorsus
negamus. Verbum enim Petri neque est (...) in Praesenti, neque in Praeterito
(...), neque (...) in Aoristo, sed est Verbum Substantivum Praesens, (...), Cui
Participium quidem Praeteritum, (...), post adjungitur. Jam ista vero Syntaxis
ex ipsa natura Graeci sermonis, ad omne retro Tempus recurrit, valetque hoc,
inde a principio, Nomen istud solum, and nullo unquam aevo aliud, datum est.
Mire autem augetur a SSpiritu hujus Expositionis necessitas, per additionem
Articuli, Neque enim Non est Nomen aliud sub Coelo, quod datum, (Supple, unquam
fuit,) inter Homines. Ad omne igitur aevum, inde ab Homine creato, adque Locum
omnem, extendi debet, atque a Nobis, habita ratione quoque alterius Articuli,
sic verti, For there

7. Quid quod and hoc ipsum ex altera ea part, (...), validissime quoque
firmetur? Nam and sine Praepositione ea, (Et sine ea ipsi quidem legerunt, cum,
Datum Hominibus, reddiderint,) vocabulum tamen (...) in numero Plurali, si
Absolute ponatur, nullamque Locorum, Temporum, aut Personarum limitationem
secum ex verbis ipsis ferat in Universo genere accipiendum hujus Praeteriti,
tum Praepositionis quoque adjunctae, in illo Macedonum encomio, (...), non
dicit, (...), sed, (...), neque, (...), dicit, sed, (...), 2 Cor. 8.1. Et
Quorsum haec? Ut ex utriusque Locutionis momento, eo magis Corinthiis
significaret, Macedonas mirabili plane exemplo, haut citius Christo Nomina sua
dedisse, quam and Res; Atque inde ab exordio Fidei suae, quamprimum Ecclesiae
esse coeperant, coepisse and Ecclesiarum But themselves they gave at the first
(sive, at once) to the Lord, and to us, at the pleasure of God.

8. Petrus igitur quod nunc dixit, De Nomine quod datum fuerat in hominibus ad
Salutem, ab Orb condito Seminis Mulieris, Adamo promissi, Genesis 3.15, sive
Seminis Abrahae, ad omnium Nationum Benedictionem, Genesis 22.18, sive Shilo, Genesis
49.10, sive Salutaris Domini, ver. 18, sive Redemtoris sui, Job. 19.29, sive
Prophetae, similis Mosi, Deuteronomy. 18.15, sive Messiae Domini, Psalm. 2.2, Aut si
quae fuerint aliae, antequam nasceretur Jesus, nomenclaturae Ipsius, In Eum
Ipsum tamen unice consentiebant, neque (...) unquam fuit, (fuisse (...) non
negat, Variis enim Titulis Ipse subinde exprimebatur: sed (...) fuisse,
pernegat, Graecis enim id, (...).) Quia Persona alia praeter Jesum Christum,
Humano Generi unquam ad Salutem proposita nulla est; Ipse vero Messiah ab
origin Mundi, (Quicquid seri hii Nepotes sophisticentur in contrarium;)
propositus est, Petro jam apud Synedrii Magistros, tanquam ex ipsorum
concessis, hoc agente; Contendit enim, ex hac occasion Salutis Claudo
praestitae, Quem Ipsi a Deo Hominibus ad Salutem ab initio propositum fuisse
docebant, Messiam suum scilicet, Jesum

9. Sed habere se tamen Catechista praetendit, de quo porro litiget. Quanquam
enim haec Duo non possit non concedere, primo, Etiam ante Christi (ut ille
loquitur) Patefactionem, adfuisse hominibus Justificandi, (ita enim, sed
crassius loquitur,) rationem, C. R. p. 271. secundo, Ob fidem suam in Deum eos
tum justificatos fuisse, Duo tamen alia sunt, quae negat; Primo enim ait, Eam
justificandi rationem, in foedere per Mosen dato, Fuerit vero necne, nos nunc
non disputabimus; Nam, Quid ad praesentem Quaestionem? Quod igitur adsuit, ut
probet non fuisse, Quia omnis tum Ratio Justificandi ab ipsa Dei gratia mere
pependit: hui! Quam (...) hoc nunc ab eo, quam (...) dictum est! Quasi aliqua
unquam Justificatio, Salusve hominibus obveniat, quae ab ipsius Dei gratia
prorsus non pendeat? Secundo vero ait, Eos tum ex fide in Christum justificatos
non fuisse. Quidni vero? Ex Duplici obtentu; Uno, Quia justificabantur per
fidem Recte; Et nos toti adsentimur: Sic enim statuimus, Fides in Christum, est
Fides in Deum; Non pugnant igitur haec, Adeoque ea Ratio nulla est: Altero,
Quia ea justificandi ratio per fidem in Christum, in ipso foedere continetur.
Continetur certe nunc in foedere Euangelii. At Quid inde? Ergone ante Christi
adventum in Carne ad Euangelii sui foedus universis Gentibus impertiendum, non
potuere homines, (praesertim, Qui extra foedus Dei non erant,) eo privilegio ex
Deo beari? Quam plena sunt Inconsequentiarum haec omnia! Verum ita fieri
necesse est; Unum enim Absurdum, Unum Maximum, dederunt ipsi sibi; Oportet ergo
Infinita sequi. Atque haec Barjesuiticae Theologiae jam Summa est!

10. Veruntamen cum eam Justificandi rationem per fidem in Deum, comprehendi
negaverit in foedere per Mosen dato, interrogemus jam necesse est, De quo se
Foedere intelligat dicere. Nam si de Lege ipsa, Foedereque Non includebat fidem
in Christum; eoque Apostolus C. R. page 272. merum and hoc Sophisma est, atque
misella captiuncula. Ex eo ipso enim loco Apostoli, (cujus jam verba citare
haut ausus est, sed in margin solum suo, (De qua autem technula hoc interdum
faciat, jam ante monuimus;) notat e Gal. 3.22 ad 25.) liquidissime paret,
Apostolum ibi de Fide in Christum loqui; Sed cum distinctione tamen Tem^oris,
Fidem enim eam esse, Vel in Eum, Qui venturus erat (Quae Patrum fides ante
Christum natum erat;) vel in Eum, Qui jam venerat; (Quae Pauli ipsius, and
Galatarum, ad quos ille hoc scribebat, sed and omnium Christianorum hodieque
est;) Venitque ista in omnes Gentes per Euangelium.

11. Hiis autem ita conclusis, sub gemina jam condition, condonabimus Homini
insulsissimam suam Illationem, Atque ad eum modum, Illi, non propter Fidem in
Dei Filium, C.R. p. 272. Prima, Ut ab Haereseo suae Haeredibus exponatur nobis,
Quam ipsi Aeram statuant Tempori Patefactionis Christi; An, eodem Die cum Era
nostra Christiana, propter Dominum tum nascentem; An, non nisi Septimo Vitae
ejus Lustro exeunte, postquam resurrexerat scilicet, incipientem: Altera, Ut
respectu ad Aeram ab ipsis institutam habito, ostendant etiam nobis, ex istis,
quas jam finxerunt sibi, Classibus, Credentium in Deum ipsum, atque Credentium
in Dei Filium, in utra locari jusserint eos, de Quae Matrem Domini, perpaucarum
licet Hebdomadum tum atque Secretam Parentem, e vocis solius appulsu adesse
persensit, Beatam tamen praedicavit, ex Fide magis, quam ex Foetu, Beata, ait,
non, Quae concepit, sed, Quae credidit, Luc. 1.45. Dicant denique and Annam
Prophetidem, Viduam illam praestantissimam, Domini Jesu, nondum Bimestris, sed
and tum Redemtoris, Praedicatricem, Luc. 2.38; Et Senem Symeonem, flagitantem a
Deo, cum oculi sui jam viderant (...) Ejus, Lumen Gentium, Gloriamque

SECT. XXXIII.
1. Argumenta Haereticorum, Ne SSpiritus Persona sit.

2. Nominari est Personarum. Esse Dei, and Nomen Dei, idem sunt. Quomodo
Persona dicatur Essentia Individua.

3. Personalitatis ratio in Divinis non accersitur ab Individuatione;

4. Alia est Regula Naturae Co^positae, alia Divinae and Infinitae.

5. Unus Deus in Unica Substantia. Sed improprie dicitur una numero.

NE Sanctus Spiritus in Deitate Persona esse videatur, ut interpellare possit
Promissor Racovianus, Magno se hiatu Argumenti Quintuplicis Dominum facit.
Prima Quia sunt in Scripturis ea, quae Sancto Spiritui attribuuntur, and nulla
tamen prorsus ratione Personae conveniant, C.R. p. 213. Verum Paralogismus iste
jampridem a nobis non diruptus solum, sed and abolitus penitus est. Altera ei
plica est, Quia Sanctus Spiritus non est extra Deum natura, sed in ipso Deo,
C.R. p. 213. Verum and huic quoque strophae larvam, per quam verba pro nobis
maxim facientia contra nos dimicare jusserat, omnem detraximus. Quarta vero
est, Quia Spiritus Sanctus Dei Virtus est, C.R. p. 214. atque hujus etiam
imposturae cavillum abunde refutavimus. Supersunt solum Tertia, (Ordini enim
ipsius jam insistimus,) Quintaque, Quia nondum eas in aliquam Critices Sacrae
(...) (quam praecipue in hiis Exercitationibus sectamur,) introduxerimus, ne
tum cum ex occasion Initiationis nostrae in Christum, Divinam illam Formulam,
in quam malesana haec Dogmata In nomen Patris, and Filii, and Spiritus Sancti,
Mat. 28.19, ex part Baptismi, examina verimus, Tertia autem est, Quia superius
demonstratum est, Unam tantum esse in Deitate Personam, C.R. p. 214.
Demonstratum autem? Neque nos acquiescimus? O nos perdite contumaces! Sed
ubinam Gentium extat ista Demonstratio? Esse quidem meminimus, cum in
cognitione earum rerum, quas ad Essentiam Dei pertinere ait, Dichotomia futili
instituta, Esse duum generum, Unum, Quae cognitu ad Salutem sint prorsus
necessaria, Alterum, Quae ad Salutem vehementer utilia, Ut cognoscamus, In
Essentia Dei unam tantum Personam esse, C.R. p. 32. jussus a suis, hoc ipsum
demonstrare, respondeat, Hoc sane vel hinc patere potest, Quod Essentia Dei sit
Una numero, C.R. p. 32. Haeccine igitur est ejus Demonstratio, quam crepat? Tam
gratis dicta haec? tam tenuiter adserta? Eugepae! Vel hinc igitur patere
potest, quam facili negotio Socininnulos ille suos norit, ubi libet, ludos
facere! Quod semel enim ab eo, (quam futiliter cunque) dictum est, post
ducentas pagellas iterare dignetur, jamque,

2. Sed bona cum Magistri venia, Quaenam est ista Consequentia? In Essentia Dei
est Una tantum Persona, Quia Essentia Dei est Una numero. Hanc enim Illationem
nos majore multo cum facilitate, quam obtruditur, repellimus. Videmus nimirum,
labor suo non caruisse, ita sibi formare haec dicta, ut stolidae sectae suae
Argumenti aliquid secum portare videri posset, quod iners revera, atque elumbe
verborum aucupium esse nobis co^stat, nihilque praeterea dicere, quam quod ab
initio misere effutierant, Est Unus tantum Deus; Ergo, non sunt Tres Personae.
Vapulabit igitur nobis inficetus Demonstrator hic cum coacta sua
Inconsequentia, quam nos non citius Christiani evadimus, quam retundere
docemur, Baptizati in nomen, (in Unum Nomen, id est, in Unum Numen, Unus ergo
Deus est;) Veruntamen Unam illud Nomen, est Nomen Patris, and Filii, and
Spiritus Sancti. In eodem igitur Nomine, (Quia nominari est Personarum;)
Demonstrare se, nobis non sine risu percipientibus, eum idem per idem dicere.
Atque hac quidem cum minus sibi successurum esse, ipse satis persentiret,
deserit eam Sequelam, moreque suo sophistico (ut aliqua pergere videatur) novam
Captiunculam subornat, (Nullo pacto posse esse plures Personas in Essentia Dei,
Quia Persona C.R. p. 32.) Nam quid tum, o Bone? Ne quidem ausus est, quid inde
conclusum velit, diserte dicere; Meram enim (...) esse novit; Maluit ergo a
Pueris ipsis suis sibi intentari hoc Mostellum, quam ab Illo efformari. In hoc
autem recidet, Dato, Personam quamlibet esse Essentiam Individuam, tum si
plures Personae sint in Essentia Dei, plures Essentiae erunt in Essentia Dei.
Et jam ad hoc, Quid nos? Certe, quia ita loqui amat Sophista, adhuc etiam
sciscitamur, Quid tum? Concludetne, Ergo, Plures Dii erunt, and non

3. Gratuletur igitur jam sibi (quantum volet) quaesitam hanc a se de Essentia
Dei fraudem; Ad quam tamen quod aptare speret, quae in natura Communi, De rebus
quibuscunque aliis, earumque essentiis dici solent, egregie frustra est. Nequa
igitur immittamus nos nunc in non necessariam aliquam Metaphysicorum
concertationem, Habeat, quod tantopere flagitat; Esto Persona, nihil aliud,
nisi Essentia individua intelligens. Nescitne vero, long aliam esse rationem
Rerum in Natura Creata, esse Unam in Essentia Divina Personam, sine
haesitatione adserit, C. R. p. 32. Jam vero si Personam omnem, quacunque in
natura fuerit, Divina, an Alia, ab eo jubeamur, pro Essentia Individua habere,
Ipse nunc est, qui plurium Essentiarum in Divinis Introductorem se facit. Ubi
enim una Persona est, secundum ipsius hanc regulam, plures esse necesse est:
Personalitatem glorificari; Tres autem in Una Deitate, in Una atque eadem Tres
Essentia.

4. Jamque Sacros istos de Divinis Personis rivos licebit claudere. Quinta enim
infelicis Hyperaspistae paratura, quanquam ne citata quidem hactenus a nobis
sit, intacta tamen neutiquam est; Sed ex istis, quae jam ad Tertiam objecimus,
and illa prorsus diffracta est, atque misere lacera. Sic enim se habet, Denique
si Spiritus Sanctus esset Persona, Essentiam quoque Divinam Eum habere
oporteret, C. R. p. 214. Quis vero hoc negat, excepto Nam ea attribuuntur Ei,
(ait) quae propria sunt Essentiae Divinae, C. R. p. 214. Sed quid, obtestor, in
hac suppositione facit hoc, Nam? Probatne, Sanctum Spiritum habere Essentiam
Divinam? At neque ab Orthodoxo quopiam istud negatur; Neque ab ipso Haeretico
probandum Si Spiritus sit Persona. Ut vel inde negari tandem facilius ab eo
posset. Verum, Quid faceret miser? In tam desperata Caussa, talibus
Paralogismis abundare, necesse est.

5. Ex eadem autem desperatione processit and illa Tautologia ejus, At superius
docuimus, Substantiam Divinam unam esse numero, C. R. p. 214. Etiam denuo,
Superius? Quin digito igitur monstrat, Qua jam Substantiam Divinam esse Unam
numero. Hui! Quam stulto labor? Nemo enim omnium inficias it, Unum esse Deum;
Divinam ergo Substantiam vere atque simpliciter Unam esse. Unum autem numero,
quam improprie, and praeter S. Theologiae acumen, dicatur de Incomposita ea,
atque Infinita Natura, jamdudum monuimus. Sed ex ineptissima hac locutione
pendet tota ipsius spes. Assumit enim, Substantiam, quae una numero est, non
posse tribus Personis esse communem, C. R. p. 214. Nos vero repetitam ab eo
hanc cramben, repetito fastidio respuimus; Cui enim poterit non stomachum
movere, praeterquam insensato Barjesuitae, hoc est, nondum Baptizato in Nomen
illud, Patri, Filioque, and SSpiritui Quamobrem Spiritum Sanctum non esse
Deitatis Personam, planum est, C. R. p. 214. Cum probatione omni plane
destitutam esse vidimus, and non nisi cavillo tam profligato innixam,
planissime mereri decernimus, ut scutica primum, dein and furca, excipiatur.


1. (...) pro (...). Quod in Casu secundo respondet Voci (...), Res
Principalissima esse solet.

2. (...) cum Casu tertio (...) usurpatur. Totum Complexum Relativo est pro
Antecedente suo.

3. Baptismus erat Judaeorum, and Christianorum. Iste est, Exterior, in Signum,
Interior, in Gratiam. Universis ad salutem necessarius.

4. (...) in Sacris neque est Stipulatio, neque Interrogatio,

5. Conscientia erga Deum. (...) est Erga, vel Ejus Caussa. Usus Interrogandi
in Baptismo, ab initio.

6. Christi Resurrectio prodest nobis ad Regenerationem. (...) cum Casu secundo
significat Caussaliter, Exemplariter, Instrumentaliter, and Locomotive.

VAria sunt Sacris Adnotationibus digna in illo dicto Apostoli, (...), 1 Pet.
3.21. Primae autem (...) jam nobis esto ipsa Lectio verborum; In qua perpendi
par est, Quem Casum revera habeat Relativum illud, a quo ^mematium incipit;
Quem dein ordinem verba caetera, quae proxime sequuntur. Et Casus quidem
Relativi in typis, quibus utor, Genevensibus, Secundus est, (...) Sed in
Plantini, Orat. in Pasch. Panem autem and vinum in Sacramento appellari (...),
tum a Cyrill. Mystag. Catech. 5, tum a Macario, Homil. 27. Contra vero Res se
haec jam haberet, atque ad oppositum hujus observationis fieret, si (...) heic
legeretur; Arca enim Noae, atque secularis illa perpaucorum liberatio Primum
atque Principalem respectum sortirentur, and Quod neque veritas Rerum, neque
Dignitas pati possint, Ecclesia Christi, and Sacramentum Baptismi, Fidesque in
Deum,

2. Meliorum igitur codicum fidem secutus, alteram omnino lectionem amplector,
quae in Tertio Casu habet, (...) Solam enim repraesentationem, meramque
similitudinem aliquam denotare solet vox, (...), ubi Tertio Casui adjungitur,
adeoque promiscue, (ut res, and occasio ferent,) de alterutra Part,
(Principaliore, an minus; Exemplo, an Figura,) usurpari potest; Prout igitur
(...) haud aliter quam Adjective and hoc sumendum esse reor, (...). Pretium
aute^ operae erit, (cui animus est, and opportunitas,) exquirere, Annon in MS.
per Majusculas exaratis, O atque O, promiscue saepe scripta sint, (Ex ea enim
occasion Vulgaris Latinus, quod est (...), 1 Cor. 4.2, vertit, Hic, quod est,
(...). Quod si non, facilem tamen errorem (cum ista legentibus in
pronuntiatione (...) sint,) lapsumque proclivem fuisse interitu Spirituali, ita
and aquam Diluvii eos, qui in Arca erant, servasse ab interitu eo Seculari. Sed
(...)! Aquamne illam servasse eos dicemus, a qua ipsi per Arcam servati sunt?
Quis tulerit? Verum igitur Antecedens hujus Relativi est, (quod in Sacro Textu
infrequens non est,) totum illud complexum, Servatos enim eos olim fuisse per
Arcam ab undis: Cui simile and nunc in Ecclesia fieri per Baptismum. Quod
superest vero nunc, De Ordine verborum sequentium, An legenda sint, (...), An
cum transpositione

3. Jamque post Lectionem Loci, id ad quod proxime advertimus, est Distinctio,
quam Apostolum data opera instituisse nunc videmus, ex part Baptismi. Dedit
autem id Popularibus suis (Ad quos ista praecipue scribuntur ab eo, C. I. V.
I.) Nequid ipsi Ritui jam suo Judaico, ex quo universi, (seu Nati, seu
Proselyti) solebant baptizari, transire se jam ad Religionem Christi, C. R. p.
195. Atque exinde inferat, In Ecclesia Christianorum (quibus ipse sese gratis
annumerat:) nullum ei locum, nulli eum usui revera esse: Improbiore quidem
consilio istud molitus, foedioreque long paralogismo, quam quo annosam Vulpem
in Apologo legimus, cum ipsa jam, propter furta sua, part sui postica misere
decurtata fuerat, Vulpecularum toti cohorti gnaviter persuadere voluisse, ut
and ipsae in Syrmatis sui, minus quidem necessario

Stipulationem, (licet id quod tum in Baptismo fit, vera Stipulatio sit,) neque
Interrogationem, (licet sine Interrogatione stipulatio ista non procedat,)
verti heic optem, sed ex Tralatorum nostrorum optione, Responsum, the Answer.
Ratio est, Quia adsit utcunque ex part Dei, qui interroget, and ad
stipulationem praeeat, ad solius tamen Respondentis Conscientiam, Fidemque, and
ad Integritatem ipsius candidati, Res ista diserte refertur, and propterea
appellatur, (...), Hiis autem de rebus, antequam respondeatur, constare
nullatenus potest; Sed terminatur Sacrum hoc Scrutinium ex Responsione,
factaque demum recta Professione, fit and Fides, and absolvitur Intinctio.
Observare autem est, in vocabulis hujus generis, etiam apud Hebraeos promiscuam
ali^uam significationum suarum communicationem. Ipsum enim (...), quod vulgo
est (...), and (...), cum tamen ad mutuum applicatur, significat and Mutuo ut
Exodus 22.14, and Mutuo Dare, 1 Samuel 2.20. (...), vero (quod Respondere
significat, and a LXX vel ducenties redditur per (...),) iisdem tamen est
(...), Dan. 2.15. and (...), Dan. 4 12. Contra etiam, cum verbum (...), ab
illis vulgo reddatur, (...) est tamen, ubi summa cum ratione reddiderunt per
(...), ut Ezech. 14.3. and 20.3, and 21. Quod si me error meus nimium non
auferat, Hebraismi hujus expressio in hoc ipso voc^bulo, (...), jam intenditu^.
Verba enim Compo^ita accedere ad eum, una enim cum ipso jamdiu adfuerant; sed
pro, proxime eum locare se, ad dispellendam ab eo turbam. Sic and (...), Romans
14.9. non poni pro, reviviscere, illud enim vitam degere denuo. (...) etiam,
Gal. 5.21, non esse praedicere, sed, instanter porro monere: and (...), Joh.
9.11, 15, 18, neque esse, rursum videre, neque, sursum aspicere, sed perfect
oculis uti: (...), Act. 15.40, non esse, eligere, sed prius electis
superaddere: (...), Act. 27.40, non esse, simpliciter levare, sed in omnium
summum attollere; cum multis hoc genus aliis, in quorum Praepositiones momentum
totius sensus conjicitur. Atque ita heic factum esse nil dubito; adeoque (...)
positum nunc esse, pro (...) Esse igitur id, quod super Interrogatione
sequitur, Hoc autem est, Responsio.

5. Igitur quod ab eruditissimo Hammondo de voce (...), ad Romans 10.20, notatum
nunc repetio, Theologorum calculis dignissimum est, Ingenium enim, Interrogare,
hoc est, Consulere Deum; atque, Interrogari, Dei hoc est, Respondere. Propriam
nimirum relationem suam istud (...) habet, non ad ipsum (...), sed ad (...),
planeque idem heic intendit, quod de se Paulus professus est, (...), Act. 23.1;
and rursus (...), Act. 24.16. Sponsionem denique hujusce, esse praecipuam in
B^ptismo intentionem, ipse ordo ille verborum, a Paulo alibi observatus, abunde
indicat, (...), H^b. 10.22. Significat ergo hoc Erga Deum. In eo enim
significatu ut (...) sumatur, pro Erga, vel Ejus Ca^sa, novum in N. T. non
esse, parebit, per (...), Luc. 14.31, belli Causa; and (...), Luc. 16.8. and
(...), Philem. ver. 5. and (...), ver. 6. and (...), 3 John ver. 5. Confirmat
denique vox ista (...), morem istum Interrogandi in Baptismo, ab ipsis initiis
Fidei Christianae obtinuisse, tum ad Professionem Fidei, tum ad Renuntiationem
Seculo: Quod ab Orthodoxis usque, etiam in Paedobaptismo, pi^ssime observatur,
Sponsoribus pro Infant stipulantibus, Gratiamque ei Divinam in antecessum
procurantibus, suo ipsius post adsensu, obsequioque, ubi adoleverit,
confirmandam.

6. Postremo autem in loco, Quae hiis jam subnexa sunt, (...), conjungenda
sunt, ex recta Syntaxi eorum, cum (...) probandumque est institutum eorum, Qui
inter haec quae interjacent, Parentheticis formulis constringunt. Eum autem in
finem Resurrexit enim ille propter justificationem nostram, Romans 4.25. Long
igitur alia heic est significatio Praepositionis hujus (...), ab ea, quam in
antecedaneo tmemate habet, (...), ver. Per aquam enim, est, Ex aqua, per medias
undas; Eodem plane exemplo, quo Paulus alia in re dixit, (...), 2 Cor. 11.33,
and (...), Heb. 10.20, and (...), Heb. 11.29. and (...), 1 Cor. 3.15, e mediis
flammis scilicet. Verto igitur jam Nobis Loci hujus partem, sic, ver. 20. Into
which a few, that is, eight persons, escaped through the waters. ver. 21. Of a
resemblance whereunto Baptism also now saves us.

SECT. XXXV.
1. Articuli interdum nulla est speciaelis Vis. J^daeorum aberratio in
Personis, familiaris erat. (...); non est, Propheta Ille; Sed Ille (hoc est,
Aliquis) Prophetarum.

2. De Uno Singulari interdum dicitur sine Articulo. Baptismorum usus. (...)
Subjective, Caussaliter and Authoritative

3. Ellipsis omnium in N. T. maxima. Pleonasmus Relativi. Joannis Baptismus,
Aqua, Christi and SSpiritu.

4. Elleipsis ea, Euangelistae sit, an Notariorum. Fides MS. Codicum.

5. Christus tecte agit cum Nicodemo de Sacramento Baptismi. Nihil concluditur
ex Videtur, vel Potest esse. Et poni interdum pro, Id est.

6. SSpiritu, and Aqua baptizamur in Christo.

Quis Tu es? Joh. 1.14. Nova enim, miraque de eo audierant, (Quid proclamarat.
Matthew. 3.2. Qualem vitam degebat, ver. 4. Quem Baptismum instituerat, ver. 6.)
Ad Interrogationes vero eorum Ille, (...), Joh. 1.20. Duo autem jam ista,
dive^saque sunt, Neque idem bis, simulque dici, somniandum est. Per (...)
igitur intelligendum est, Quid Ille Negative, praeter quam ipsi opinabantur,
illi, An ergo Elias es? (Elias enim e Propheta, Mal. 4.1, a plurimis, ut
Messiae anteambulo, expectabatur; Scribis ita dictitantibus, (...), Matthew.
17.10,) respondetque Ille, Non sum, Joh. 1.21. Pergunt percontatores: An ergo
Propheta es? Negat and hoc quoque. De articulo autem, qui a nonnullis heic
urgetur, quia in Graecis est, (...); quid censendum sit, alibi a me tactum est.
Ut detur vero jam, quod tantopere de Articulo exposcunt, non potest tamen (...)
sine stribiligine reddi Ille Propheta; sic ut Messiam Ille Propheta? Ille
scilicet, de quo Moses scripserat, ver. 42, Qui ipse Messi^s erat? Enimvero
error hic fuisset, cui nulla aberratio in Persona, inve Historia, (Judaeis
interdum non immerito objicienda,) colorem aliquem conciliare potuisset. Siquid
ergo Ille Propheta, sed Ille Prophetarum. Manifestum enim est ex responsione
Apostolorum ad Christum paulo post facta, Judaeos in solius Eliae expectatione
non omnes acquievisse, sed a nonnullis Jeremiam, aut aliquem alium Prophetarum,
Matthew. 16.14. Veterum scilicet Illorum aliquem, Luc. 9.19, expectatum fuisse.

2. Jamque proxime pergitur ad partem Adsirmativam, atque interrogantibus
illis, Quid ipse de Se diceret? ver. 22, jam illud secundo dictum, (...), Non
negavit. Quid non? Non Rei veritatem: Non Seipsum; Non Officium, and Missionem
suam; sed diserte respondet, Ego vox clamantis sum. Ubi nunc e contrario
observandum est, nullum esse Articulum in (...), and tamen Singulariter istud
dicitur, de Voce illa clamantis in deserto, Quem Esaias praedixerat, Esa. 40.3.
quo modo and, (...), sine Articulo, pro ipso Messia sumi, alibi indicavi, ad
Luc. 7.16. Explerant autem jam Legati hii, quod in Mandatis secum detulerant;
Jamque aliquid de suo, ex occasion responsionum Baptistae, prioribus
quaestiunculis adfibulaturi, de ipso Baptismo, occasionem hanc Euangelistae
praebent, monendi nos, Ex qua Secta ipsi erant, quos ex qua Tribu esse, ante
monuerat, Erant autem legati ex Pharisaeis, ait, ver. 24. Sed Quorsum hoc? aut,
Quid tum Postea? Dicam. Quia Pharisaei, in B^ptistico hoc Si tu neque Christus,
neque Elias, neque Propheta aliquis sis, (...); ver. 25. Istud autem (...)
neque Subjective intenditur, pro, quam rem baptizas? ut est, in (...); Matthew.
20.32: Neque Caussaliter, pro De qua ratione? ut in, (...); Matthew. 19.17. and
(...); Mar. 11.3. Sed potius Authoritative, pro, Quo jure? ut in, (...); Luc.
6.2. and in, (...); Joh. 18.23. Quod quidem exertius postea a Pontificibus
ipsis Christo dicitur, (...); Matthew. 21.23.

3. Quod vero ad hoc jam respondetur a B^ptista, ita ab Euangelista in Acta
haec refertur, ut Elleipsin omnium in N. T. grandissimam infer mihi videatur.
Attendite enim. Quaeritur, Quo jure baptizas? Respondetur, Ego baptizo in aqua.
Been habet. Et quid jam porro? Sed alius est, incognitus vobis, licet inter vos
jam sit, Qui post me venit, sed ante me semper fuit, Cui ego impar, tamque
inferior long sum, ut ne A-Calceis quidem ei esse merear, ver. 27. Ita enim,
(ut and hoc obiter adnotem) expono ea verba, (...). Vertoque nobis, Of whom I
am not worthy, that I should loose the latchet of his shoe. Licet enim probe
sciam, Pleonasmum Relativi Hebraeis perquam familiarem esse, ut sicut palea,
quam dispellit eam ventus, Psalm. 1.4. and Quorum os eorum, Psalm. 144.8. ita
tamen rem se heic habere nullus existimo, Quoniam a Matthaeo, Hebraice primum
scribente, and H^braicarum formularum curantissimo, abesse video hoc idioma hac
ipsa in re, (...), Matthew. 3.11. Sed ut redeamus ad verticulo ad institutum.
Esse inter illos, Virum alium: Esse illum, Talem, Tantumque: Quid haec Cur
baptizas? Quid ad distinctionem ejus, Quod in aqua? Quid ad Adversativam eam
particulam (...), qua usus est? (...). Imperfectissima certe sententia haec
adhuc est, neque explicitum sensum, neque politam Syntaxin habet, sine ingenti
supplemento. Rationem enim reddenti, deest palmaria Ratio; In coepta
distinctione, potior pars desyderatur; atque in disparate oppositis subticetur
id, quod est praecipui momenti. Cui igitur imputand^ ^st illa Elli^sis?
Profecto, i^si Johanni Baptistae nefas est imputare. Ab eo enim (...) dictum
fuisse totum hoc, quod subaudi^i Ille est, qui baptizat in Spiritu Sancto, Joh.
1.33, quam e priore Euangelio, Ego non sum dignus, qui portem calceamenta ejus:
Ipse vos bap^^zabit in Spiritus, and Igne, Matthew. 3.11. Ex istis autem Locis si
and heic suppleatur, abunde jam satisfiet Interrogato^ibus. Istud enim j^m
dicet, Quod ego baptizem, sola aqua fi^ri videtis: Est vero, qui baptizabit and
Spiritu Sancto. Ego igitur Praecursor tantum, and quasi Praelusor ei sum:
manifest^bitur Ille Israeli; Quod ut fiat, ego j^m venio in aqua bap^izans,
ver. 31. Atque ex ista ratione est, quod haud citius viderat P^trus SSpiritum
des^endentem in Gentiles Caesarienses, quam de Baptismo Johannis in mentem sibi
rediisse adserat, Act. 11.16.

4. Johanni ergo Euangelistae Soli Elleipsis ista adscribenda est: Quam and eo
plane consilio admissam ab eo fuisse existimandum est, Quia tum cum Euangelium
hoc ab eo conscribebatur, nemini non audita, non praecognita jamdiu fuerat
divinioris illius ex Christo Baptismi ratio. Facta igitur Baptizationis per
Johannem mentione, in mentem cujusque praecurrebat ipsum hoc supplementum;
Neque opus ei esse videbatur, post tam longa intervalla ab aetate Bap^istae, ut
dise^^e jam id ab Historico adderetur; Spiritum and Ignem, esse nisi unam
eandemque rem duabus diversis vocibus expressam, C. R. page 216, Non semel,
tantaque cum impudentia, adserit, ut and aliorum quoque paradoxorum
ferruminationem exinde moliatur; E quibus unum abs re praesente tam prope
abest, ut licet a nobis nunc sine digressione aliqua introduci non possit, non
poenitebit tamen tantilli excursus, quo breviter possimus id intertexere.

5. In Quaestione igitur, huic satis adfini, An Christus cum Nicodemo, Joh.
3.5, egerit de aquae Baptismo. Negationem ille suam, (Barjesuitis aeternum
necessariam; Quia pereundum Socinitati esse sciunt, si Baptismus a Christo
institutus steterit;) inde confirmatum it, Quia Nisi quis generatus fuerit ex
Aqua, and Spiritu, diversa non sunt, verum per aquam ipse Spiritus, vel aqua
Spiritualis intelligitur, C. R. page ^00. Hoccine vero jam memorabile non est?
Non (...) hanc nostram merito obtinet? Tantum scilicet Chymistam derepente
factum esse sacerrimum hunc Catechistam, ut uno jam spiritu suo possit ipsum
spiritum aquae nobis elicere e Baptismo, atque Aquam Baptismi, quicquid de illa
in Spiritum ipse non converterit, protinus annihilare! Qua autem virtute hoc?
Plane Barjesuitica. Rotunde enim Ex eo videtur hoc planum esse, Cat. Rac. page
200. Videtur autem? Nempe hoc assidue! Veritatis ergo quod sperabamus, o^us hoc
non est, s^d Praestigiarum, and Quid videatur. Verum talibus ille A^gumentis,
and Demonstrationibus suos solet Bear! Quid vero est id, ex quo planum esse
hoc videtur? Quoniam ea particula, and, hoc in loco significare potest, id est,
Cat. Rac. page 201. Etiam and hoc quoque, (...)! Potest esse, Ergo est: Potest
alicubi ita esse, Ergo heic ita est. O beatos Auditores tam incomparabilis
Magistri, ac Nisi quis generetur ex aqua, id est, Spiritu. Quid igitur? An
lapsum linguae, cum Dominus aquam diceret, fuisse vult? An aquam illam solam
fuisse intelligit, quam Dominus in Capitulo priore, Joh. 2.10, in vinum
commutaverat? Generosissimum certe illud erat, atque optimorum spirituum
plenissimum! Dominum ergo ipse opinatus est istud revera voluisse, Nisi quis
renatu^ fuerit ex Vino, id est, Aqua Spirituali. Haec prorsus videtur jam
fuisse Catechistae Theologia, and egregie sua! Nobis vero hebetioribus, tamque
ca^ente Spiritu non actis, tale quicquam non videtur. Negamus igitur ei
Hypothesin suam, neque admittimus, Et, hoc in loco significare posse, id est.
At ei jam (ad omnia parato,) praesentissima probatio non deest. Ut in simili
oratione significare videmus, ubi dicitur, quod Ch^istus baptizaturus esset
Spiritu, and Igne, C.R. p. 201. Jamque in viam nostram red^ces denuo facti,
(...), sumus.

6. Etiamne ve^o? Similis est ista oration? Ergo and in hoc, si Catechi^tam
audimus, Et, significa^, id est? Vel maxim; Probatur enim ab eo prius illud ex
hoc. Legendus ergo jam est and hic locus, Ille vos baptizabit Spiritu, id est,
igne? Omnino. Quid igitur jam ad haec Nos? Ampliat enim jam Magister ille,
neque videtur ita significare, ita significare videmus. Verum Aliud videt
Moscorovius, Aliud sani and sobrii. Nos nil tale videmus, neque nobis geminae
istae surgunt in mensa lucernae: Barjesuitarum ista solum apotelesmata sunt,
and ipsis quidem dignissima! Dicat enim Christus, Aq^a and Spiritu, atque illi,
(addito uno, id est,) actutum convertere possunt aquam in Spiritum: Dicatur de
Christo, Spiritu, and Igne, atque illi (accito eodem, Id est,) illico
convertere no^unt Spiritum in Ignem. Jam istae strophae Barjesuiticae sunt,
Aquae in Spiritum, versaque vice, Spiritus Et, hoc in loco, Posse significare,
id est. Verba enim Textus Euangelici sunt, Baptizabit vos Spiritu Sancto, and
Igne. Si igitur ex ipsorum placito, Spiritu and Igne, oportebit esse, Spiritu,
id est, Igne; dicant etiam, quid fiet Sancto. Ibitne and illud in ignem? An
arrepta fuga, in coelos redibit, (exenteratum quidem misere, and loco suo
motum;) nunciatum illic, Quid a Barjesuitis factum sit de ipso Spiritu?

SECT. XXXVI.
1. Spiritualem Praesentiam in Sacramento ut damnent.

2. Quo magis Spirituale quid est, eo magis est. Sic Christus vere erat Vitis,
Panis, Petra.

3. (...). Corpus Spirituale extat, sine abolitione conditionis Animalis.

4. Corpus Christi semper extitit tum (...), tum (...), ut and Nostra extabunt
a Resurrectione. Spiritualiter ergo Participari est principalissima
Participatio.

5. Quomodo Christus conversatus cum Suis est a Resurrectione. Ex Hypostatica
Unione existens Spiritualis, Humana passus est ex Dispensatione sua.

6. De eodem Corpore dictum est, (...).

7. Pia Professio est, Modum Spiritualiter participandi in Sacramento esse
inexplicabilem.

8. Certitudo Rei non pendet a Cognitione nostra. Fides non est a Videndo.
Atheorum Alogologia est, Non credere

9. Modus Praesentiae in Sacramento ut dicatur ignorari. Ex Precatione, an ex
Recitatione sit. (...).

10. Utrumque ab Ecclesia Nostra been contexitur. Modi inexplicabilitas non
minuit rei Veritatem.

11. Sanctificatio, (Quam Consecrationem vocant,) Elementorum in Sacramento
fluxit e Christi Benedictione. Hoc est Corpus meu^ pro Verbis Operativis
haberi, Magicu^ est.

12. Nec illa, Lazare, Veni for as, Operativa erant, Lazaro jam tum vivente.
Audiri, pro Impetrasse.

13. Praesentia Christi in Sacramento e sola Benedictione sequitur.

14. Transubstantiationis Tempus incongrue ponitur.

15. Ipsum Nomen Transubstantiationis pugnat cum opinione eorum.



17. Transmutatio Elementorum per Benedictionem; Participatio ex Fide;
Spiritualis Praesentia; Concomitantia nulla; Poculi Necessitas, de Corollariis
haec sunt e SScriptura.

18. Barjesuitae ut nihil agnoscant in Coena Domini praeter commemorationem
Mortis Christi.

19. Inde emungunt Suos caeteris Beneficiis e Sacramento.

COntra Transubstantiationem Pontificiorum quid Barjesuita In pane, Sub pane,
Cum pane, videant, quorum intererit. Sed, quod esse denique Racovianus non
neget, Qui in Coena Domini vere corporis Dominici participes existere se
autument, Spiritualiter tamen, C.R. p. 190. De hiis jam quid homuncio ille
inter suos (satis pro imperio) statuat, pretium operae nobis erit nunc breviter
examinare. Enimvero quod, commasculata pro more suo front, in genere
denuntiarit, etiam and hanc, cum reliquis, Opinionem fallacem esse, atque
erroneam, C. R. lucet, cum ab Eva quaereret, Verene dixit Deus? Genesis 3.1,) Ut
quisquam, nisi ipso Authore, (quoniam Mendax ipse est, and Pater ejus, Jo.
8.44.) vel mendacium aliquod diceret. Verum iste, ne sine ratione insanire
videatur, rationem sententiae suae non unam post adfibulat. Ait igitur, Opinio
ista locum habere neq^it, Cum ea pugnent inter se, Reipsa Christi Corporis esse
participem, and Spiritualiter illius participem esse, C.R. p. 192. Jam vero
pugnae istam, cum de Coena Domini agitur, mentionem v^fer non temere facit.
Integer enim ipse Contextus B^rjesuitae pugnat cum Doctrina

2. Ain' vero Tu, Reipsa, atque Spiritualiter, pugnantne Christus erat Petra.
Quoniam Spiritualiter sic erat, 1 Cor. 10.4: Tum denique ex ipso Sancto
Spiritu, Qui and Spiritus veritatis (conspirant enim haec optime;) praecipue
dici amat, Jo. 14.17, and Dux ad omnem veritatem, Joh. 16.13, and Veritas ipsa,
1 Jo. 5.6.

3. Neque quicquam jam hiis officit, quod a Psychicis quidem omnibus,
Barjesuitis, Jesuitisque; (Una enim copulantur, per hanc Sacramenti cauponandi
caudam, vulpeculae istae;) pro maxima and ineluctabili difficultate jactitatur;
Qui, licet inficias ire nequeant, vel maxim esse id, quod Spiritualiter est,
Quia tamen Suppositum ipsum in Sacramento Res Materialis, atque Naturalis est,
(Corpus puta Christi, in Cruce fractum, and Sanguis Christi, in Cruce fusus;)
contendunt ergo, Spiritum esse, qui vivificat, carnemque prodesse nihil, Jo.
6.63.) etiam and verba, quae hac in re prolata sunt, Spiritum esse and Vitam,
Ipsi monenti credimus, proque condition ipsa Doctrinae SSpiritus, decernimus,
Spiritualiter ista discernenda esse, and Spiritualia cum Spiritualibus semper
conferenda esse, 1 Cor. 2.13.

4. Igitur cum corpus Domini, in se spectatum, extiterit, non uno modo; Non
(...) solum, sed and (...) etiam; Factus est enim novissimus Adam, (hoc est,
Christus,) in Spiritum vivificantem, 1 Cor. 15.45, Ecquid impedit, quin ut
existit in Se, ita and participetur a nobis? Spiritualiter procul omni dubio
participari potest; Atque ita satis constabit nobis Participatio nostra, sed
and verissima ea, and Principalissima erit. Naturaliter vero ne participari jam
possit, (praesertim per manducationem, and Primitiae Dormientium? 1 Cor.
15.20.) ex ipsa resurrectione sua, conditionem eam Spiritualem provenire, (...)
nos docuit; Seritur in Corruptione; Surgit in Incorruptione: Seritur in
Ignominia; Surgit in Gloria: Seritur in Infirmitate; Surgit in Virtute, v. 42.
Voluntne vero, ut uno hoc verbo, planeque dicat? Dicit; Seritur Corpus Animale;
Surgit corpus Spirituale, v. 44: atque hoc dicendo, irrefragabiliter confirmat,
quod nos jam sit? Non, quod opinemur tamen, Animalem Existentiam ex accessu
Spiritualis, prorsus abolitam fuisse: Sed cum auctior in se, evectiorque
infinitis modis inde reddita sit, and omnibus numeris perfectior, Diviniorque,
necessario nunc sequitur, Spiritualem Participationem ejusdem, esse jam Modum
Participandi (quicquid Heterodoxi delirent,) verissimum, Divinissimum,
Perfectissimumque, and qui cum Excellentia Christi, Fideque nostra vel maxim
congruat.

factus est Primus subjungitur and hoc, (quasi quod prius jam dicto sic
respondeat, ut and citari quoque nonnullis videatur;) factus est Novissimus
Adam in Spiritum Vivificantem, 1 Cor. 15.45. Primus autem Adam ab ipso
primordio conditurae suae, in Animam Viventem factus est: Quae igitur jam
Paritas, quae (...), aut Correspondentia erit, nisi and Secundus Adam in
Spiritum Vivificantem ab ipso quoque momento Conceptionis suae, ita factus
fuerit? Sed propter (...), ex qua ante omnia decreverat, Homo jam factus,
Hominibus, (...), Heb. 4.15, parem se praestare, Sic nasci igitur, sic in
terris vivere, versarique, sic mori denique, Humiliavit semetipsum, Phil. 2.8,
velavitque Coelestem Gratiam, suspendit igitur Virtutem suam, Corporisque sui
Spiritualitatem, nisi raro per minutias aliquot, paucisque in rebus duntaxat,
actu sese exerere passus Quae manus Dei, atque consilium ejus praestituerant
fieri, Act. 4.28.

6. Silere autem prorsus nunc non possum, antequam ad alia hinc abeam, quam
male me habeat, quod verba illa Apostoli hac de re, (...), 1 Cor. 15.44, tam
perverse ab Interpretibus reddita reperiam. A Latino enim Vulgari leguntur, Si
est Corpus Animale, est and Spirituale: Sed quam nullo sensu? Atque Si? plane
(...), Turbatque genuinum Loci intellectum. Jam Nostri vero multo ineptius
reddiderunt, There is a Natural body, and there is a Spiritual body. Non
aliter enim, ex Anglicismo eo nostro, there, and there, ista sonant, quam de
rebus disparatis plane, diversisque Corporibus, atque ita inter se
disterminatis, ut Quaedam ex iis (...) sint, quaedam vero, (...). Sed quam
long absunt haec a mente Apostoli! De uno enim, eodemque Corpore haec ab eo
express dicuntur, pro It is a Natural body, and it is a Spiritual Body. Jam
deest quidem Linguae nostrae vocabulum, quod satis sit exprimendo (...).
Redditur autem alibi a Nostris per vocem, Sensual, ut Jac. 3.15. and Jud. v.
19. In hac vero Epistola jam Quater (neque usquam alibi in N. T. reperitur,)
vertitur ab iis, Natural. Quod si voluisset usus, and primorum Tralatorum
diligentia, potuisset non minus verti Animal. Latinam enim Originem singula
haec Natural. Sensual. Animal, ex aequo reportant; Sed tertium hoc tamen
nondum obtinuit inter Nos.

Opinionis nullo modo certae, inter suos diffamare. Igitur Qui Reipsa
Participem esse, atque spiritualiter Participem esse, pugnare, Sed non est
certa Opinio. Non certa autem? Immane vero quantum haec duo discrepant! Sed
sequamur asellum. Et qui istud confirmat? Ipsi produnt, (ait,) cum fatentur
Modum hunc sumendi Corporis Christi esse prorsus inexplicabilem, aut qui id
fiat, se plane ignorare, Cat. R. p. 192. Hem! Etiam de Proditione, Os insanum,
impudens? Proditores Christi, post Judam proximi, Qui Religionem totam
Christianam Jud^^smo, Turcismo, Gentilismo produnt enim fatendo, ait. Proditio
igitur eorum revera haec nulla est; Sed convitium ipsius est; Fassio enim
potius dicenda erat. Neque Fassio quidem recte, nisi ab impuri oris Host, dici
potest, Quasi Erroris jam aliqua, aut Criminis agnitio esset; Sed pia solum,
and Christiana Professio est, per quam agnoscimus, Praesentiae Corporis Christi
in S^cramento suo Modum, (Neque simpliciter, aut in genere, Omnem, Nostri
dicunt; Spiritualem enim Modum esse, abunde probare solent: Sed) Spi^itualem
istum, verbis non posse a nobis diserte explicari. Ipsa tamen jam verba eorum,
qui hoc profitentur, cum Hic nullus adscripserit, non est, quod in ea part
Responsum aliud a Nobis

8. Sed quod prae manibus jam est, prensandum esse censemus, premendumque.
Quaerimus igitur, Quid ad opinionis ipsius, de Praesentia Spi^ituali, Non
Certitudinem facit Modi Inexplicabilitas, (sit venia verbo) ejusdem
P^aesentiae? Sapit Atheismum ^evera Barjesuiticum ista Consequentia, ex eodem
dein Argumento hoc, An opinari liceat, Deum esse, in cord suo stulte
dubitaturum, Psalm. 53.1, Quia Modum Existentiae ejus explicare non potest.
Quorsum igitur and tuum, Sancte Judicia Dei (...) esse? An (...) Via^ ejus?
Quid haeres igitur, stupesque? Qui Parentem eorum, Barjesum olim adegisti ad
petendum sibi viae ducem, Act. 13.11, Hem tibi jam Barjesuitas Duces! Explicare
si nequis, pro incerto habe; Si ignores Modum, Rem ipsam rejice. Deditne etiam
Deus gratiam aliquam (...); Quorsum ergo tu has gratias das? 2 Cor. 9.15. Sape
vero Barjesuitice; Si renuit enarrari, Apage, incertum est: Ne creed igitur,
Sed respue. Philosophos nimirum nos sic laudamus (aiunt,) ut and aemulemur, Qui
fidem quasi a videndo ducentes, nihil aliud credere voluere, quam quod e lumine
naturali accersere poterant; Teque ipsum, Magne Doctor Gentium, Si libere
loquendum sit, quicquid Fidem and Veritatem jactites, 1 Timothy 2, 7, Sapere magis
duceremus, cum raptus in tertium coelum tibimet videbaris, Quia tamen Modum
ejusdem, An In corpore, an extra Corpus, nescivisti, 2 Cor. 12.2, Si pro
Opinione non certa hoc potius

9. Ex Modi igitur ignoratione nil magis proficiunt Sophistae contra
Certitudinem Sententiae nostrae, quam in Actum produci ipsam, definiendum sit;
An ex Invocatione per Sacerdotem facta, An ex Recitatione Sacri Canonis.
Occasionem autem hujus Dubitationis arripuisse videntur ex varietate
vocabulorum, quibus SSpiritus hac in re usus est. Priores enim Euangelistae duo
narrant nobis, Dominum in Coena, accepto quidem Pane, (...), sed Poculo, (...).
Jam Lucas vero, Paulusque, etiam in mentione Panis ipsum (...) habent,
Poculumque (...), diserte dicitur, 1 Cor. 10.16. In Sacra igitur

10. Adeatur enim Canon Missalis noster Anglicanus; Expendatur Collecta illa,
quae Speciatim ad Sacramenti ipsius Institutionem adsignatur, atque
Consecratoria vulgo audit, Formulamque ipsam Distributionis subnexam sibi secum
apportat; O quam Divino modo intertexitur! Non obscuras Commemorationis,
Comprecationis, Recitationis etiam atque Exhortationis clausulas in se
continet, cum interpositis quoque inter agendum Rem Sacram, tum Sacerdotis,
Voventis, Benedicentis, Repetentis, Praesentia sua Spirituali dapsiliter bear.
Stultus igitur Metus est, atque per impurum cavillum a Barjesuita, ad Panicum
Suorum terrorem introductus, quem iis, ab opinionis nostrae Incertitudine (si
placet) sic se incutere posse speret, ut eandem ipsi repudient, abnegentque,
Quiae Modu^ ipse inexplicabilis est, and qui id fiat, plane ignoratur. Quin and
Davidem igitur ipsum Suffenus iste corrigat, doceatque eum, Quia Formationis
suae a Deo mirabilior est cognitio, quam ut ipse consequi eam possit, tamque in
sublime A Deo se terribiliter, atque mirifice formatum esse, v. 13. Suos
denique edoceat, (Cordi enim iis est, scitulis argutiis istis, and paradoxis
perdite abripi;) Ne ae^em quidem unquam violenter moveri, neque ventos flare;
Quid ita? Hem! In promtu est ista ratio, Modi ipsius ignoratio: Vel Christo
enim auth^^e, Ne Nicodemus quidem ipse, (o quantus, qualisque Dr in Israele!)
novit Modum illius, aut ex quo Ventus veniat, aut quo vadat, Jo. 3.8. Jam vero
cum harum

11. In Ecclesia autem Romana jam, (parts solum suas quomodo libet tutandi
certa,) quam belle provisum hac ex part sit, Nostrum non est exponere. Aliam
enim illi Praesentiam Corporis Christi defendere jamdudum jurati, id in primis
nunc agunt, ut praeter (...), aut (...), primo, proque Modulo Humano,
Sanctificationem solum Elementorum petierit, sed cum ea intention, ut
transubstantiari tamen quam mox a se Deo possent. Sed proh sancta fides! In re
tam Divina, quorsum harum Ambagum quisquiliae, quas cordatus quisque nullo alio
consilio introductas esse facile perspicit, nisi ut viam sternere videantur,
affingendi verbis illis, Hoc est corpus meum, Mirabilem aliquam, (Nolo enim
dicere Magicam, ne convitium dicere videar; sed supranaturalem longissime, o
Deus!) Operationem, Unde illa jam pro Instrumentaliter Operatoriis Novi, quod
semper me audias, Jo. 11.42. Audiri autem, in usu Sacro, esse Impetrare, nemo
nescit: Impetravit igitur Christus, etiam tum, cum benedixit.

12. Quod vero cum illa voce Christi, Lazare, veni for as, ver. 43, comparare
ament verba ista in Coena, Hoc est corpus meum: adserantque praefidenter, Pari
modo and haec, and illa, earum rerum, quas per ea Christus intendebat,
Operativa fuisse; (ex illis enim, Lazarum e Sepulcro prodiisse; Ex istis,
Corpus Christi extitisse, atque etiamnum extare quotidie, and in Sacramento
^ffici;) Pace ipsorum, vel sal^em ingratiis, tam nos long absumus ab Opinione,
Parem in hi^s esse rationem, Ut disparissimam esse, totoque coelo divisam
existimemus, Reque vera, quicquid impetrari jam a Lazaro possit, pro nostra
Sententia, and non pro Illorum, esse facturum. Quam Hoc est, dicere; Sed Prodi
est Imperativum. Pergimus autem. Nam inter Adfirmationem, super Re inanimata,
sensus omnis in se, atque rationis exorte, factam, (De Pane puta, Vinoque)
atque inter Mandatum Viventi jam, and Audienti, rationeque praedito datum,
idque a Domino suo, and de Officio tum Naturae suae, tum Rationi
congruentissimo, gratissimoque, immanissima jam ista differentia est, atque
(...), Quia audivisti me? Ecquid igitur apertius? Nonne hinc paret, postulasse
eum paulo ante a Patre, ut Lazarus vitae restitueretur? Ideoque satis nunc
intelligens, auditum se in hoc esse, quod postularat, ab ea jam part inceptat,
a gratiarum action pro impetrata hac gratia: Statimque, pro imperio suo,
Lazarum, dicto jam audientem, jubet, ut prodeat, ver. 43. Dictumque factum;
Jussa capessit, and, fasciis nihil obstantibus, prodit Lazarus, ver. 44.

13. Adsumimus igitur nunc; and verba illa, Lazare, non frustra solum, sed and
inepte, in hoc Argumento, Agentium, seu Operativorum titulum inscribi dicimus,
cum nihil nunc operata fuerint, praeter quod Humanae Rationi inprimis
congruebat, atque ex communi Naturae officio praestandum, vel a Servulo quidem,
(Quanto magis, ab Amico, quem and Dominus tam ineffabili Beneficio jam
insignierat?) erat. Eodem igitur hoc ex intuitu, subtilis quidem magis, quam
solida nobis semper visa est and illa Exceptio, qua urgeri meminimus
Pontificios a non nemine nostrorum; In Coena Domini, verba illa Imperativa,
Accipite, Manducate; potius habenda esse pro Operativis istis, Symbolorum
Consecrationem efficientibus, quam Hoc est corpus meum. Imperium enim aliquod
cum illis in verbis reluceat, Illatio quidem haec valido, veroque Argumenti ad
homines acumine non caret, Quia nihil contra obtendere norunt Romae, quod
clypeo ipsis adversus tam fatale telum sit, nihilque reponere, praeter novella
Ecclesiae suae imperia, cur posteriora verba Christi, Hoc est Corpus meum,
antegressis aliis, Accipite, Manducate, praeferantur in isto negotio, Agendique
Rem eam Divinam impetratum esse id, quod institui volebat: Panis igitur, seu
Commutationem in melius, seu Sanctificationem, seu Consecrationem appellari jam
postulent, (Aucupium enim Verborum revera and hoc est, atque ex Captione
potissimum introducta est ista Locutionum variatio:) eam conditionem jam tum a
Christo Benedicente productam fuisse, ut de eo participantes, jam ipsius
Corporis Domini, in cruce post fracti, (quod solidum tamen adhuc, sanumque ibi
praesens aderat,) Spirituali Praesentia Realiter, Vereque

14. Miserandum igitur (ne quid severius nunc dicamus;) est eorum, non infimi
Nominis inter ipsos, Effugium, Quos cum Veritas ipsa cogat, inficias ne eant,
Benedictionem Christi in Sacramento valide efficacem fuisse, pleneque
impetratoriam ejus, quod petebat a Patre; in Caussae tamen caducae
sublevationem aliquam, coguntur de articulo ipso temporis cautiunculam vel
Christo ipsi obtrudere, Quasi qui apud Patrem eadem tum prece egisse credendus
hoc est corpus meum; id ex infallibili Oraculo Romano jam nuper edocti sumus.
Ex eodem autem font and caussam etiam, cur id noluerit, petere jam licebit:
Non alia enim esse proculdubio poterat, nisi quia Dominus, ita Vicarium suum
(Quem non Veritatis quidem, ipsius enim Christi ille est, Transubstantiationem
nunc vocitant.

15. Nova quidem Nomenclatura est, and quae vagire primum coepit, Aerae jam
Christianae non nisi cum Tertia, and sequiore Part. Sed quid tum? Praesertim,
cum inde ab ortu tam insignem Divinae Providentiae notam ferat, Deo ita
permittente, ut qui in tam crassum errorem Naturalis (quam ipsi volunt)
Praesentiae jam conjuraverant, vocabulo ad id etiam non minus erroneo,
stupendoque, and suum ipsorum sensum arietante, uterentur; Nam, si ipsos
audiamus, Quibus solis datum est haec (...) callere, Substantia Panis neutiquam
transiit in Substantiam corporis, sed exterrita (ut par est,) ad Divina illa
vocabula, Hoc est corpus meum, tam subito, prorsusque evanuit, ut ne durare
quidem tantisper ausa fuerit, dum and Accidentia sua convasare, Substantiae,
aut unde suum Trans? Quae heic Transubstantiatio est? Translocatio quidem ista
est; Succedere enim volunt Corpus de Coelo in locum Substantiae Panis; Et
Transfiguratio est; Submittere enim se aiunt Sanctum Corpus Figurae, quam
profugus Panis in Speciebus suis (satis inclementer post se relictis) gesserat.
Sed ecquid est aliud? Rogandi igitur sunt Romani Correctores, ut and
Transubstantiatione, Vicesubstantiationem.

16. Sed quicquid Romae, super vel Nomine Rei, vel Interpretamento Sanctissimae
Operationis, recentius excogitatum est, Laudandum imprimis est, coeloque ipso
donandum Sanctae Ecclesiae institutum, Quod illa, Domino and Hoc facere; Ergo
quid Dominus ea ipsa in re tum fecerit, dixeritque, in Canone suo reposuit,
inque Canonem sibi nunc, in operis sui Regulam, Normam Fidei, Cultus atque
Observantiae suae Exemplum, Argumentum, Indicium, Testimonium, dicta tum ab eo,
gestaque omnia, religiose quotidie recolit, recitatque. Jam vero si Sanctorum
(...) cuipiam Authorem se SSpiritus fecisset, in Acta sua referendi ipsas
Benedictiones, quibus Christus jam in Coena, ad Panis, Vinique
Sanctificationem, adque transmutationem eorundem a condition Seculari ad usum
istum Spiritualem, usus est, Satis etiam Ecclesiae, abundeque fuisset, iisdem
Benedicendi vestigiis solum insistere; Nihilque allaborans Formulae ab ipso
Christo traditae, potuisset and Ipsa, idem cum faceret, idem dicere, perque
verba ea Christi, consecrare Symbola sua, atque ab usu vulgari translata, ad
Divinorum Officiorum Hoc facere.

17. Ex re igitur jam nostra est, and hoc adnotare, Praeter ea, quae in Sacra
Coena, ad exemplum ipsius Domini, quotidie peraguntur, Aliquid etiam imperatum
ab Eo fuisse, quod Ipse quidem non fecit, sed ex restricto tamen Ejus
praecepto, ab Ecclesia aeternum praestatur. Ex iis autem, quae Dominus ipse
praestitit, haec potissimum colligenda duximus; 1o. Quod per Benedictionem suam
((...), Mat. 26.26,) Panem, Vinumque e Condition sua Naturali hactenus
transmutarit, ut ad Spiritualem usum consecrarentur. 2o. Quod frangendo,
dandoque, ((...), Mar. 14.22,) instituerit, Fideles omnes Corporis sui, in
Cruce eo die frangendi, Participes semper deincipes per Fidem futuros. 3o. Quod
asserendo Hoc, quod comedendum iis porrigebat, esse Corpus suum, ((...), Mat.
26.26,) cum Ipse tamen incolumi Corpore praesens suam fieri id a quopiam posse,
Hinc and istud porro a nobis semper praestandum subjunxit, ut Hoc facientes,
eadem opera, and quid in Cruce factum fuisse constaret, repraesentaremus, and
Mortis suae Commemorationem exinde institueremus, pronaque fide and gratis
animis epulati quotidie, Spiritualibus illis Dapibus ad Salutem aeternam
vesceremur, Ipsum denique ex Divino Pacto suo, per Sacrum hoc Factum redderemus
in aeternum Nostri memorem: Ait enim Ipse, (...), 1 Cor. 11.24, and ex

18. Jam satis autem vidimus, Quid ex genuino sensu Ecclesiae, Quid etiam e
nupero glossemate Romano, valeat, Hoc est Corpus meum. In Polonia vero, in
Conciliabulo Barjesuitico quid, si jam quaeratur, respondendum est, Minus fere
nihilo. Nam qui Sacramenti vel nomen, vel Rem veram nullius coloris norunt, qui
redemtionem per Christum naso suspendunt, qui Peccatorum Remissionem prorsus
eripiunt ei, qui nihil in Coena ejus agnoscunt, Caeremoniale quid, C.R. page
186, id est, Externum quendam Actum Religiosum, C. R. page 179, ab ipso, mortis
solum ipsius annuntiandae Caussa, institutum, C.R. page 186, Quis sensus eorum
verborum, nisi qui a sensu Domini longissime aberit, ab iis expectari potest?
Audite tamen sultis incomparabilem Expositorem, Quasi qui unicum verbulum, pro
art sua, explicando, extemplo Rem totam clarissime illustrare sciat: Ait enim,
In iis verbis, Hoc est Corpus meum, particula, Hoc, ad universam frangendi,
sumendique Panis, and fundendi Vini Actionem C. R. page 190. Been habet.
Sumatur igitur jam, hoc, acsi Dominus dixerat, Hoc quod nunc a me agitur, Et
quanquam, Posse Esse, parum, aut nihil (ut aurem ei jam saepe vulsimus) sit, in
tanti tamen Magistri tam male audientis gratiam, supponatur ista, quam
postulat, relatio, loquaturque jam Christus, and quid erit? Potestne enim
dicere? Hoc quod nunc a me agitur, est corpus meum. Certe potest, si hunc
audiamus; Nam iste verus, nativus, atque genuinus sensus Christi verborum erit,
C. R. page 194. Sed sub altera tamen condition jam: Et quae tandem ea? Ut,
praeter quod de unico verbulo, Hoc, primo postularat, fiat and caeterorum
quoque verborum omnium accommoda Interpretatio, atque per, Est corpus meum,
Christus intelligatur dicere, est Commemoratio, and Adumbratio, atque
Repraesentatio ejus, quod fiet de corpore meo, C. R. p. 194. Annon vero satis
jam expositus est Locus? Annon bellissime nunc exclusus est genuinus sensus?
Talem nimirum Paraphrasten, tam sui semper similem,

19. Nemo tamen inficias it, aliquadantenus, atque pro portione sua, hoc quod
ipse dixit, verum esse. Etenim quod in Sacramenti celebratione facimus
Christiani, facimus (...) ut in memoriam sancte revocemus, tum nobis, quid a
Christo praestitum fuerit, tum Christo ipsi, imo and Deo Patri ejus, Quid
Christus ipse pro nobis in se susceperit: (Memoria autem tam ampliter
instituta, Barjesuitae vix ad palatum facit!) Verum, Hoccine suos jam multum
inclarescit:) Quod non credit, nec meminisse vult; Quod recusat admittere,
quorsum recoleret? Uno igitur grandi saltu caetera priora transilit; Atque hoc
aliquid rotunde obtrudendo, quod and ab Orthodoxis been novit (sed suo tamen
sensu, loco, ordine, modo,) non rejici, callida hac jam techna Nepotulis suis
(tam site sciolis, ut e Catholica quidem Ecclesia nihil, e Polonico autem
Catechista nihil non credant;) ora sublinit; cumque amarint ingeniose falli,
unicum e pluribus tam

SECT. XXXVII.
1. Ethnicis de Deo manifestatum nihil esse volunt Barjesuitae, nisi per
Euangelium.

2. (...) significat non solum Terminum A Quo, sed and Materiam Quondam.

3. Philosophorum impietas just damnabatur ab Apostolo, Quod Deum nescierunt,
e Creaturis docti Opificem.

4. Tractatus materia generalis Sophistice trahitur in Definitionem omnium
inibi dictorum.

5. Liberatorem omnium Sceleratorum ante Christum Socinitas se praestat.

6. De Deo Quid ex Lumine naturali cognosci datum est, and Cur. (...) pro Inter.



OCcasio jam mihi obtruditur a Catechista eventilandi ea verba Pauli, (...),
Romans 1.19. (...) (...), ver. 20. (...), ver. 21. Racovianus enim, ut hypothesi
suae, ad quam tamen nunc abire nolo, inserviat, sic exponit, (...), ut omnino
restringat ad ea facta, quae sub Euangelio tum extiterant. Ex isto autem
Supposito, concludit, (...) accipienda solum esse de Rebus iis, quae Deus non
nisi per Euangelium patefecerat hominibus, nullaque ratione ab iis indagari
ante potuerant. Colapho igitur duplici Interpretes caeteros ferit; Uno, quod
non conjunxerint, ex creatione mundi, cum verti oporteat, a creatione mundi,
eodem plane exemplo, quo dicitur, Eructabo abscondita a constitutione mundi,
Mat. 13.35. Apostoli enim in hiis mentem esse, Inde a rerum conditura fuisse
ista invisibilia, donec per Euangelium patefacta tandem sunt, Cat. Rac. page
23. Ita nimirum a novo Dictatore Apostolus velle jam jubetur!

2. De vero autem sensu Loci, post. Sed quod Grammaticam nunc primo attinet,
vellenda est Magistro auris Quondam, (ab Hebraeis fortassean mutuato)
comprehendi solet:) summae tamen aut imperitiae, aut impudentiae non pudet,
istud, (...), revera jam valere, a creatione Mundi, nihilo tamen felicius est,
quod pari ore de Conjunctione eorum urget, primo Negative, non esse ea verba
conjungenda cum (...), Dein Adfirmative, conjungi ea debere cum (...):
Quandoquidem Tertium ibi in Textu detur, quod ex ratione multo potiore, (sed in
sensum, Catechistae quidem Adversarium, atque cum caeteris Interpretibus
benign conspirantem,) vendicat sibi verborum eorum conjuctionem, (...),

3. Ad sensum igitur Loci nunc accedemus. In quo quidem exquirendo egregium
operae compendium faciemus, si veram vim, pondusque Caussativae hujus
Particulae (...), quae bis jam ab Apostolo interposita est, expendere primo
velimus. Sciscitemur igitur nunc, Quare monuerit, Per Euangelium revelari Iram
Dei de Coelo super impietate Hominum Veritatem in Injustitia detinentium? ver.
Eos factos esse inexcusabiles? ver. 20. Respondet denuo, (...), ver. 21. Quis
igitur non videt, tacitae Objectioni nunc imprimis occurri, quae vel ipsi
Euangelio Injustitiae Dicam hanc inscriptura erat, Quod in primo statim Adventu
Ejusdem Iram Dei iis interminetur, qui neque Euangelium, neque Deum ante
noverant? Hoccine enim iniquum non est? Hoccine Juri, aut Rationi consonum, ut
luant homines, Euangelium est Potentia Dei ad Salutem, ver. 16: Ad justitiam
enim eam est, per quam ex Fide vivetur, ver. 17. Deum autem quod non noverint,
dici hoc non potest; Quia quod de Deo cognitum, seu cognoscibile est,
manifestum iis ex Deo erat, ver. 19. Sic ut Apologia omni destituerentur, ver.
20, Noverunt enim Deum, neque tamen eum esse Deum debite agnoverunt, ver. 21.
Si quaeratur vero, Quodnam illud (...), deque Deo cognos^ibile, sit?
Respondetur, Quod convincendis iis abunde erat, in clarissimis illis Attributis
ejus comprehensum, Uni^atis, Sempiternitatis, Potestatis, Divinitatis. Ista
autem cum Invisibilia in se sint, hominibusque in sensum non incurrant, si
Quaestio porro instituatur, unde poterant ergo cognosci? Respondetur,
Intellecta ab hominibus, oculoque mentis suae,

4. Atque ista jam g^nuina Analysis integrae hujus periochae est. Qui igitur
Viri fuerint, de quibus Apostolus in^ellexit se ista dicere, facile nunc erit
nobis statuere. Utcunque enim dici Euangelium non immerito possit mate^ia, quam
sibi Apostolus hoc in loco tractanda^ proposuit, tam execrabili despretione in
sese extinguentibus, aeterno erat exitio luendum, non aliter, quam and caeteris
post, Qui Euangelium quoque jam cum affulserat, pari contumacia aversabantur,
iisdemque flagitiis incocti, ibi toti erant, ut improbitate sua Veritatem
detinere usque possent, atque supprimere.

5. Catechistam igitur arbitrari, nihil cuiquam de Deo unquam manifestatum
fuisse, quod ad improbitatis suae condemnationem satis esset, nisi per Lumen
factorum sub Nullam Romans 8.1, ipsoque Authore, erit, Nullam ergo nunc
Condemnationem esse iis, qui ante Christum Jesum erant, quantumvis secundum
carnem ambulantibus. Sic visum est inclyto Catechistae!

6. Et quorsum vero? Infinite quidem Socinitatis interest, ut hujuscemodi
Opinionis Fides apud suos stet. Praecipuum vero est, quod nunc agitur. Illa
enim, Invisibilia Dei dicta, de Deo tamen cognoscibilia, Unitas, Potentia,
Aeternitas, Divinitas ejus, si sine SScriptura, praesertim si sine Euangelio,
ex ipso Mundi opificio, manifestata a Deo fuere, (...), id est, Philosophis
Ethnicis; (Quod ego tamen a nostris nolim verti, In them, quasi jam (...)
valeret apud, neque certe to them, quasi redundaret Praepositio, Sed, quod ex
idiomate Hebraico vulgar est, among them, Alii enim eorum plus, alii minus
cognorunt, sed inter eos non defuerunt, quibus a Deo indulta erat harum rerum
cognitio:) Quid igitur reliquum est, saltem quid Because that which is to be
known of God, is manifest among them: For ver. 20. ( For what things of Him
are invisible, being understood by the things made from the Creation of the
World, are well seen, Both his Eternal Power, and Divinity:) that so they
should be without excuse. Sonat enim mihi hoc, (...), non ex Consecutione solum
dici, So that they are, sed ex Intention etiam, that so they may be. Eumque in
sensum, and (...) istam antegressam, (quomodo (...) procreatum fuerit, ex
illis, (...),) sub Parenthesi quadam comprehendi optem, ut sic referri possit
istud, (...), ad antedictum, (...). Aliter enim si sumatur, cum dixerat jam
Apostolus, esse manifestum iis, confestim etiam dicere, Deum manifestasse iis,
tantum non (...). Sed ex tali Punctorum ratione, non salva res solum, sed and
facilis, claraque erit.

7. Verum ex istis nunc sequetur, Neque Sententiam suam omne, ex ea ipsa, quam
a Deo consecuti fuerant De Deo cognitione, ab omni Scelerum suorum Apologia
exclusissimum. Nemo tamen inficiabitur, quin in (...) eorum depingendis,
damnandisque ita se (S^piritu Duce) explicare potuerit Apostolus, ut eadem
opera, ex obliquo posset, and falsissimi Nominis, Christianos illos, sed
verissimi, Simoniano^, Orbi inficiendo tum natos, eo vehementius Romany ipsis,
Piisque omnibus secandos, devovendosque propinare; Quos quidem, Si per
Illationem ex hiis Praemissis pa^atam sibi, mutataque tandem

SECT. XXXVIII.
1. Falsa Praetensio Barjesuitae est, Deum in SScripturis dupliciter

2. Personae Divinae omnes sunt Dominus Unus. De Deo cum Restrictione dicta
sumi oportet in ordine ad Res extra Deum.

3. Qualem sibi Christum Barjesuitae finxerunt. Deus vere Unus. Christus vere
Deus.

4. Omnem Christus, qua Homo, potestatem habuit, non ex vi Resurrectionis suae,
sed Hypostaticae Unionis.

5. Unio Naturarum erat in Conceptione Domini.

6. Judaei ipsi arcebunt eam Barjesuitae distinctionem de

7. Quomodo Deus a Christo dictus sit Pater suus, atque Omnium Pater. Judaei
admittebant (...) Personarum in eadem Deitate.

8. Dixi, Dii estis, Quid. Ut Filius Dei dicatur quis. Barjesuitis revera Deus
unus non est.

9. Homines cur dicantur Dii. Cur celabatur Christi Deitas ante Crucem.
Sanctitas Homines facit filios Dei.

BArjesuita meus, cum negari a se non posse sentiret, Filium, in illis
Scripturis, quae asserunt, Deum esse Unum tantum, Deum vocari, C.R. p. 33, Ne
inde colligeretur, Esse igitur Filium Personam in Deitate, opus sibi esse
persensit, ut in adversum niteretur, and aliqua si posset, intercederet. Quid
igitur facit? Sedeciae Pseudoprophetae Vocem hanc DEUS duobus potissimum Modis
in Scripturis usurpari, ait, Cat. Rac. p. 34. Titubat autem jam in Caussae tam
Lubricae ipso vestibulo. Est autem in SScripturis and alter Modus, ab horum
utroque diversus, qui and altero horum frequentius occurrit, cum de D^is
Gentium dicitur. Prior est, cum designat ill^m, qui in Coelis, and in terra ita
dominatur, and praeest, ut neminem superiorem agnoscat, Ita omnium Author est,
and Principium, ut a nemine dependeat, C.R. ibid. Sed (...)! Ubi enim
SScriptura sic loquitur? Monstret Textum, e quo formatur iste Modulus.

2. Non, quod nobis haec, quae dicere velle videtur, negandi sit animus, si
singulatim accepta (...) primum suspicione purgentur, Sensu dein, non
Sophistico, sed Genuino Heterogeneae, sub isto distinctionis suae complexu
compositae ab eo, consuraeque sunt: E quibus, (licet aptari jam a se posse
videantur ad Instandum in proposito, adque celandam Petitionem Principii
aliquid faciant;) haud ipse tamen revera quicquam proficit, Quoniam Extraneas
alias Personas (Quod ex voce ea, Nemine, non semel inculcata, manifestum est;)
cum Deo suo comparat. Inde igitur ire for as cum consutis suis dolis jam a nobis
jubetur, Qui and ipsi tamen nil minus adserimus, Deum Patrem, Dominum esse,
Deum Filium, Dominum, Deum SSpiritum,

3. Pejuscule igitur cedit ei vel Primum hoc Cornu: Succedat jam, ut poterit,
Secundum. Posterior Modus est, cum vox, Deus, eum denotat, Qui Potestatem
aliquam Deus Deorum vocatur, Psalm. 50.1. Atque ea quidem posteriore ratione,
Filius Dei vocatur Deus, in quibusdam Scripturae locis, C. R. page 34. Et ad
alterum hoc membrum Distinctionis jam quid nos? Profecto non unum est, quod vel
obiter in eo notamus. Primum, Satis adhuc incertos hos Homines esse, qualem
ipsi sibi Christum effinxerint, Nondum enim pendere iis haec res desiit. Est
Ille quidem, rem, (neque necessariam nunc quidem) semel dicere, tanta cum
satagentia vel sibilo digna, repetendum sibi toties duxerit Numerale istud
suum, Unius Illius Dei, atque, ab Uno illo Deo, and, Deus ille Unus, Quasi jam
Bonae Fidei Christiani alium quam Unum Deum crederent, colerentque, (saltem sic
ab Asellis suis credi de Orthodoxis ipse velit;) remque hanc salvam non
futuram, nisi ipse jam, tam frustra, turpiterque Battologizando, succurrat.
Addatur etiam, quod ejus, propterea, cur Dominus El Elohim, Psalm. 50. satis
temere huc ab eo, in hanc Christi, quam nunc molitur, descriptionem intruditur,
quum ipse Christum long recentiorem faciat, existimetque non ante Mariam
Virginem fuisse, C. R. p. 53. Denique, quod ex illis quibusdam Locis, in quibus
agnoscit Filium Dei vocari Deum, ipse nullum laudare nobis voluit, (Locorum
tamen, ubi in rem suam facere opinatur, Cumulator satis prodigus,) laudanda est
solertia ejus. Metuebat enim, ne male morati Adversarii actutum indicarent, ex
ipsis illis Locis, (etiam a Potestatis alicujus, and Participii alicujus, ab
ipso intenditur, eliciendum esse. Sed haec quasi in transitu jam sint.

4. Cardo autem Controversiae totius, in conclusione, quam fecit, vertitur.
Filium enim Dei ait, alicubi vocari Deum, ex posteriore ea ratione: hoc est,
Quia sublimem a Deo Potestatem habet; aut quia aliqua ratione particeps est
Deitatis. Hoc ipsum vero and nos jam dicimus: Solum, si ausit addere, non solum
vapulabit denuo, sed and dein peribit. Verum non jam primo vulpeculae istam
astutiam notamus; Sponte largiendo partem non controversam, fileri posse
sperat, celarique, quod non audet dicere. Nos vero ipse jam paululum audiat,
etiam in part ea, quam lubens largitur, ampliantes. Adserimus enim, Christum,
qua homo est, non solum aliquam Potestatem sublimem, sed Potestatem omnem,
omnem in Coelo, Terraque, Mat. 28.18, accepisse. Et unde acceperit, si jubeamur
dicere, Eam, non Resurrectioni ejus, (cui Barjesuitae eam, non minus ex dolo
malo adscribunt, quam ex futili cavillo, and ponderis nihil habente,
Depraedando Col. 2.8, hoc est, per fallacem praetextum rationis, atque per
egena rudimenta Secularis Scientiae: (Quibus Sciola ea Factio misere
dementatur:) Sed ut rectae Fidei Christi semper inhaereamus, Quonia^ in ipso
inhabitat omnis Plenitudo Deitatis corporaliter, v. 9. Quem Locum quam
pueriliter corrumpere nobis (...) isti sategerint, jamdiu est, ex quo indicatum
a nobis est.

5. Pergit autem Fumivendulus noster, magnoque hiatu ex ipsius Filii Dei verbis
edocturum, Filium Dei in posteriore ea Significatione vocari in Scripturis
Deum, C. R. p. 34. Dispereat, nisi insanum benignus sit! Verum audi sodes
Sophista; Jam hoc denuo postulandus es, An in ea Solum? Nisi id dixeris,
Nugaris, praevaricaris, Barjesuita es. Audi igitur, quid and in hoc nos
suffragemur; Christus Homo, recte potest dici, atque in Scripturis dicitur,
Deus. Ratio est, Quia non Potestatem solum aliquam, aut Participium (nescis
quod) Divinum, sed Plenam, Perfectam, Hypostaticam Unionem Natura ejus Humana,
inde a primo momento Conceptionis ejus in utero B. Virginis, habuit cum Natura
Divina. Verum hoc magis jam, Deus ipse and est, and esse dicitur, respectu
ipsius Deitatis suae, In qua, prout Nunquam erat, qua filius Dei est, Quando
non erat, Ita Nunquam erat, qua filius hominis est, Quando non unitus erat;
Vere Si eos dixit Deos, ad quos Sermo Dei factus est, and non potest solvi
Scriptura; Quem Pater Sanctificavit, and misit in mundum vos dicitis, Quod
blasphemas, Quia dixi, Filius Dei sum? Jo. 10.35. Agnoscimus autem hunc Locum,
pauloque altius praemissa repetentes, addimus, Pollicitum Christum fuisse, Oves
suas aeterna Salute a v. 28. Confirmasse vero eum hoc, Quia Pater, a quo
acceperat eas, omnibus major est; E Patris igitur manibus nemo valebat rapere
eas, v. 29. Per Patrem vero, cum illi Deum intelligi ab ea satis scirent,
annexuisse cum etiam, in fidem suae ipsius Potentiae, Ego, and Pater unum
sumus, v. 30. Horrescere vero ad hoc Auditores, atque ad lapides se confer,
ut ipsum conterant, v. 31. Christum contra sciscitari, Propter quid lapidatur^
eum erant? v. 32. Respondere eos, (...) Quia Homo v. 33.

6. Hoccine vero est? Quam opportune igitur! Hem, Catechista, Adesdum tu
quantocyus, cum mirifica tua Distinctione. Edoce fratres tuos Judaeos, quam
turpiter errent, Quia nesciunt distinguere. Sciant vero ex te, Deum dupliciter
dici, Primo quidem ex absoluta sua Natura, ut vere Deum, Deum illum Unum,
(cavesis, ne hoc omittas.) Secundo vero, ut Deum, per Potestatis a Deo, aut
aliqua ratione Deitatis etiam, acceptionem. Christum autem, (siquid ames,) se
Deum facere, nisi posteriore ista ratione, dicas. Quid stas, Lapis? Quin,
Lapides iis per salutarem Distinctiunculam tuam e manibus excutis? Nisi
metuendum profecto tibi esse videas, Ne in tuum ipsius caput provoces eos,
atque a Populo, nugas has non audiente, comminuatur Distinctorculo Cerebrum una
cum ingeniolo. Verum id si sit, Recedas igitur, quo dignus es, atque
Distinctionem tuam, quam nec Judaeis persuadebis, ut admittere velint,
Racovianis tuis serves.

7. Atque Illum quidem reperimus, Mysterium Deitatis suae Judaeis nunquam,
(Mysterio Dispensationis suae, quam nunc obibat in carne, silentium hoc
exigente;) enarravisse, Deum utcunque Patrem suum (de more suo) dicere, nunquam
refugerat; Nam and Patrem vestrum, quoque, Discipulos saepe suos, saepe and
Populum omnem adfatus, non minus Eum indigetarat. Igitur quod se, and dixit,
quicquid ipse de Se intelligebat, Sciebat tamen Judaeos nihil, ex dictis ab eo
prius, habere, cur id aliter acciperent, quam si, Correlativo expresso, Filium
se Dei dixerat. Neque aliter certe eos accepisse cum, ipsa locutio eorum
indicat: Non enim dicunt, Quia homo cum sis, dicis te Deum esse; Quod ille
quidem diserte nunquam dixerat; Sed Quia facis te Deum. Ex eorum igitur
interpretatione tantum (nec malesana tamen) hoc fluebat; Probe enim
colligebant, Qui Dei Filius (eo, quo nunc Christum accipiebant, modo) sumto,
Deum habere Filium, posse eum Deum, Unum Idemque in Se, Filioque suo esse, (ex
hoc, quod Christum se Deum inde f^cere caussantur, sed non caussantur, eum
plures Deos facere;) tantum non profitentur.

8. Caeterum quod Christus iis jam reposuit in hanc Summam recidet. Dixi me
quidem Filium Dei, Sed quid inde? Hominem enim dicere, Sum Filius Dei, potest
non blasphemia esse; Me vero ita dicere, non potest Quia in Lege legitur, Ego
dixi, Dii estis, Psalm. 82.6. Illi igitur, ad quos Sermo Dei, (Demandata
scilicet Authoritas Judicandi populum eum, Qua de eos adfatur;) factus est, Dii
ab eo vocantur. Majus vero istud sonat, quam ab Homine quovis vocari Se Filium
Dei. Istud primum est. Alterum vero tale est, Si ita dici potuit de illius aevi
Hiis verbis apertissi^e indicat Christus, hanc vocem Deus, etiam iis in
Scriptura attribui, qui Uno illo Deo multo inferiores sunt, C.R. p. 35. reipsa
Deunculum, admittere se indicent:) infinite praecellebat. Habet igitur jam hoc.
Ecquid est amplius? Est. Tum etiam, Quod nullam aliam ob caussam majorem,
Seipsum Dei filium, ac proinde Deum, asseruerit, nisi quod a Patre
Sanctificatus, and in mundum missus fuerit, C. R. p. 35.

9. Nullam majorem autem? Jam hoc Barjesuitice! Inferri enim hinc sperat, Quia
major nulla ibi jam scribitur, majorem ergo Caussam omnino nullam fuisse. Verum
dicat Paralogista, Quid opus erat jam alia? Dicat, Si enim cognovissent, non
crucifixissent, 1 Cor. 2.8: (ut saepe monuimus.) Ideoque ne Modum quidem, aut
Mensuram, ( sine Mensura eam quidem, Jo. 3.34.) Sanctificationis suae nunc
exposuit iis* Q^ae per Hypostaticam Naturarum Unionem revera in ipso extitit,
prout Archangelica Annuntiatio B. Virginem, Parentem ejus, phrasi licet
aliquantulum tecta, edocuit, Propterea quod nascetur ex te Sanctum, vocabitur
filius Dei, Luc. 1.35. hoc est, Filius, quem paritura es, Quia and tum, in ipso
conceptu primo, and tam absolute Sanctus erit, ideo and Filius Dei vocabitur;
Cum and aliter tamen,

SECT. XXXIX.
1. Collectae Ecclesiae in S. Thomae. Primus Christum professus

2. Ut Deitatem Christi negent, negant Conclusionem. Catechistica Forma in
Polemicis adsumitur ex Dolo malo.

3. Si Christus Deus sit, tum Duos esse Deos, insane infertur.

4. Natura Humana Divinae in Christo velamen erat. Christum nullum habent
Barjesuitae. Catechista vapulat,

5. Distinctio Naturarum in Christo, Arianos, and Socininos obruens, fundatur
ab ipso Paulo.

6. Recta Ratio etiam, ut est Via Domini, a Barjesuitis pervertitur. Instare in
Proposito, est Petitio Principii.

7. Substantiae, Proprietatibus adversae, in eadem Persona coire possunt.
Elementa enim in quoque; Animaque and Corpus.

8. Unus est nobis Jesus Christus; Barjesuitis Plures esse possunt: Christus
assumsit Humanam Naturam solum, sed Perfectissimam.

9. Unionem Naturarum, a similitudine Animae and Corporis Homine, quam misere
oppugnent!

10. Persona Quid. Naturae non est constituere Personam per se. Immane quantum
Catechista sophisticetur.

SAnctissimo Ecclesiae Consilio constitutum est, In Collecta Deo nos has
Gratias agere, quod Apostolum de Resurrectione Christi dubitantem ita
confirmaverit, ut and in Nost^ae Fidei confirmationem illud cesse^it. Quam
velim vero, additum etiam fuisset, Ut and ipse Thomas Ducem se Fidelibus
praestiterit, in apertam Divinae Naturae cum Humana conjunctae professionem.
Thomae enim ea vere Praerogativa est; Ille, Qui ultimus ex Apostolis, and non
nisi sero, post integri Septidui moram, credere voluit, Christum Hominem
reducem e Sepulcro factum esse, Primus omnium non fidem, expectationem tamen
longissime superavit. Inolevisse autem, vel inde, in Ecclesia Dei eum morem,
disertis etiam Verbis, Modisque Deitatem Christi Domini inter Sacra publica
celebrandi, abunde paret, tum ex illa Doxologia, (Quae ad Naturam solum
Divinam, ex praemonitione Mo^is, referenda erat, Deuteronomy. 32.3. atque ab Hebraeis
in eum semper usum accini solebat,) in ipsius tamen Christi Honorem de
industria ab Apostolo addita, ex Patribus est Christus secundum Carnem, Qui est
super Romans 9.5. tum ex priscis Ecclesiae Ritibus, sive Hymnorum erant, quos in
Christi, ut Dei, Cultum Primaevi Fideles cecinisse memorantur ab ipsis
Ethnicis, sive Genuflectendi ad Nomen Jesu, Exurgendique in Honorem Lectionis
Euangelii Christi: Quae ad nostra etiam Tempora pie defluxerunt, licet nunc,
prae conjuratis Pharisaeorum, id est, Aerianorum Presbyterorum machinamentis,
dein and Sadducaeorum, hoc est, Anabaptistarum, atque Barjesuitarum viribus
furoribusque AntiChristianis, (conspirantibus etiam Romano^um,

2. Intercedit autem jam ad hoc progenies illa Barjesu, nullo modo passura, ut
ad Naturam aliquam Divinam in Christo probandam, Eulogiae istae, (aut Pauli
haec, aut illa Thomae) credantur pertine^e. Quidni ve^o? Certe, Ne temere ab
iis reclamari videatur, hem, Thomas enim (ait,) eum appellat Deum, in cujus
manibus clavorum, and latere lanceae vestigia deprehendit, Cat. Rac. page 100.
Appellat certe: Atque inde Nos Deo principalissime, dein and S. Thomae has
gratias habemus, concludimusque lanceam, clavosque in Humana sua Natura passum,
etiam and Divinam Naturam habere, Appellatur enim a Thoma, recta jam tum,
erectaque Fide donato, Deus. Verum alia sunt Polono consilia, Nostris inimica
plane, and nihil hinc nisi luem Christo spirantia. Horsum enim ipse ad Arma
haec se, post Judaeos jam confert, non quidem ut Hominem Christum denuo, sed
quod feralius est, atque Barjesuita dignius, ut Deitatem Christi omnem actutum
possit clavis istis configere, lanceaque confodere. Actum igitur est jamdiu
Racoviae de Deo Thomae! neque mitius quidem agitur ibi cum Deo Pauli. Nam and
Paulus, (ait,) eum Qui secundum Carnem ex Patribus C. R. page 101. Rectissime;
Atque istam jam nos alteram nobis instituimus Gratiarum nostrarum Deo caussam,
and Divinae in Christo Naturae invictam Probationem. Attamen Pugil iste a
Moscorow jam curabit, ut and hac quoque miseri excidamus, (Nosque, Deusque
noster,) and frustra in hoc aeternum ut simus. Quid enim faciet? Quod
Barjesuitam, non Cauponantem Bella Disputationum, sed terribiliter
belligerantem, in primis decet, Negabit Conclusionem. In speciem quidem istud,
atque pro Art sua

3. Sic igitur Ille, quasi Retorquendo, speravit effugere se posse; Quae omnia
(puta Vulnera hab^re, atque e Patribus esse,) dici de eo qui Natura Dues est,
nullo modo posse, planum est, ibidem. Quid hoc aliud igitur nunc est, quam
Conclusionis Nostrae negatio? Hiis omnibus enim non obstantibus, Deus tamen
Christus, Deus in aeternum Benedictus, ab Apostolis dictus est, Ergo habet
Naturam Divinam, sic Nos. At non habet, respondet Catechista. Quam ergo
propositionem nunc negat? Tantum, Quia Bonus est, pro sua comitate and Rationem
Negationis suae adsuit, Quia ea non possunt dici de Naturam Divinam habente;
Quicquid scilicet Apostolis visum planum esse asseruerit, veritus tamen sibi
(Nam and Vulpes sentiunt, quid oleant;) ne a Nobis nimium nasut^s Nebulonibus,
reponeretur, Non illud Planum esse, sed, illum planum esse, ratione egregia
implanationem suam sibi communiendam esse duxit. Ea autem haec est; Etenim ex
eo sequeretur, Duos esse D^os quorum Alter apud Alterum fuerit, ibidem. Sic
Ille: Nos vero ridebimus post, and extra; (In Divinis enim, quantum Haec vero
(vestigia vulnerum habere, ex Patribus esse;) Hominis sunt prorsus; Quae ei,
qui Natura Deus est, adscribi nimis absonum est, ibidem. Quale vero erat ejus,
Planum est, ante, tale and nunc est ejus? Absonum est, Declamatorculum nimis
sonat utrumque, and praeterea nihil.

4. Conscius igitur ipse sibi, quid Praevaricetur, gnarusque, unde ad haec
Nugamenta Responsio statim accersenda sit, operam tandem dat, ut antevortat,
siqua possit, atque ut ex futili quadam veli praetensione (ita vocat,) effugium
suis adornet ab isthoc infortunio: sic igitur claudit; quod si illud
distinctionis Naturarum Velum quis praetendat, C. R. page 104. Praetendat
autem! Cui obtestor? Rei? an Homini? Jam hoc satis inepte! Et amovimus etiam?
Hei! Quam nimis insulse hoc! Nam Veli vocabulum hac in quaestione si
admittendum omnino sit, Erat quidem Natura Humana in Christo pro velo Divinae;
idque a ratione perquam necessaria erat; Ne Barjesuitis, scilicet, aut Parenti
eorum, imo, ne Hominibus, Daemonibusque in principio fine dubio constaret,
Christum Deum esse. Amoverunt velum? (id est, Naturam Christi Humanam amoverunt
etiam?) Quam insanum benigni sunt? Quid igitur jam factum est de Christo eorum?
Ne hilum quidem ei Racoviae reliquum nunc fecerunt, si non mentiatur hic.
Volumus autem, Sciat Osmylus iste, Nos satis quoque fastidire ejus, Superius.
Quin digito monstrarit, Ubi. Nobisne enim jam, per centum retro pagellas,
perreptandum est per Augiae hoc Stabulum, ut quid amoverit ille, quid
excreverit, reperiamus? Sed parcimus tamen; Quia (...) suis, Sciolis in

5. Jam vero, a suis hanc Naturarum in Christo distinctionem nullo modo
sustineri posse, Monitore nullo, nullo nobis Doctore opus erat. Sub hujus enim
Distinctionis pondere succubuisse jamdiu novimus Arianam omnem Impietatem; Ut
ei igitur nunc sustinendae, Socinitatem, (Arianos quidem maxima Impietatis mole
vincentem, Sed Rationum viribus victam, minoremque iis;) fore existimemus?
Placet utcunque, Quod confitentes habeamus Reos. Ab aliis vero praeter ipsos,
ab Orthodoxis E Patribus Christus est, Secundum Carnem, Sed, Deus Verum si
Christus Humanam tantum Naturam habuerit, quid opus omnino est, Secundum Carnem
dicere? Jam satis enim hoc dictum erat, in E Patribus. Attamen in multo majorem
Emphasin, Pauli verba sunt, (...), in quibus subauditur, e communi Hellenismo,
and alterum (...), ad Regimen Articuli (...), Atque inde particula haec
limitare jam Nata est, and Distinctive posita significat, Esse quidem Christum
e Patribus, sed non absolute, atque omni ex part sua, sed, quantum ad Carnem
ejus, id est, ad Naturam Hominis in

6. Fidei tamen Christianae (cujus Administri sumus) concedemus hunc laborem,
retro, quia ita vult, quaerendi, atque superius egestorum ab eo camarinam
commovendi. An luserit vero elegantulus in illis vocabulis, Velum, atque
Distinctio, An data opera per dolum nunc introduxerit ea, Lectorem ut ludos
facere posset, operamque ea quaerentis perdere, nostrum non est dicere. Voces
certe sunt, quas Superius nondum offendimus; Sed vocibus relictis, Rem ipsam,
qua datur, premimus. Eccum enim, est jam, ubi in horrida ejus De Natura Christi
prodigia incidimus. Propositae enim a se Quaestioni, An Dominus Jesus, Homo
Natura cum sit, idem habeat Naturam Divinam? Respondet perurbane, Nequaquam, C.
R. page 48. Sine ratione tamen ne insanire videatur, hanc annectit, Nam id non
solum rationi sanae, Divinas autem literas jam quod crepet, earum examinatio ad
Critices quidem Nostrae institutum proprie pertinebit: Methodi vero nunc
caussa, etiam and e sana ratione siquid Promissor hic attulerit, quod possit ad
Mysteriorum Divinorum intellectum usui esse, par est, ut non aversemur.
Expediet jam quidem, ut hoc obiter expendamus, Quia Ratio, quae sana, rectaque
est, inter rectas Vias Domini annumeranda est; Ad quas pervertendas
Barjesuiticum hoc genus in publicum prodiisse, atque inde Nomenclaturam a Nobis
Christum, qui Natura est Homo, habere Naturam Divinam, Rationi sanae ad eum
modum repugnat, quod Duae Substantiae, proprietatibus adversae, coire in unam
Personam nequeant, C. R. page 48. Modum autem eum loquendi, id est, Sermonis
ejus improprietatem and simplicem Stylum de hac, atque illa Natura,
responderet, De duabus Substantiis? Cui igitur rei hoc datum esse dicemus,
praeterquam astutiae ejus? ut per mutationem vocum, eo minus pareret, instare
eum posse solum in Proposito, atque idem per idem dicere, quod nihil aliud est,
quam Petitio Principii. Nam quum argumentari praetendat a paritate Rationis ex
Rebus aliis, monstrat tamen, nihil Se posse, nisi rem ipsam, quam oppugnat,
Contra Rem eam revera adferre. Mutare igitur vocabula, atque in genere loqui
contentus, hac art tegit technam, quantum potest; Sed pellucet tamen.

7. Praetermisso vero hoc, neque sic tamen satis ei succedit proprietatibus
adversa (sic enim loquitur) ea non sunt? An nulla eorum in unius Moscorovii
Persona coierunt? An ipse denique insaniit, Qui cum sana ratione pugnare haec
censuit? Quod si porro ipsius in gratiam urgebunt, non occurrere nos ipsius
Objectioni; Instabat enim ipse speciatim, in Mortalem atque Immortalem esse, C.
R. page 49. Certe instabat, atque Nos jam contra, nil nisi unum Moscorovium,
Suavissimum iis Caput, iis sistimus, in cujus Personam De principium habente,
carenteque: Deque Mutabili, and Immutabili existente; ista nunquam coire,
Ibidem. Agnoscimus quidem sic dixisse eum, suique semper similem dicimus, (and
hac laud dignum!) egregie in his nugatum, egregie praevaricatum fuisse.
Ambulat enim dolosus in Generalibus, speratque nobis obtrudi posse,
Barjesuitarum gratiam, Substantiae illae in unam Personam coire queant,
coeantque sine mora, caussam nos nullam porro dicturos, ne Caussam hanc
vincant. Quod si nequeant ipsi instare, quam putida jam hoc, inque solam
captionem argutantur, quod talia nequeant in Personam coire?

8. Necdum silent tamen. Nam and secundam Rationem (veritus, non imprudenter,
prior ut substaret;) Catechista succenturiavit. Ea autem haec est. Deinde
Christum, qui Natura est Homo, habere Naturam Divinam, rationi C. R. p. 49.
Eadem autem chorda and nunc aberrat, instatque in Proposito. Quia tamen ad
Propositum hactenus nunc redit, ut dicat de Naturis, Argumentum ejus non
aliter, quam pro jure Dialectico, repellimus, jubentes, ut confirmet
Antecedens: Confirmat autem, seu potius se confirmare confidit, sic, Nam loco
unius duas Personas esse oporteret, C.R. p. 49. Negamus autem ei hanc
consequentiam. Quid ille igitur? Indigne Ita duos Christos existere oporteret,
Quem Unum esse atque unam ipsius Personam omnes citra omnem controversiam
agnoscunt, C.R. ibid. Et hoc quidem jam postrema in part vere prolocutus est.
Nobis enim Unus Dominus Jesus Christus, 1 Cor. 8.6, atque Unissimus Ipse, and
est, and a principio fuit, and erit in aeternum. Christos vero, qualem sibi
suum finxere Barjesuitae, Neque enim ipsum latere potest, illos docere, Deum
quidem Filium, secundam in Divinis Hypostasin, adsumsisse sibi ad Deitatem
Hominis Naturam, adeoque in uno and unico Christo Naturarum duarum, Divinae
Humanaeque unionem hypostaticam factam fuisse: Sed ita etiam definire eos, ut
id, quod adsumtum a Deo est, licet ante Unionem istam neutiquam extiterit in
Condition Determinata, sive Persona Humana, (in qua extitisse semper Jesum
universae doctrinae Barjesuiticae perpetuum fermentum

9. Haeret autem and adhuc haec vipera, Adhuc enim habere se retur, per quod,
ex fraudulenta transpositione Praedica^i, Subjectique (inde autem a principio
(...) illum, atque (...) esse notavimus, Ut Agyrtarum Grex esse. At ille, Anima
and Corpus ad eum modum in Homine conjuncta sunt, ut nec Anima, nec Corpus,
ips^ Homo sit, Cat. Rac. p. 50. Esto and hoc parumper. Exemplum enim hoc
Orthodoxi esse volunt, Facti tantum, and non Modi: non ut eodem per omnia modo,
quo Anima and Corpus, Deus atque Homo, uniri dicantur, sed ut de tali Facto
tamen constet, posse jam Naturas tam diversas uniri. Neque tamen hoc responso
solum contenti, Sequimur etiam Versorem hunc, eique pariamus in ipsa hac
Stropha sua. Mutatis enim, ut par est, Mutandis, dicimus, Deum atque Hominem ad
eum Modum in Christo conjungi, ut n^c Deus, nec Homo, ipse Christus sit.
Addimus autem Rationem hujus, quoniam in sensu conjuncto and non sigillatim,
(vox Catechistae est, Ibid.) accipiendus est Christus. Sed cui jam (vel lusco)
ex hiis non paret hujus hominis versutia? Dicimus Nos, Duas Naturas in Christo
ita unitas esse, ut Deus and Homo, sit Christus. Ille, quo sugillare aliqua
possit tam familiare exemplum, ab Anima and Corpore ductum, pervertit ordinem
Terminorum, aitque nos dicere, Duas Naturas in Christo ita unitas esse, ut
Christus sit C.R. p. 49. Tu vero, Lector, quid ais? Haeccine jam sunt eadem? An
vero torta tibi visa sunt, versaque omnia? Tam cocta jam, fucataque, tam (...),
ut non possis non Falsarium ex iis, verumque Protea deprehendere?

10. Neque sic tamen proficit Miser. Neque enim and ab hoc dicto Nos de Christo
refugimus; ut nec a pari etiam, in Natura solum Nostra; Duas Naturas in Homine
ita unitas esse, ut Homo sit Anima, and Corpus. Quid Ex opposito igitur,
Neganti jam ei dicendum erat, Anima and Corpus non sunt ita in Homine
conjuncta, ut Homo sit Anima and Corpus. At quorsum hoc? Nam and falso, and
frustra etiam ab eo diceretur. Videt; atque Art jam sua Sibi succurrit.
Quomodo? primo enim Negationem transferendo a Propositionis hujus part Priore
ad partem ejusdem Posteriorem, proque, Non sunt ita conjuncta, ut sit,
subornando, sunt ita conjuncta, ut non sit, non solum plures Terminos
introducit, sed and Sensum Anima vero and Corpus ita in Homine conjuncta sunt,
ut nec Anima, nec Corpus, ipse Homo sit, Cat. Rac. page 50. Add huc, Quod and
hoc ipsum pingui jam Amphibolia (Ne non aliqua tandem eos, qui credunt ei,
illudat, qui increpant eum, effugiat;) non caret. Ad placitum enim erit, (Ipso
Sui interpret facto,) utrum horum Se dicere velit, An Hominem An vero, Neque
Animam esse ipsum Hominem, neque Corpus eum esse. Quid plura? plena denique
Absurditatum, Contradictionum, Captionum sunt haec omnia. Nunc enim, Animam
sigillatim non constituere Personam, ibid. dicit, Qui tamen ante determinavit,
Personam nihil aliud esse nisi Essentiam individuam intelligentem, C.R. p. 32.
Adsuit vero, Ut Natura Divina per se constituit Personam, ita Humana per se
constituat necesse est, ibidem. At vero hoc ipsum, Naturam constituere
Personam, crasse nimis Per se constituere, nimis ambigue. Nos autem in Natura
ipsa Divina, non tam Personam, quam Personas considerandas esse contra
Barjesuitismum omnem decernimus; In Christo etiam perfectum Hominem, id est,
cum Natura Humana quicquid ad integritatem ejusdem Naturae facit, in Deum
adsumtum esse, jam satis edocuimus. Rationem igitur jam omnem suam videmus
destituisse Catechistam: Felicior autem in SScripturis (quas ante Promisit
quoque) an sit, and quid illae ei patrocinentur videbit, (...), sequens Sectio.

SECT. XL.
1. Deum esse Unum, atque Christi Patrem, nihil impedit, quin Christus ipse
Deus sit. Deus ipse in SScripturis docuit nos SS. Trinitatem.

2. Christum esse Hominem, nihil impedit, Eum esse and

3. Nomen Patris pro tota Triade. Christus, qua Homo, omnia dono habuit a Patre.

4. Sibi non abjudicat quis, quod alteri adscribit. Quantus SScripturarum
Corruptor Catechista!

5. Tempus (...) Christi in terris distingui oportet a reliquo tempore Ejus.

6. Velabatur, sed non otiabatur in terris Divina Christi Natura. Omnia SS.
Trinitatis ad Extra sunt indivisa.

VIdimus ergo Divinae Christi Naturae Inficiatorem, quam ingentem Sibi sanae
Rationis Vim in Parts suas promiserit, and quam insanum falsus fuerit.
Promisit etiam and e Sacris Literis Auxiliares sibi Copias contra Eam: Stamus
igitur nunc in procinctu, expectantes nunquid illae repugnent, reclamitentve.
Et ex illis quidem, (ubi multiplici Se telo instructum venire monstraret,)
Coepi Metuere nonnihil de ista Solitudine mea, ne per prorsus inermem foret, ut
Caussa Dei aliquid detrimenti Socininae Illationis, (hebetes eas, facileve
retundendas) acceperant. Signum igitur continuo datur: Age jam, Thraso, quantum
potes. Sic autem Ille, Christum habere Naturam Divinam, quod repugnet
Scripturae, docemus, primum, Ea ratione, quod Scriptura Nobis Unum tantum
Natura Deum proponat, C. R. p. 50. Spectatum vero jam admissi, dicite, Nunquid
non tempestive vos de risu modo praemonuerim? Nam and Nos, qui Christum habere
Naturam Divinam e Scripturis Unum tantum esse Natura Deum, atque ejusdem
demonstratio-Demonstratores, Deum esse Christi Patrem, non minus, imo (quia eam
jam vocem deamat) Superius quam e Conciliabulo Socinino quispiam, Nosmet
profitemur. Pax igitur adhuc alta in Partibus est, Pugna heic nulla cum
SScriptura, Deoque, praeterquam in cordibus Barjesuiticis. Illi quidem, Deum
esse Deum, and SScripturas Dei Scripturas, tantisper tantum esse contenti sunt,
dum nihil aliter de Deo, quam, (quod and Unum Natura esse, sonant. Verum cum
ipse Deus in SScripturis suis (Hominum enim hoc Commentum non est) ita se
quoque Nobis demonstraverit, ut in ipsa Unitate sua Trinitatem nos edocuerit,
eoque respectu, Trium Hypostaseon, Patris, Filii, SSpiritus, Fidem nobis ipse
necessario ingeneraverit, Illi jam, Deum suum ipsis esse Eum non sinunt, non
credunt enim, (idque ratione sua ipsorum solum fisi,) Deo suo dicenti,
demonstrantique. Quid stamus igitur? Incassum jam evolavit ei primum

2. Arripit vero actutum ille Telum alterum. Secundo eadem Scriptura testatur,
Jesum Christum natura esse Hominem, ut superius ostensum est, Cat. Rac. p. 50.
Ecquem vero jam novit hic Homo, (priscos enim illos (...) nihil nunc moramur;)
Qui neget, Christum Natura esse Hominem? Si quisquam omnium fuerit, Barjesuitam
and eum esse oportet. Minus enim placet nobis adsumentum ejus, ut superius
ostensum est. Quorsum enim, cum SScriptura id testetur, insuper tamen monemur,
quid in hoc Superius ab ipso ostensum sit? Aliquid certe alit hoc, An delirii
Solum, nescio, quo quid a se tam mirifice jam gestum sit, pariter and ((...))
hanc suam, Superius, iterare nobis possit; An certe and Monstri etiam; sive
illud jam fuerit respectu superius ostensum est. Utrum horum omnium hoc jam
fuerit, optionem ipsis (Racovia aliquando significandum) relinquimus. Sed
necdum pugnamus igitur; Habebit enim and hoc. Et quid inde? Rogitamus? Hem,
fatale jam vulnus inde. Addit enim ibidem, (Quo ipso illi adimit naturam
Divinam.) Naturam Divinam adimit! Quis? SScriptura. Et, Cui? Illi, id est,
Christo. Et, Quomodo? Eo ipso, quod testetur, Christum Natura esse Hominem.
Haec Ille. Jamque tandem, quod parum Sperabamus, incidimus suam, nusquam,
nunquam, nullam reperiet, nisi sub Axe Socinino. Neque tamen nos negabimus,
Negari Christo suam Naturam Divinam, ex Ademtione prognatum esse. Sed, e Qua?
Qualis erat, de qua Poeta illud, Monstru^ horrendu^, inform, ingens, cui lumen
ademtum. Poeta quidem olim sic de Cyclope, Tu multo jam magis, Lector, de
Socino, Cujus etiam parentem ipsum

3. Frustrato igitur and altera hac spe jam Tertium jaculum ad manum ei est.
Ait enim, Christum habere Divinam naturam repugnat SScripturae, quod quicquid
Divinum Christus habeat, Scriptura eum Patris dono habere C. R. p. 50. Atque in
Margin quidem suo Loca duo sunt, Mat. 28.18, and Phil. 2.9. Quae si ad hujus
confirmationem adposita fuerint, loco suo nimis mota sunt: Verum si nullum
omnino Locum ad hoc laudaverit, neque nos ex eo facto illum non laudamus tamen:
Quid opus enim Testimoniis, cum and nos pedibus toti eamus in eam sententiam?
Id vero quod reponimus, est, Nullam and in his jam repugnantiam esse. Christum
enim ex ipsa Natura sua Deum esse, ex Patre tamen, ut Filium, ex Aeterno
principio, ita genitum Patris passim ponitur, pro tota Triade: In Locis autem
ab eo jam nominatis, non Patris, sed Dei Nomen est:) acceperit qua Homo est,
Nihil est in omni Scriptura cum quo haec pugnent, nihil horum, cui ea repugnet.
Cum quo igitur jam pugnat Barjesuita? Pro merito profecto suo, and hoc
divinitus reportat, (...) esse nihil veritus, ut (...) quoque inde evadat,
pugnasque umbratiles secum inaniter exerceat. Ex eadem jam pharetra hac, est
and Missile illud, quod postremum protulit: Denique eadem Scriptura apertissime
ostendit, Jesum Christum, C. R. p. 50. Jam pari autem successu and haec
intorquet. Nam and ad haec Nos alacriter succinimus, Christum Hominem universa
sua Deo Patri accepta tulisse, facta omnia ad Eum retulisse. De Locis igitur in
Margin suo laudatis, An apposite selecta omnia, an satis ad rem, quam dicit,
sint, litem ei nullam movemus, aptiora utcunque, ubi opem nostram postularit,
daturi; Manus tamen ex hoc non damus, neque herbam aliquam ei

4. Primo enim, Laesae Majestatis Divinae, SScripturarum scilicet (...),
apertissimo Stigmate eum inurimus. Respondeat enim, Illa verba, tam furtim a
Se, de SScripturis jam verba faciente, intertexta, nec alicui Naturae Divinae
suae, in qua plica Sacri Codicis leguntur? Qua ex Officina, praeterquam
Racoviani Barjesu, Parentis sui, prodierunt? In suum Non sibi, aliquid nimis.
Neque enim sequitur, ut Sibi prorsus abjudicet quis, quod adscribit alteri.
Propter Distinctionem tamen Naturarum in eodem Christo, quia quicquid in
Christo Homine erat, ex ipso Deo erat, nulli jam (...) istam, Non sibi,
repellimus: Dextrum enim piumque sensum habere potest, Non sibi: puta Qua Homo
erat. Sed ut inde fabricetur glossema blasphemum, Ergo, Nec sibi, qua Deus
erat, (Tantundem enim dicit qui dicit, nec alicui Naturae Divinae suae; perque
scelestissimam In omnibus viis tuis; Barjesuita autem Nepos jam, ex consimili
dolo, obtrudendo Diabolicam Nec alicui Divinae Naturae suae.

5. Ex hoc autem tam irrito ictu Telum ipsum diffringitur ei; parumque jam
refert an repulsam ejus geminemus Ab Argumenti totius Inconsequentia. Ille
quidem sic inferri posse sperarat, Hinc Scriptura planum facit, Divinam eam in
Christo Naturam, prorsus otiosam ac sine omni causa futuram fuisse, C. R. p.
51. Haud opus autem nobis nunc est, vel ut contra urgeamus, quam otiosa
prorsus, ac sine omni caussa aut planum facere. Est tamen aliud in ea
conclusione, quod praeteriri prorsus ne vult. Nam quae est ista Duorum
Temporum, tam long dissitorum, ac sunt Praeteritum, atque Futurum, insolens
conjunctio? Ait enim, sine causa futuram fuisse, An idiotismo alicui Polonico
dandum est and hoc? An Incongruae imprimis Caussae? Si Praesente igitur Tempore
usus, dixisset, sine causa esse, aut si Praeterito quidem, sine causa fuisse,
aut si solo Futuro, sine causa futuram esse, impune jam fortean tulisset. Verum
quod futuram fuisse, pariter indiderit, sibi soli imputet, Si Nos jam hanc
occasionem non injuste prensemus, ita haec Tempora, in Dispensatione Christi
distinguendi, ut inde nobis Barjesuita denuo vapulet.

6. Quod dictum igitur non ita pridem est, recolentes, dicimus; Christo in
terris agente, (antequam Non enim sciunt quid faciunt, Luc. 23.34, Pauli autem
exinde est, si scivissent, non crucifixissent, 1 Cor. 2.8. Postilla tamen,
semperque, manifest satis se exeruit in Christo Divina illa Natura Ejus, Quae
pro tempore duntaxat eo, quod propter Nos Homines, and Patris, and Filii, and
Spiritus Sancti, Matthew. 28.19.) visus est Res suas inter nos agere, Remque
nostram nobis peragere.

SECT. XLI.


2. Conjunctio per fraudem intrusa ab iis in Textum. Fateri supponit Culpam,
aut Diminutionem.

3. Comminisci. Qualis sit Christi Natura Divina.

4. Barjesuiticum Constat, nil nisi Praesumtio, and Impostura est.

5. Deus Cur Vivens appellatus sit. Quanta saepe sit vis Articulorum!

Vos nescitis quicquam, Jo. 11.49, parque cum Sadducaeis stigma universim
meritis, Errantibus enim, Mat. 22.29. Quia nesciebant Scripturas and Potentiam
(Dei non dicunt hii quidem, sed) Barjesuiticam. Been igitur SScripturae fuerit,
inter Judaeos quam mire SScripturarum (...)! Jam unico Capitulo suo De persona
Christi, Semicentum Loca Sacrae illius Paginae nullo negotio dissolvit,
devoravit, decoxit, vaccarum tamen Aegyptiacarum exemplum (quod in eo deames,)
sancte secutus est, Quae septem pinguissimis sociabus deglutitis, tenues tamen,
atque famelicae erant, neque cognosci poterant quicquam comedisse, tam turpis
erat aspectus earum s^cut in initio, Genesis 41.21. Jam vero in eo numero, pauca
aliquot Loca sunt, (Pauciora autem quam Trium isti (Christianos intellige,
Lector, and dicentes Anathema Barjesum,) ex iis locis conclusiones suas
perperam (in praejudicium enim Socininae impietatis,) astruere instituunt,
conficiuntque, C. R. p. 99. Ex horum vero Locorum caterva, illa in quibus
dicitur, Christum esse Deum; Esse unum cum Deo; Aequalem; agmen ei ducunt. Ab
istis vero quod stylum nunc abstineamus, ex eo est, Quia de iis vapulabit nobis
jampridem (ubi occasio subinde incidit,) miserabilis Catechista. Sequuntur vero
ibi apud eum alia Loca, in quibus Christus Filius Dei, non sine Adjecto aliquo
nuncupatur, ut Filius Dei viventis; Filius ejus Proprius; Filius Unigenitus;
Primogenitusque. Deque hiis, an Divinae in Christo Naturae (...) sint, necne,
jam porro mihi literis aliquot amicis (quanquam and ulmeis inscribi dignum!)

2. Dicat igitur jam, cum Petrus ita professus fuerit, (...), Mat. 16.16, cur
non ex isto Attributo Natura Christi Divina probabitur? Respondet vero, Quia
notissimum est, Petrum fateri, quod Filius Hominis est Christus, and Filius Dei
Viventis, C. R. p. 104. Notissimum vero quid hoc sit, mox erit, ut excutiamus.
Sed notiora jam nobis, multoque prius, magisque cognita sunt ista, Catechistam
notum, nobilemque Sophistam esse, and inter Haereticos Sophistas notissimum
quoque Falsarium. Neque evagamur nunc latum unguem, ut haec quaeramus extra:
Eccillae enim, coram adsunt in ipsis hiis verbis ejus gemellae hujus
probationes. Primo enim, Quid faci^ ibi Particula Et? Unde gentium venit?
Quidve opus derepente est aliqua Conjunctione? Quid? Catechistae (Nunquid non
parva ea est, and vivet anima ejus? Genesis 19.20.) Jesum enim esse Messiam ipsum,
Filium illum Summi Dei, aeternum viventis, (insunt autem haec omnia in Quatuor
Articulis ibi a Petro de industria praefixis:) videbat Vulpes, non posse haec
ab Argumento Divinitatis separari. Facit igitur quod in se est, separat dictum
Petri, quantum potest, and quo tectius faciat, separat conjungendo. Ait quidem
Petrus, Tu es Christus ille Filius Dei; atque ex hoc, Unum, Primum, Solum,
Verum, Summum Christus, and Filius Dei, subornat Barjesuita, Quasi Christus
esse potuisset, and non Filius, aut Filius, and non Christus; atcunque vero, ex
hoc jam quod Christus, and Filius, a se dicatur, inferri posse sperat, non
Absolute eum, sed ex quadam Consequentia solum sic habendum esse, and aliquo
tantum modo Filium, non Natura igitur, sed Gratia duntaxat, and Dignatione,
F^lium, ut alii in Orb filii sunt, licet inter alios Filios praecipuum jam
factum, Deoque charissimum, C.R. p. 105. Istud primum est. Horsum autem tendit
etiam and secundum fateri aiat. Communiter enim loquendo, Qui fatetur, Defectum
aliquem, and si non Criminis, Culpaeve, Infirmitatis tamen, atque Diminutionis
notam subesse agnoscit. Isthaec vero omnia a Natura Divina quam longissime
abesse, nemo nescit: Fateri ergo Petrus credatur, Quis Christus sit, and
Diminutive satis eum de aliqua Deitate Illius sentire, parum dubitabitur. Hiis
igitur jam artibus, hiis certe argutiolis, and scutica solum dignis
captiunculis cogitur infaustum Caput infelicem Caussam, ne vel inter manus
ipsas corruat, statuminare! Jamque ergo, quod in Apostolorum Duce, Oreque,
Revela^io revera erat, Revelatio, non humanitus, (facultatem enim omnem Carnis
and Sanguinis longissime superabat;) sed Divinitus, atque ex ipso Patre
illapsa, v. 17, Carni huic Czarkovianae nihil est, nisi quid ille norit Petrum
fateri.

3. Audiamus autem jam and istam fassionem. Quae ea sodes est? Filium hominis
esse Christum ipsum Filium Dei viventis. O Divinam vero Professionem hanc,
atque Jesum Filium hominis esse Christum Filium Dei viventis. Ecquid jam contra
hoc Portae Inferorum? Certe. Ait enim Racovianus, constat, illum, Divinam
naturam, qualem Illi comminiscuntur, non habere, C. R. page 104. Adoramus Te
igitur, Domine Jesu, Promissum tuum De Portis Inferorum non praevalituris, modo
tam mirabili and nunc Illi, (ante aliquot tamen Pagellas neutiquam a se vel
comminiscendi ignominioso stigmate, atque Barjesuiticae impietati familiari,
and suo, inurere eos, veritus nihil sit. Verum istud eloquere, o Bone, dic
aperte, Qualem, (cum istud sit, quod te urat,) Naturam illi in Christo Divinam
comminiscuntur? Qualem quidem tu abominaris, scio, atque orbi Christiano
invides, veram scilicet perfectamque, non mentitam, non fucatam, non imminutam,
nullis cavillis (quae Barjesuitarum in re qualibet Religio est,) foedatam,
nullis interpolatam Cap^ionibus, sed integram, atque intemeratam, cum Patre and
SSpiritu unam and eandem, ut jam saepe monstravimus. Gravitissime autem hoc jam
fert, atque medullitus uritur, Et dici hoc potuisse, and non potuisse refelli.

4. Quid agit ergo? Ut succurrit sibi? Quod in extremo rerum discrimine
usuvenire novimus, Cum aut perimendum, Constat illum Naturam Divinam talem non
habuisse, C.R. p. 104. Habet igitur! Peractum jam est. Ex eo nimirum tempore,
quo truculentus iste Polonus fatale Suum constat impegit ei, sine Natura Divina
Christus Barjesuiticus oberrat. Serae autem nimis* frustraque erunt de isto
constat Quaestiones jam omnes. Nam si, Quibus hoc constat? respondebitur, Ipsis
nycticoracibus Socininis. Et divulgatum est hoc verbum apud Socininos, usque in
hodiernum diem; quod Sanctus ille olim ad aliam de Christo famam succinuit,
Mat. 28.15. Veruntamen, Quia Divina jam Natura est, quam in Christo perimere
decrerunt, me^usque esse potest, ne, nunc utcunque ex improviso per ferale hoc
constat, eam pessumdederit, resurrectione tamen aliqua reparari denuo, (in
Illo, resurgendi non ignaro,) possit, hem and altero Esse Eum Filium Dei
Viventis.

5. Addit enim, Praeterea testatur Scriptura de aliis hominibus, quod sint
filii Dei viventis, Ut ex Osea, Romans 9.26, Et erit loco ejus, ubi eis dictum
est, Non populus meus vos, illic vocabuntur, filii Dei Viventis, C.R. p. 105.
Quid igitur? Pugnandumne nunc Nobis est cum Propheta, atque Apostolo? Absit
vero. Agit id quidem vafer, ut apud quos alterutra Authoritas satis est,
plusquam opprimamur ab utraque. Nos vero Authoritatem Sanctorum prone venerati,
argumentum tamen Sophistae ex ista Authoritate (sed obtorto collo) extractum,
prorsus repellimus; Barjesuiticum enim est, and Non disputatur ad idem. Nam
Hoseas, Paulusque Pluraliter loquuntur, and non de quibusvis Singulatim.
Specialis igitur nulla Filii, sed communis solum ratio habita in iis est. Id
primum. Dein, Populus Filiorum Viventis, (id est, very, atque ex hoc Attributo
a Diis Gentilibus distincti,) Dei consequentur. Petrus autem nunc, ex long
alia, atque infinite superiore ratione loqui se, (Praecise enim de Uno atque
Unico illo Filio very Dei, ab origin Mundi promisso, perque Prophetas
praenuntiato, (...), Filio,) satis demonstrat, non solum e scopo Responsi sui,
sed etiam per Articulos illos, tam diserte esse Viventis Dei Filium, Posita
enim a Petro est, in Esse illum Christum, illum Filium Dei Viventis. Singular
autem hoc est, atque solius Naturae praerogativa ab Aliorum quorumcunque
communi gratia, distingui potest: Quod aliter si fuisset, haud opus habuisset
Petrus tam beata and Speciali ejusdem ex Deo Patre revelatione.

SECT. XLII.
1. Christus ut Proprius Dei Filius. De pluribus simul dicere, (...) fraus est.

2. Est Filius Dei, Ergo, non est Deus. Barjesuitae cavillum est.

3. Ut Personas confundat, and Substantiam in parts secet, vocabulo Sibi locum
fecit inter Personas Divinas.

4. (...), De Filio dicitur, non ex Adoptione, Dignatione, Electione, sed
Natura and Veritate. (...).

5. Isaacus ut Unigenitus erat. Promissiones Abrahamo. Ishmael.

6. Solomon an Unigenitus dictus sit: An Unice dilectus, Quia ultimo genitus.
(...).

Filium illum Viventis Dei, and ejus Caussa quid praevaricatus f^erit, jam
proxime vidimus. Quod vero and Filius Dei Proprius Christus appellatus sit,
aliquanto jam magis ex eo torquetur. Cum Locus igitur, quem profert, sic se
habeat, (...), Romans 8.32, nihil habet, quod argumento hinc petito reponat,
praeter illum (tritissimum quidem sibi) paralogismum, quasi per retortum,
negando Adversariis suam Conclusionem. Illi enim contenderant, Christum,
Proprius Dei Filius dictus est. Ille peracute respondet, Christum, quia passus
est, Divinam Naturam non habere. Atque ut non abs re videatur suis Nihil hoc
dicere, adsuit, In Mortem tradi de eo, qui Natura Deus est, dici non posse,
Cat. Rac. page 105. Quod tamen and dici potuisse, and ita fuisse, Conclusio
ipsorum jam ante fuerat, atque e praemissis abunde probata. Hiis igitur ex
angustiis ut liberet se, hem, Dici proprium Dei Filium, cum altero non
absimili, Dici unigenitum Dei Filium, deque hiis junctim, Cat. Rac. ibid.
(brevitatis, and facilitatis proculdubio caussa,) instituit, quid respondeat.
At si nuda veritas producenda est, e duplici fraud est. Prima, Quia sperat se
aliquid producturum, quod satis esse videbitur ad Filium Unigenitum Natura sua
Divina emungendum. Quidni igitur ex concomitantia, atque propter vicinum malum,
and idem faciet ad Proprium Filium etiam, cui aliter nescit oppedere,
expoliandum? Altera est, ut cum juncta jam gemina Attributa sint Filius
proprius, atque Filius Unigenitus, utcunque provincia, quae nunc ei data est,
sit dicere de Christo, non Absolute, qua Filius audit, sed cum Attributo, qua
Proprius, aut qua Unigenitus appellatur, siquid ipse tamen, e secundis
cogitationibus obtrudendum, (Quia alia desunt) habeat contra Christum Filium
Dei, neque tamen qua Proprius, neque qua Unigenitus, sed (...), qua Filius

2. Ibi igitur primo est; Junctisque jam a se Locis de Filio Proprio, and Filio
Unigenito, sic tandem insurgit, (Quod vero ad ea Loca attinet, Ex eo, quod
Christus Filius Dei sit, apparet, eum Deum non esse, Cat. Rac. p. 105.) Quid
vero jam hoc ad ea Loca attinet? Quid ad dici Proprium, aut dici Unigenitum?
Probatio enim Adversariorum vel ab ipso supponitur haec esse, Christum, etiam
Ille autem reponit, negando (pro more suo) hanc conclusionem, Deumque illum non
esse, exclamat, and pro ratione negationis assignat id, quod ante concessum
erat, Quia est Dei Filius. Sed quibus cum Barjesuitis res est, sciant, Dandam
iis esse istam Dialecticam. Been igitur! Sed an and istam Consequentiam? Ex eo,
quod Christus Filius Dei est, appare^, illum Deum non esse. Nam si hoc ex eo
sequatur, Quidni igitur jam pariabitur ei,

3. Neque vero servabit eum id, quod pro Exceptionis suae firmaculo mox
adfibulat, Alioquin ipse sibi Filius esset, C. R. p. 105. Excutimus enim hunc
scrupulum, quem ille, ut aliqua Veritati noceret, injicere ausus est, Sed, ne
ipse sibi plus noceret, haud ausus est explicare; Atque sic se rem habere
respondemus. Catholica fides est, Deum Unum esse respectu Naturae suae;
Distinguendum tamen esse respectu Personarum: Esse enim in eadem Natura Divina
Patrem, and Filium, and Spiritum Sanctum; Patrem autem Deum esse, and Filium
Deum, and SSpiritum Deum; Neque Tres tamen Deos, sed Unum Deum. At istud hinc
sequetur, exclamat profanum hoc os, Deum Filium sibi Quod vero non addat, ex
eadem plane consequentia, Et Deum Patrem sibi Patrem esse; and Deum SSpiritum
sibi SSpiritum esse, ex nulla religione est, sed ex alia fallacia, ad quam nunc
abire nobis non licet. Verum eat impurus ad locum suum cum suo Sibi, quod ex
nullo alio consilio jam ab ipso intrusum est, nisi ut Barjesuiticam (...)
gnaviter exerceat, subque Specie Unitatis, Personas Deitatis invicem sic
permisceat, ut confundat eas, Substantiam vero Deitatis, sub color Trinitatis,
sic in plures dividat, ut plane separet. Igitur quod graphico

4. Et satis quidem novit ipse, quid calumnietur, Neque Filio Proprio, utut
plane nil responsum ab eo sit, in communi tamen sumens cum Unigenito, has
tenebras offundit, Caussa cur Christo ista Attributa, (puta Proprii, atque
Unigeniti Filii, competant,) haec est, Quod inter omnes Dei Filios, ille and
praecipuus sit, and Deo charissimus, C.R. p. 105. De meritis autem hujus
Caussae, mox. Dicat interea Caussarum novus Faber, Propriusne Filius dicitur
quis ob hoc, Quia inter alios plurimos Unus ille, sed praecipuus, est?
Polonicum and hoc idioma est? Aut qua in Lingua istud Proprium est? An vero
(...), (nam and Articulo quoque ab Apostolo ibi donatur, in Signum
Singularitatis;) ille Paulo erat, Quem non communem Deus cum alio quovis
habebat? Ita ut Filium; cui non pepercit pro nobis omnibus, (Ita enim, and pro
Semetipso dabatur, si jam Ille ex nobis unus erat;) non dici ab Apostolo, vel
Adoptione suum factum, vel ex temporali quavis dignatione Filii Dei:) aliis
praelatum sciamus; sed Naturalem, atque de Suo Suum, Verum scilicet (uti
diserte nuncupari eum novimus, (...), 1 Jo. 5.20.) atque in eadem acceptione
habendum pro Filio Proprio, in qua Judaei Christum ipsum acceperant, cum in
mortem ejus conspirabant, Et Quare? Quia opinabantur, eum, quem pro nudo homine
habebant, Aequalem ipsi Deo Semetipsum facere; Quomodo enim? Quia (...), Jo.
5.18. Deum dicebat, non

5. Verum in Caussae suae defensionem ille sic procedit. Quemadmodum Isaac,
Quia Abrahamo charissimus, and C.R. ibid. De dicto igitur hoc, primo; idque e
Genesis 22.2, ubi Isaacum, Eth-jechideka, id est, Unicum tuum, (Senes, (...),
verterunt, and ver. 12. atque 16, (...), vocatum ab ipso Deo reperimus. Hoccine
jam est, quod vult? Certe. Sed quod e Paulo tamen, and non e Mose, accersi huc
vult. Quid ita? Quia apud Paulum ipsa haec vox est, (...), Heb. 11.17.
Agnoscimus vero; Atque ex hoc, (Quia SScripturae nulla est (...),) ad ipsam
dicti rationem a Catechista praetensam nunc accingimur. Negamus igitur,
Isaacum, non aliter (...) dictum esse, quam propter Abrahami affectum solum,
Quia charissimus ei erat, sed quia ex integra Caussa Unigenitus ejus erat. Ex
Natura enim, primum, Quia Isaacus solus natus Abrahamo Unicus, atque Unigenitus
Isaacus a Paulo ibi non alio respectu dicitur, quam ut erat (...). Perpendantur
autem jam, Quae illae Promissiones fuerint. Annon Prima erat, Ipse Isaacus?
Sara, quae risit, habebit Filium, Gen, 18.14. Aliae erant, De benedictione
totius mundi, In semine tuo benedicentur Genesis 22.18. Sed ita tamen hoc, ut in
ipso Isaaco praedeterminatum fuerit, nam, in Isaaco vocabitur Semen tuum, Gen
21.12. Praerogativa igitur harum Promissionum, de Isaaco solo factarum, idque
antequam nasceretur, facit, ut ille vere, proprieque (quoad intentionem eam
Divinam) vocatus sit (...), licet alios fratres habuerit, Ad has enim ipse
Soligena erat. Ex consimili autem ratione and Christus, propter Soligenituram
sibi Propriam, atque hominum nemini praeterea congruentem, propter Naturam
scilicet Divinam Unigenitum Filium Dei, Joh. 3.16, Qui praefigurabatur quidem
in Isaaco, sed ipse Benedictionum totius mundi Consummatio, and Complementum
erat. At vero ista cum Barjesuitae, ex multiplici AntiChristianae suae
Haereseos caussa, ad palatum omnino non facerent, libenter igitur ad alia
(solens and hoc suo more,) Lectorem abducere vult, deque solo Parentis affectu
multa frivole nugatus, Ishmaelis reipsa se Sodalem facit, Quasi enim per lusum,
jocumque atque ex comitate faceret, in Isaaco jam and ille Christi vere
persecutor est, Gal. 4, 29.

6. Neque desistit tamen in tam miserabili caussa ab enicando nos plurium
nugarum taedio. Etenim si hoc daretur ei, Posse in Sacra Pagina dari exemplum
alicujus, Qui cum Fratres, paris per omnia conditionis, alios haberet, ex
affectu tamen Parentum Unigenae titulum reportaverit, E^gone nunc sequetur, and
Christum Dominum, populus ejus, cui ista scribuntur ab eo, (hoc est, scioli per
Orbem Socinuli,) amant sic; ut est apud Prophetam, Jer. 5.31. Pergit igitur in
hoc quae to de nomine Unigeniti, atque Salomoni plures ex eadem matre fratres
fuisse, C. R. page 105, Satis operosa in margin suo citatione probatum it. At
Quorsum, tamen Solomon vocatus est Unigenitus coram matre sua, C. R. ibid. Sed
audi tamen, Vocatus, a Quo? A Vulgari quidem Latino, ita (ut nunc dierum exit)
vertente verba ea, (...), Prove. 4.3. Veruntamen Senibus ea sunt, (...), id est,
and Unicus, quasi Unice dilectus ab ea, Idque ex alia fortassean, and
diversissima Causa, non quia Unigenitus, sed potius, quia (...), and
ultimogenitus ei erat, 1 Par. 3.5. Ultimogenitorum autem privilegium novimus
nos, ubi Haereditarium sit. Neque tamen non agnoscimus, esse quidem, licet non
heic, ubi vocabulum illud, (...), reddatur a Senibus, (...), ut Psalm. 22.20.
atque Psalm. 34.20. Sed in utroque loco meritissime corriguntur ab Aquila per
suffectam vocem (...) idque perquam necessario fit, Psalm. 25.15. Quam long
enim ab omni sensu abest, ut ibi legatur, Miserere mei, Quoniam Solitarius and
miser sum? Atque ista jam Trophaea sunt, quae Pyrgopolinices Czarkovianus de
duobus Attributis filii Proprii, atque Unigeniti, a se subactis, cum gloria sua
reportavit Suis in Poloniam.

SECT. XLIII.
Praegenitus. Aliter, fuisset (...).

2. (...) pro (...), atque inde (...). Regimen interdum est ex part Vocis
Compositae.

3. (...) in Linea Descendente Relationem habet ad Parents, and Syntaxin
Appositivam, in Linea Collaterali, ad Connatos, and Praepositivam.

4. SSpiritus optimus Grammaticus. (...), Creatio, vel Creatura. (...), solum
dicitur de tum productis. (...) Collective, and Distributive.

5. Christus in Natura sua Humana primogenitus erat; Atque inde Ariani Eum pro
Creatura habebant.

6. Unus Socinus execrabilior December Ariis. Nova Creatio in Spirituali solum
sensu sumenda est. Christus and Primogenitus, and Unigenitus.

7. Christus (...) omnium. Accentus ut variet significationem. Accentus olim
non appingebantur. Syllabae numeratae a Capite vocum, aut a pede. (...)
Antecedentem excludit, sed non supponit sequentem. (...) Unigenitis de jure
debentur.

NActum se tandem Barjesuita sperat ex Epithetis Filii Dei, (dici nimirum
Christum, (...), Neque hinc Naturam Divinam Christi exculpi posse, C. R. page
106. A Sculptilibus vero quid metuere sibi in Polonia didicerit, non quaerimus;
Nos eum ex Anglia, Divinae Naturae aliqua sculptura, quae artis solum, and
(...) est, non pressuros esse, Sancte profitemur; Etenim cum Christus
primogenitus omnis Creaturae sit, eum unum e numero Creaturarum esse oportere
necesse est, C. R. ibid. ait. Vah! ut luxuriatur jam Vitulus! Satis ei nunc non
erat dicere, Unum e Creaturis eum esse oportet, Sed cum majore pompa, Unum e
numero Creaturarum, quod Unum esse oportere necesse est. Sed talium Caussarum
Oratores, tam Soloecos, atque ridiculos, and quidlibet aliud, praeter quod
(...) sonat, esse oportet, aut, si id parum sit, necesse est. Sed ut terrestri
huic Struthioni alas intervellamus, quibus propter humum sic volitat: Negamus
ei, (...) hiis in verbis amplius valere, quam Praegenitum, seu ante genitum,
and, si exact loquendum sit, Primogenitum non esse. Puri enim Ordinis hoc si
esset, ad significandum, Quis Primus, Quis Secundus, Qui Deincipes fuerint,
dici oportuit in eodem Genere; Ex eorum enim Numero esse non poterit, nisi vel
(...) esset, vel (...), seu (...). Sed ad innuendam hanc ipsam differentiam,
SSpiritui visum est, cum (...) praemiserat,

2. At caret exemplo (inquiet) ista vocis significatio. Et in hac quidem
Caussa, cum de Generatione sit ante Luciferum, carere, nemini mira esse
possunt. Praeter enim Deum ipsum reperitur nihil in Orb, quod tali exemplo
sit. At in consimili tamen compositione Exempla non desunt. E. g. enim,
Graecorum illa vox, Qui primo locutus est, vel Passive, Cujus sonitus primo
auditus est. At vero cum (...), quod alicubi apud Nonnum haberi scio, ponatur
pro Prophetia, jam non intelligenda est Prophetia ea, Quae primo omnium exiit,
sed tantum, Quae jam prius audita, atque ante concessa mortalibus fuerat.
Optimaque quidem ratione hoc in hujusmodi Compositis fieri potest. Nam and
ipsum simplex (...), Graecis non semper significat Primum, sed interdum est,
Prius, vel Ante, poniturque propinavit. (...) Baptistae apud eum Professio est,
de Christo, Joh. 1.30, and id est, (...). Christus etiam de mundo, Discipulos
suos solatus, ait, (...), Joh. 15.18. Quod nos denique Christum diligamus, ex
ea ratione esse, ait, (...), 1 John 4.19. Jam vero in vocabulis compositis
inesse and vim, and Regimen Simplicium suorum, nisi pessime recolo, jampridem
annotavi ad (...), Romans 14.9. Exemplum autem ejusdem egregium jam sub manu mihi
occurrit, cum Christus

3. Reddo autem rationem. Habet enim vocabulum (...), ex ipsa natura rei, (...)
duplicem. Consydetatur scilicet primo, quasi in Linea Descendente, cum
Relatione ad Parentem, unde exiit: Dein quasi in Collaterali Linea, cum
Relatione ad Connatos, qui pariter exiere. Et in descendendo quidem, Syntaxis
nulla est in codice Divino, nisi Appositiva, regiturque id, quod Parentis locum
occupat, in Casu secundo per Appositionem. Nihil frequentius igitur apud Senes,
quam (...) tum Matthew. 1.25, tum Luc. 2.7. Sed ^liam jam esse Constructionem in
Linea Collaterali, qui non observarunt, invenient se nondum Rem recte tenere.
Praepositiva enim jam Syntaxis est, Ita ut in Connatis designandis, Regimen
nullum obtinuisse videamus, nisi per interpositam Praepositionem aliquam.
Exempla ad hoc sunt, Quod referendo (...) Christi ad Resurrectionem ejus,
(Resurrectio enim ejus ex Hodie genui Te, Psalm. 2.7, ab ipso Paulo inferri
videtur, Act. 13.33.) in ordine jam Nati sunt filii Davidi in Hebron, (...), 2 Samuel 3.2. Quod si (...) sit, collateraliter dictum est. Sed manifesto,
(facilique quidem, ex Abbreviaturis) Notariorum, aut Typorum vitio hoc factum
est, atque (...) legi oportet, in linea Descendente. In Hebraeo enim est,
(...), atque etiam in Latino Vulgari, Senum Assecla, Primogenitus ejus, Amnon.

Primogenitum totius Creaturae, re quidem vera est, assignare Christo totam
Creaturam pro Parente suo: Sed si reddatur, Praegenitus, seu natus ante
Creaturam, jam salva res erit, atque non Orthodoxae solum Fidei, sed and
Grammaticali quoque Peritiae, (ab ipso SSpiritu religiosius multo cultae, quam
nonnulli opinantur,) constabunt sua (...). Atque istud profecto jam est, quod
and vocem ipsam, (...), de Rebus creatis nolim nunc exponi, sed de Creatione,
seu Actu creandi. Non nescio quidem, promiscue usurpari: sed and ex Eruditorum
Choro esse scio, qui affirmarunt, (...), nusquam in N. Test. praeterquam in ad
Hebraeos 9.11, aliud quam (...) significare. Sed eorum animum cur ego non
geram, non semel exposui. Atque ex mente hujus loci esse, ut (...) reddatur
nunc per Creationem, mecum fortasse jam sentient, Qui de recte monitis Rebus
ipsis sumenda sit, an dici possit, aut alicubi dicatur, nisi solum de Creaturis
actu, tum cum dicitur, existentibus, est quod dubitemus. Nobis igitur nunc
verto locum, vocem (...) sumendo Collective, pro universa, Who is the image of
the invisible God, born before the whole Creation. vel, Quia Prima mundi
Creatio Sex dierum Successione constabat, sumendo potius (...) Distributive,
Born before any Creation. Utroque autem modo ut (...) exponatur, in tanta
Exemplorum N. T. abundantia, otio abutentis plane esset, aliquod adscribere.

5. Ex praemissis autem hiis, luculente jam paret, quam evanida ea sint, and
quanta tamen cum fraud huc accersita, quae Catechista cumulavit sibi, quasi ex
hoc loco conclusa, Christum, esse unum e numero Creaturarum; Esse unum ex eodem
genere, Quorum Primogenitus est; Eam denique esse vim in Scripturis
Primogeniti, Cat. Rac. Christum ergo Divinam Naturam etiam non habere, atque ex
priore isto ad Colossenses loco, Naturam Divinam ejus non probari, C.R. ibid,
Praeter quod jam plusquam ludentis operam sit, etiam and Principium plane
petentis est, quod hoc sperare se simulet. Amplius igitur quicquam ut ad haec
jam respondeatur, opus non est. Sed majoribus tamen ausis excidere hunc
Titanem, id nunc monstrandum est. Ratus enim ipse, se Christum Dominum, jam in
solam conditionem rerum conditarum aeternum damnasse, per ex isto loco
Paralogismum, (Quem ille ab Adversarios suos (Amicissimo enim hoc nomine, and
nobis quidem pergratissimo, Catholicae Fidei Cultores cohonestat;) Arianae
Caussae nolle favere, Cat. Rac. page 106. Paeana igitur stolide canit, atque
hanc victoriam, ex Arianorum ore, faucibusque ereptam, sibi pollicetur.

S. Ecclesiae Anathematibus (si jam darentur Constantini tempora) feriendum
esse unum Socinum, quam december Arios. Nos vero utriusque impietatem pariter
execramur, conjunctoque cum iis Satana, T^igae huic Acherunticae, (Christi,
Veraeque Triados Osoribus,) abrenunciamus, and Anathema Maranatha dicimus.
Nullum igitur jam novae Creationis (in sensu licet Apostoli, id est, mere
Spirituali, Divinissime sic dictae, (ut jam alibi tetigimus,) sed, ut in sensu
Barjesuitico nunc subornatur, in rebus naturalibus, consarcinatae tantummodo ad
Divinam Naturam, mundique Primogeniti Creaturarum,) ab Apostolo nunc vocari
statuimus, non solum, Quia Tempore, and Praestantia res omnes novae Creationis
antecedit, C.R. p. 107, Sed infinite magis, Quia Imago Patris ipsius ab
aeterno, and ante Creationem omnem Primogenitus ejus, Unigenitusque est, Deus
Filius, atque ex Hypostatica Unione Naturarum jam (...), Idem homo, Deusque,

7. Neque celabimus tamen, quid in hoc Quaesito Catechista profecerit, quod
Socininus sit, and non Arianus, sed in summa minoratione Christi, aliquid
amplius. Nam cum ipsorum impietas Christum jam amoverit ab Opificio Mundi,
nihilque in Orb creatum a Christo esse voluerit jusserit, (Quicquid heic in
tmemate sequente, Col. 1.16, De Creatione universorum ei tribuatur; Qua de re
nos Praedonem fusius ante convenimus;) aliter, quam ut ista, Omnia, sub sua
novae Creationis imaginatione subdi, deprimique Quia hoc ineluctabile esse
videbat Argumentum ad homines. Sic enim mihi argumentari ipse videbatur, Deum
per Christum creasse Mundum, vos non negatis; ferendum igitur non est, ut Quia
(...) heic dicatur, and Creaturam Ipsum esse, vos hinc concludatis, Aio igitur,
vocabulum ita pronunciandum esse, ut Tertiam suam Syllabam, and non Secundam
(...) habeat, (hoc est, ut sit (...), and non (...).) Christum enim (...), id
est, Creasse Omnia, ab Apostolo jam

SECT. XLIV.
1. Articuli Vis, and Usus. (...) and (...) ut differant in usu Sacro.

2. Latini V. Quadrupes Error in uno Loco. (...), pro fuerat.

3. Catechistarum fraus in Polemicis.

4. De Descensu Christi de Coelo, Missioneque in Mundum.

5. (...), Qui est, non, Qui erat. Descendere de Coelo, Figurate dicitur, de
Rebus, non de Personis.

6. Christum de Coelo descendere Proprie dictum est, probatque in Christo
utramque Naturam.

7. Exire a Patre, Aliud est, and Plus, quam Descendere. (...), and (...), and
(...) ut differant.

8. Venire in Mundum, quid significet.

9. Christum a principio in Coelo semper fuisse, antequam nasceretur.

10. Christum postquam natus est, Adscendisse ad tempus in Coelos, priusquam in
publicum prodiret, hallucinatio Barjesuitica est.

OMne ferat punctum, Me Judice, qui naturam, usumque Articuli apud Graecos sic
calleat, ut and, ubi suam emphasin habeat, Et Quam; (non una enim est; nunc, ad
Individuum Solum designandum, nunc ad Universum genus colligendum, adpositi;)
Et ubi Nullam etiam, and Quare, demonstrare nobis poterit. Quod inpraesentiarum
vero nobis occurrit in hoc argumento, est ut paucis eventilemus, cur (...), ubi
adverbiascit, Septies in N. T. Articulo nullo honoretur, Sed Ter tamen
Anteambulone (Nam and ibi (...) Adverbium est, atque Articulus (...) non ad
illud, sed ad (...) pertinet,) ad Galatas tamen ait, (...), Gal. 4.13. Quae
Caussa igitur est hujus variationis, Articulumque modo apponendi, modo
omittendi? Aut quam in dictis istis dicemus esse differentiam? Latinus V.
quidem omnino non distinguit, Sed cum (...) sit Prius, ita ille Loca omnia, aut
in eum effectum, ex aequo reddit. Nostri etiam, licet in ad Galatas
aliquantulum Before, Sed, at the first,) rem ipsam ex hoc plene adsecuti non
sunt: Neque memini quidem ab Interpretum aliquo hoc satis adnotatum fuisse.
Quod si Nostri ibi reddidissent, from the first, rem, de qua ne somniarant
tamen, acu tetigissent. Ita enim ista revera differunt, Ut (...) dicat id, quod
Ante, (sive in Initio vero, sive in Medio antecedanei temporis, sive in Fine
ejusdem, nil interest:) id est, quod semel se, vel aliquando, sic habuerit:
(...) vero signanter id designet, quod ante semper ita fuerit, Ante. Prius. At
first. Before. Sic Hebr. 4.6. and 7.27. and 10.32. denique and 1 Pet. 1.14.

2. Ubi vero cum Articulo Duce suo (...) reperitur, Loca duo jamdudum
notavimus, Quorum iste Itaque vicini and qui viderant eum prius, quia mendicus
erat, Joan 9.8, Latino V. eum locum sic legente, sed cum errore quadruplici;
Quorum binos quidem Priores ipse sibi habet; Posterioribus binis and Nostros
infecit. Primus est, Quia (...) commutavit in (...). Alter, Quia (...)
Caussaliter reddidit, quasi ex ea Caussa viderant eum, cum Determinative solum
hoc dictum sit, Viderant, quod sic se habebat. Tertius, Quia verbum
Substantivum (...), solens suo more, vertit per praeteritum Imperfectum erat,
cum Aoristus ibi, in plusquam Perfecto usurpetur, pro fuerat. Quartus denique
est, Quia principale intentum Articuli, de quo nunc quaerimus, non exprimi^,
(...), id est, qui viderant eum ab initio, quod caecus fuerat, and a Nostris
igitur reddi oportuit, who had seen him, from the first that he had bin blind,
Inde enim ab utero matris, eum oculis semper captum esse, atque videre nunquam
potuisse, nunquam non viderant. Neque aliter Euangelizavi vobis jampridem. Quod
verum quidem est, sed frigidum, and nihil nunc ad rem. Nostri aliquanto propius
a re absunt, I preached the gospel to you at first, neque ipsi tamen mentem
Apostoli plene enunciant, Ipse enim hoc vult, Nunquam se praedicasse inter eos
aliter affectus; id est, Quotiescunque Muneri suo in Galatia adfuit (adfuisse
autem bis ad minimum luculente patet, ex Act. 16.6. and I preached the gospel
to you from the beginning, neque Meopte jam cerebro, Locorum horum
quantumcunque innixus necessitati, isthaec dictito: Habeo enim and Senum
exemplum, qui quod a Propheta dictum est (...), Jer. 30.20, Quia men's Prophetae
est, Erunt filii eorum, sicut a principio semper fuerant, non aliter verterunt
illud, quam (...)

3. Eo autem libentius ista jam congerimus, quia restat nobis adhuc e N. T.
Locus qui ab ipso Christo donatus hoc Articulo est, qui, and a nobis Diviniore
de Caussa jam notandus est, (...), ait Dominus ad Judaeos Joan. 6.62. Ad alia
autem nunc non abibimus; non igitur ad Aposiopesios a Christo usurpatae
supplementum, per quod brevi eos desituros no^at, tam graviter (in sensu
nimirum Corporaliter ipsum Manducandi) Scandalizari. Quod prae manibus est, id
solum nunc agimus: Atque istud sic se habet; Adscensurum se esse, Christus
Illuc, ubi ipse fuerat (...). Ubi autem illud? In Coelo: Sic enim dixerat modo,
Ego sum panis vitae, v. 35. and, Quia descendi de Coelo, v. 38. Atque istud
quidem erat, quod tantopere turbabat eos. Ille enim ut se dicat Descendisse de
Coelo, Cujus ipsi se parents novisse rebantur, Mariam Matrem, and Patrem
Josephum v. 42; Dominus vero dictum illud suum ingeminat, Esse se Panem Vitae,
qui v. 51. Sed innuit tamen, Spiritualem se dicere Manducationem sui,
Manducandum enim ipsum ab iis esse tum, cum ascenderit illuc, ubi fuerat (...),
v. 62. Atque hic jam Scopus Loci. Adsumimus vero jam nos; Quam Achilleum ergo
Argumentum est hoc Aeternitatis, Deitatisque suae, hoc est, Divinae Naturae in
Christo Domino? Ratio Consequentiae quam mox parebit. Interim non possumus non
observare Satis jampridem hoc persensisse inficiatores Barjesuiticos, Atque
inde esse, quod subtilis ille praedii Czarcoviani perperam concludentibus, ait
C. R. p. 99.) Argumenta suppeditabant (Inter caetera vero ea in quibus Christus
dicitur Descendisse de Coelo; a Patre exiisse; In mundum venisse; Patre suo
ipsum mittente, C. R. p. 100.) hunc tamen Locum, de Christo redeunte illuc, ubi
fuerat (...), in ista jam Quaestione prorsus siluerit. Quid ita vero? Dicant,
qui aliam Caussam noverunt, quam Quia se nihil habere sciebat, quod huic
(quicquid ei ad reliquorum Locorum verba cavillari in promtu erat,) posset
reponere.

4. Fraudem tamen hanc ut site dissimulare posset, (est enim, tam plenus
omnium ille Act. 30.10, and dissimulandi scitissimus Artifex.) Alio post in
Loco, alioque in Argumento, ubi, relicta tandem Persona Christi, De Prophetico
Christi munere instituerat dicere, etiam and cum ergo videritis Filium Hominis
ascendentem, ubi erat prius, C. R. p. 130. Absit enim ab eo, ut ille temere a
Latino V. abeat, atque (...), contra se interpretetur heic, ubi ad id quod
probandum in se susceperat, Jesum perfectissima ratione Dei Patris voluntatem a
Deo ipso in Coelis edoctum fuisse, adque publicandam eam hominibus magnifice e
Coelo missum, C. R. p. 129, Satis ei erat, quod verum erat, sed non erat totum,
cum Latino V. dicere, ubi erat prius. Ecquis vero jam Optimum Moscorovium
Catechistici (ut esse nunc didicerunt Catechistae,) peculatus, id est,
Testimoniorum, quibus nescit respondere, subductorum, accusabit, cum ipse
isthoc nullus subduxerit? Verum non sic abibit nobis tamen. Sequemur potius
hominem, Ordineque suo cum eo agemus: Loca igitur ea, Quae ipse in priore Thesi
sua De Persona Christi agnoscit, de Christi descensu e Coelis, inque mundum
hunc a Patre missione, agere, Negat tamen Naturam ipsius Divinam ex iis
probari, C. R. p. 114. primo aggrediemur; De Prophetico Christi munere,
adsuendum hac in part habebimus.

5. Loca autem ad hoc Quatuor, in suis De Persona Christi, ab eo allegantur.
Primus est, Nemo ascendit in Coelum, nisi qui descendit e Coelo, Filius
hominis, Qui est in Coelo, Joan. 3.13. Veritus autem (nec sine caussa) ne ista
Latini V. (quo, in rem suam si sit, saepe utitur,) interpretatio ad Christi
Deitatem innuendam nimis confer videretur, (in terris Christum tum
praesentem, coramque cum ipsis colloquentem, dicere tamen Se etiam in Coelo tum
esse) nullo negotio se hoc metu liberat. Quomodo? Legit enim verba ea, quasi ex
ore ipsius Christi fluentia, qui est vel erat in Coelo, C. R. p. 113. In
Graecis quidem est (...) Sed cum illud Participium Praesentis sit, qua fide
(Praeterquam Barjesuitica, de ritu Existens, in re Divinissima, mutetur in Qui
erat, Mutator ipse respondeat. Ad Locum vero hunc, (cujus istud (...) est,
Hominum neminem adscendere in Coelos nisi Deum Filium, Qui e coelo descendens,
atque inde filius hominis factus, jam tum in Coelo adest:) jam ante certus
negandi id, quod in Quaestione est, rotunde respondet, Ex eo non probari
Christi Naturam Divinam, incertus tamen ipse, ex qua ratione hoc negabit. Nam
Metaphorica Descendere de Coelo, posse figurate dici. Posse autem? Nunquamne
poterimus ab ista puerili Captiuncula immunes esse? Illationibus a posse ad
esse, assidue vexari? Sed novit, quibus ista scribat, Hinnulis suis Socinulis,
Qui persuasi, sic esse posse aliquando, dijudicare nesciunt, quando sic non
sit, atque inde suspecta semper, suspensaque habebunt omnia. Sed quomodo tamen
probat, Descensum e coelo Figurate accipi posse? Respondet, Quemadmodum omne
Datum bonum, and donum omne perfectum, descendere de sursum a Patre luminum,
dicitur, Jac. 1.17, atque Nova Jerusalem visa est e coelo a Deo descendere,
Apoc. 21.2, and 10. Recte quidem, Haec sic dicuntur. Sed quid haec ad rhombum?
Quaestio enim instituta est, de Homine descendente, De Filio hominis, (in
terminis) qui postquam e Coelo descendit, in Coelum ascendit denuo. Jam lepidus
iste respondit, de Donis Divinis, de Charismatibus, and Spirituali Gratia,
deque Ecclesia Catholica, Metaphorico Mysticoque Corpore Christi. Annon igitur
respondet ad idem Dux iste, dignusque est, cujus acumen demirentur Aures
Socininae? Annon appositissimo exemplo probat, Cum ista, quae Corpore, atque
Persona carent, conditionemque Locomotivam nullam habent, sed Divini solum
Spiritus, Gratiaeque infusiones, and Providentiae Secreta Effecta sunt, dici
non possint, De coelo descendere, nisi figurate, ergo nec hominem quenquam dici
posse, nisi per figuram, inde

6. Injecto autem jam in animos suorum (id quod potissimum a Veteratore
intenditur;) hoc Figurae Scrupulo, Existimationi tamen suae apud alios
providendum esse perlibenter admittere (sed cum condition tamen sua) ut illa
verba De descensu Christi proprie accipiantur, C. R. p. 114. Satin' jam sancte
hoc? Satin' (superque o!) ingenue? Nam quantillula est ea conditio? Haut alia,
quam quae semper viros Catos, atque Cordatos decet! Si proprie accipi debent.
Eugepae! Ex ungue igitur isto, qui Boni estis, aestimate nunc mihi hanc feram.
Figurate posse, Christum e Coelo descendere accipi, ait; Sed ipse tamen
perlibenter, admittit, Descensum istum Christi proprie accipi debere. Candoris
jam summi ista professio est! Prudentiae solum suae, atque Purae Pietatis ergo,
admittat utcunque (accipi sic debere) ea tamen solum lege admittit, Si sic
accipi debeant, Hoc autem quid aliud nunc est, quam debent, and non debent?
Admittit igitur, and non admittit: perlibenter etiam, and tamen, Si. Nos
interea Protea hunc mittimus, atque jure nostro utimur, concludimusque eum, qui
Christum proprie e Coelo descendisse dixit, Divinam Christi Naturam ex eo
adseruisse. Verum ipse jam palam reclamitat, Quia Christus, qui descendisse Se
a Coelo, idem and eum qui descenderat, Filium hominis esse, dicit, C. R. p.
114. Rectissime; Atque hinc nos utramque Naturam in Christo, Humanam, qua
Filius Quod Filius hominis Personam humanam necessario habet; and ergo Deus
Natura esse non potest, C. R. p. 114. Miseret nos hominis a SScripturis, in
quarum stadium ex professo jam se dederat, destituti, ad inanes illos
paralogismos igitur, quos sanae Rationis quidem titulo ipse (sed quam frustra
falsoque, non ita pridem demonstravimus) insignivit, retro currere coacti.
Verum dicta prius non repetimus. Stat hoc, ubi Natura

7. Ad proximum igitur Locum, quem ibi citavit, jam transeuntes, Quod Pater
Christum in mundum miserit, Joan. 10.36. cum and huic ipse nihil reposuerit,
nisi, quod and de Apostolis Christi legatur, Quemadmodu^ Tu Me misisti Joan.
17.18. C. R. p. 115. Nihil videmus ex hoc Responso, cur Caussam nos pro
concessa ab eo non sumamus. Optime enim sequetur hoc, Very homines erant, quos
Christus, jam Homo, a Se emisit, Christus igitur and Verus Deus erat, Quem a Se
emisit Deus Pater. Idem etiam inferimus ex altero eo Loco, Quod Christus a
Patre exierit, Joan. 16.28. Nam and Catechista determinat, Idem hoc valere,
quod and ante, De Coelo descendit. Ibidem. Nos autem ex eo Descensu Christi
Naturam Ejus Divinam jam satis probavimus. Veruntamen summa jam non nauci
Theologorum attentione dignum esse ducimus, Annon haec Locutio Exeundi a Patre,
soleat a SSpiritu usurpari cum Distinctione sua? Adeo ut per Praepositionem
quidem (...) expressa, nihil aliud valeat, quam e Coelo descendere, Ut in
(...), Joan. 13.3. and (...), Joan. 16.30. Sed quando per Praepositiones,
(...), vel (...), enuntiatur, Ut intimius aliquid sonet, atque etiam Quia
phrasin semper

8. Pergimus autem, quo ab ipso trahimur: Atque cum adsumentum hoc subtilis
Textor heic fecerit, Venire vero in mundum id ejusmodi est, quod Scriptura post
Nativitatem Christi extitisse ostendit, C. R. p. 115, si non Orbilio, certe
Oedipo opus esse dicimus, ut Quid ipse dicat, probe intelligamus. Quod videtur
vero velle dicere, istud est, Venire in mundum, dici de Christo nullo ibi
respectu habito ad Originem Naturae suae, sed tantum Ego ad hoc natus sum, and
in mundum veni, ut Testimonium perhibeam Veritati, Joan. 18.37. and illud etiam
ex Epistola ejus, Exiisse eudoprophetas in mundum, 1 Joan. 4.1. puta Ad public
praedicandum. At si istud sit id, quod vult, hei, quam frustra jam, frivoleque,
atque ad inanem solum fucum dicta a pretioso Catechista sunt? Quid opus enim
est, ut in istis Christi Dictis, ad Naturam ejus designandam, Venire in mundum,
vel ab Ipso intendatur, vel trahatur a Nobis, cum ibidem Dicta alia proxime
antecedant, In Priore, Exivi a Patre, and veni in mundum, in Posteriore, Ego
propter hoc natus sum, and propter hoc veni in Mundum, Divinam ipsius Naturam
abunde subindicantia? Sed sic sunt hii nati Barjesu, quantum ex hoc video! Modo
aliquid dicere videantur, satis Quare ex ejusmodi loquendi modis Natura Divina
in Christo probari non potest, C. R. p. 115. Et bona quidem fide credo,
Racoviae tum non potuisse. Sed Probationes nostrae quantum ex iis Locis
velimus, an a Nobis confirmatae satis fuerint, atque quassari omnino ab imbelli
Sophista non potuerint, Lectorum, quotquot omnium cerebellum habent non
Racovianatum, judicium nunc esto. Ire interea Catechistae licebit cum suo,
Duntaxat, quo dignus duntaxat est. Ita enim desinit eum In omnibus vero hiis
Locutionibus, quam Divinum Muneris Christi Principium fuerit, duntaxat
describitur, ibidem. Horsum enim tendit, Christum in Dictis istis de Natura sua
nihil cogitasse, ne per somnium quidem, sed Auditoribus hoc solummodo
significare voluisse, Doctrinam suam Se de Coelo petiisse. Sed Christi mentis
quam inopes Barjesuitae sint, haut opus est ut nunc admoneamus!

9. Hanc igitur occasionem nunc prensabimus, Regrediendi ad id, unde coepta
Nobis haec Sectio est. Nam, De Persona Christi agens, ne argumentis Divinam
ejus Naturam necessario inferentibus, crudeliter nimis a seipso premeretur, ea
solum Loca, (pro Catechistica sua licentia, transilire illud edocta, and nec
videre, quod nescit tollere;) selegerit sibi, de quibus in aliquam Responsi
(Qualiscunque, parum refert, A fuis enim non facile temnendi,) speciem aliquid
ante commentus fuerat, Post tamen, cum liberatum Se ab eo metu esse confidit,
agens enim tum De Munere Christi, magnificentius multo se exponit, atque
Quaestione hac in pompam a se instituta, Ubi scriptum est, Christum fuisse in
Coelo, and a Coelo missum? Cat. Rac. page 130, alia praeterea Loca adhuc
accumulat, atque in primis istud, Adscensurum Christum esse, (...), Joan. 6.62.
Nos igitur (velit, nolit,) revocamus fuisse Christum aliquando in Coelo, nihil
opus esse Articulo eo, (...), suffecisset enim dicere, (...). Sed cum tam
Articulate Ipse rem distinguat, de more, (ut vidimus) SSpi^itus, dicatque
exerte, (...), praeteriri non sinimus de Verbis Domini vel apicem aliquem,
(Quanto minus, tanti momenti Articulum?) sed necessar^o supponi ex eo
contendimus Conditionem

10. Nihilominus and qui ista dicunt, Hominem Jesum, postquam natus est, in
Coelum, antequam ad praedicandum prodiit, quasi ad Scholam aliquando iisse,
Patrisque Mandata omnia ibi tum didicisse, atque inde cum Doctoratus sui
Authoritate rediisse, par certe, and aequum est, Ut Quando hanc profectionem
instituerit, Quo Anno Aetatis suae, An ante Duodecenna lem suam Disputationem
in Templo, Luc. 2.46, an post, an ipso illo triduo, quo a Parentibus tum
repertus non est, Quo etiam modo ierit, redierit, Quo usus Vehiculo, cum hoc
genus reliquis, jam probent nobis. Fortassean quidem, tum cum Catechismus iste
in mundum exivit, (semiseculum enim nunc est,) nondum inter se illustribus hiis
Novatoribus Summam illam, atque arctissimam Conjunctionem, Quae Deum inter and
Christum est, vel ipsis compaginantibus, non nisi a Sepulcro Ejus initam
fuisse, C. R. page 126, Quia resuscitatus ipse ex mortuis, Potestatem suam in
Coelo and Terra consecutus fuerit? Cat. Rac. page 225. Sunt and alia horride
(...) non pauca, quibus Christum inscripserunt hii Deitatis Ipsius Osores. Sed
absoluto jam hoc de quo coeperamus quaerere, cessabimus paulisper ab hiis
Borboritis.

SECT. XLV.
1. (...) in Sacris nunquam (...). Non Comparative semper dicitur, sed
Exclusive interdum, pro Solummodo.

2. Non Absolute sumitur semper, ad Res inter se Comparandas,

3. Redemtionem per Christi mortem negare coactus Catechista, quae Mortis sunt,
adscribit Resurrectioni Ejus, non sine pluribus Absurdis.

4. Refert ergo ea ad Propheticum Munus Christi, and non ad Sacerdotale. Aliud
est, Rem certam esse, Aliud, Nos certiores de ea fieri. (...). Assecuratio.
Warrantizatio.

5. Ut Mortem Christi elevet, and Resurrectionis ejus mentionem

6. Resurrectioni, Quae Mortis sunt, adscribit, Quia Mors est Via ad
Resurrectionem. Sic Bellum ad Pacem; Amnis ad Mare.

7. Christus unde Servator est. Meritum Salutis nostrae accrevit Ei ex Passione
sua. Ex Morte Christi Salus nostra certa erat, nos certiores de ea facti, ex
Christi Resurrectione.

8. Catechista Caussam confirmat ex plane contrario. Argumentum a Majore ad
Minus. (...). Meritum

9. Per fraudem quoque restringit ad Resurrectionem Christi, quod de Vita Ejus
dictum est.

10. Scelus ejus, in Textu corrumpendo per Verbum Transpositum.

11. (...) applicatur ad Certitudinem non Rei, sed Spei nostrae.

12. Puncta, and Tmematia S. Textus examinari possunt. Ut Puncta variari
possint, and Cur. Quaestioni per Quaestionem respondere, vehementius concludit.

13. Tmematiorum variatio, in Loco. In dialecto Nostra, It, turpiter
soloecizat. (...) cum (...), ut sumatur.

QUod Eruditis quibusdam visum esse scio, Adverbium (...) in usu Sacro interdum
(...), calculo Solummodo. Ita enim Christus ipse, diserte primum vetito
Apostolis suis Solummodo. Pari etiam exemplo, ubi mandarat, Nequid sibi
timerent ab Occisoribus corporum, sed non Animarum, addit, (...), ver. 28,
atque hoc est, Solummodo Deum hac in part metuendum esse. Idem etiam volebant
illae Olei sui Negatrices Virgins, atque Sociabus suis jubentes, (...), Matthew.
25.9: Idem and Dominus in sua de pravitate Mundi sententia, (...), Joh. 3.19.
and Paulus denique de sequioris aevi Pestibus, (...), 2 Timothy 3.4. In hujusmodi
enim Locutionibus, Locisque, (...), non significat Prae, quasi dictum sit,
Illud ante hoc, vel, magis quam hoc: id enim est, Ut hoc sit aliquid, licet
illud sit plus; sed peremptory exponendum est, quasi dictum sit, Illud solum,
and non hoc. Id enim ibi intenditur, Ut illud sit totum, and hoc sit

2. Est and aliud de eodem Adverbio (...) imprimis adnotandum. Variis enim in
Locis, ubi non nisi primaria sua, id est, Comparativa significatione fruitur,
Simpliciter tamen, aut Absolute, atque omnibus rationibus Magis non significat,
sed Modalem solummodo praestantiam supponit, quae nihil ad rerum ipsarum
Distinctionem facit, aut ad aliquam Praelationem earum inter se, sed tantum
adducitur ad Argumenti, in quo tum sunt, confirmationem, adque totius Complexi
probationem huic Neque enim Discipulum esse supra Magistrum suum, aut servum
supra Dominum suum, Matthew. 10.24, Abunde igitur iis sufficere debere, si pro
sua cujusque condition, meritoque, parem cum Domino sortem experiantur, ver.
25. Esse igitur quid hoc dicemus, quod in Conclusionem subjungat, (...) Non
esse servum supra Dominum suum; and eodem tamen spiritu concludere, Servos suos
multo magis titulo ipso Beelzebub, (Quem (...) esse, monemur, Luc. 11.15,)
insigniendos esse? Sed haec vanissima Captio est. Neque enim nunc, ad Christum
atque Discipulos suos inter se comparandos, (Quod tam distinctim in Praemissis
factum erat;) quicquam facit istud (...), sed solummodo inservit ad Argumenti
sui Consequentiam perurgendam, Hac nimirum in part omnium rationi consentaneum
videri oportet, Q^i ipsum Patremfamilias (O qualem, quantumque!) nihil reveriti
sunt, multo minus abstenturos

3. Prodeat igitur nobis nunc in Scenam hanc, a nobis in nullius fere
Paralogismi cautione non provocandus, infelix ille Catechista. Videte enim, in
quas angustias res eorum ab ipsis redacta sit. Pernegata primum ab iis Natura
in Christo Divina, jam Caussae totius Barjesuiticae Cum ita crebro ea omnia
morti Christi adscribantur in Scriptura? C. R. page 227. Jam istud quidem non
negant: sed acumine suo aeternum mulctentur, nisi facilis, and elegans sit
Responsio. Audiatur ergo. Quia morti Christi utcunque Scriptura adscribat ea,
morti tamen ejus non adscribenda sunt, sed quae ex morte sequuta est,
Resurrectioni. Quid ita vero? Non vides, a^t? Hem igitur tibi, Utere hiis
perspicillis Socininis, siquem nasum habes tam divinae gratiae capacem! Jam
autem dic, Quid vides? Ohe! Homines ut arbores ambulantes, quod Caecus ille,
Mar. 8.24. Hinc perspicio, Long plus in Resurrectione Christi, quam in Morte
ejus situm esse, in nostrae Salutis negotio, C. R. page 226. Been habet! Hoc
igitur est acutum De Resurrectione sua homines, and porro de Vita aeterna
consequenda certiores facti sunt, Resurrectione Christi, Cat. Rac. page 224.
Quid nos igitur ad hoc? Sophistice dici. Fatentur autem, Resurrectionem ejus
fieri non potuisse, nisi morte ipsius interveniente, C. R. ibid. Et quid ad hoc
Nos? Insulse dici. Concludunt etiam, Nisi Resurrectio Mortem Christi subsecuta
fuisset, nullam fuisse potestatem Christi servandi C. R. page 225. Quid ad hoc
etiam Nos? Falso dici.

4. Pergendum igitur nunc, si ingenui simus, non erit, donec paucis Polonus
noster conveniatur De dictis hiis a se t^ibus, Sophistice, Insulse, Falso.
Quoad primum vero, Novit quidem Vulpes multa; sed unum magnum istud est, quod
de morte Christi, De Salute hominum, De Redemtione mundi, De Pretio
Liberationis nostrae, De Mediatione Christi, De Propitiatione, De caeteris
connexis, non nisi sub hoc Capite, (quod De Prophetico sed illud aliquid,
exiguum est, pa^umque ad Rei meritum, decemque aliquot pagellis ei facile
absolvitur. Jam vero cum Propheticum Christi munus consistere jusserat, in
Divinam nobis voluntatem manifestando, confirmandoque, C. R. p. 129. Hinc satis
sibi, nobisque fore decrevit in Salutis negotio, si significarit, Quomodo,
Homines ipsi de Salute, de Resurrectione, de Vita Aeterna certiores facti sint,
C.R. p. 224. Sed Modum ipsum, Rationemque and genuinam Caussam, ex quibus
nascuntur Christum (...) resurrexisse, Romans 4.25. (...) Justificatione nostra,
(licet ab Interpretibus vulgo sic sumatur, acsi (...) dixerat; Nam istud satis
dici intelligitur in verbis ibidem praeviis, Traditus est propter delicta
nostra; ad tollenda ea scilicet.) Sed genuinus sensus est, Resurrexit ad
justificandam nobis spem, seu nos in Spe Vitae, hoc est, ad confirmandos animos
nostros in fide Redemtionis per Christum perimpletae, ne jam aliqua subesse
posset, extra nosmetipsos, dubitandi de eadem ratio. Ita ut (...) id sit, quod
alio vocabulo Graecis (...) dicitur, Assecuratio, a nostris Warrantizatio
appellari obtinuit.

5. Jam Secundo dicto illo, Sine morte Christi Resurrectionem ejus fieri non
potuisse, Quid unquam prodiit insulsius? Nihil omnino sapit, praeter dolum, and
ineptissimam captionem. Ecquis enim omnium dubitarit, Mortis esse priores
vices, posteriores Resurrectionis? Quorsum igitur nobis praeclara haec
apophasis? Quorsum vero non and altiore repetitione opus pariter habuit? Sine
natali Christi Resurrectionem ejus fieri non potuisse. Nam si reponatur, non
expediisse de tam remoto, sed de proximo actu, dicere, Profecto ex aequo
utrumque expediit, Plane enim neutrum; Neque Vitae Christi, neque Mortis
meritum in Resurrectione ejus absorbendum ab istis Decoctoribus est. Tum and,
si proxima subruenda sunt, Demissio Corporis Christi de Cruce, and Sepultura
ipsa, and Descensus ad Inferos, suo ipsorum verbo, intervenerunt, Quomodo
sanguis, respondeatur ab ipso, Quia per Resurrectionem Christi, (quae non sine
morte) certiores facti sumus de saelute nostra, C.R. p. 223. Euge vero! Quin
and nos, quia tam bonus est, suppetias ei adferimus ex consequentiis nihilo
deterioribus. Sanguis and Mors Christi confirmat nobis Dei voluntatem, Quia
Christus per Resurrectionem suam, quae non sine morte, ivit Emmauntem, and
Discipulis in via exposuit, quae ad Messiam pertinebant in omnibus Scripturis,
Luc. 24.27. Iterum, Quia post Resurrectionem

6. Sed quorsum tamen? Nam and ipsi Catechistae, inde, ex hoc fraudulento (...)
thesauro suo, praesto sunt terque qua^erque in unica pagella repetitae
phrasiunculae, Salitura omni, Saporeque carentes, De Resurrectione Christi,
atque ad eum modum ipsius morte, C R. p. 224. Et, Morte and* Resurrectione
Christi certi sumus. and, Resurrectio Christi, mortem ejus subsecuta, ejusmodi
erat. Atque inde denique illud omnium absurdissimum, soloque Barjesuita (nihil
unquam solid probare, nihil tamen non audacissime effutire docto) dignum,
Scripturam propterea C.R. p. 227. Propterea autem? Ne nesciamus scilicet, ita
Theologiae Barjesuiticae visum esse, Resurrectioni Christi ea omnia adscribi
debere, Mortique ejus eripi. Sed ex qua consequentia? Nova nimirum ista, ex qua
and Paci quis nescit imputandas esse Coitiones, Sudores, Sanguines, Rapinas,
Caedes, Incendia, Vasti^iem? Quae bellorum quidem sunt; sed ex hoc Propterea,
Quia Bellum est via ad Pacem. Ex qua Consequentia and Virtutis effecta omnia,
non ad Virtutem, Omnia ut sint, sinit, hoc est, Dolose ambulat in Generalibus
hiis, neque Loca citare placet, in quibus adscribuntur, neque verba recitare,
ne ex ipsis locis, verbisque singulatim expressis manifest reluceret
Illationum suarum insulsitas. Verum dividemus jam istam technam a Capite
priore, quia sequenti, quod Tertium jam est, De dictorum suorum falsitate,
magis convenire videtur.

7. Falsissimum autem est illud, Nisi Resurrectio mortem Christi subsecuta
fuisset, non habuisset potestatem Christus servandi homines. Ita enim se res
habet. Praesupposito quidem jam Divino Decreto, Christi (...) ea in serie
Caussarum, Actuumque, in quibus perimpleta est, perimplendam fuisse,
Necessarium erat, ut Passionis ejus infinita Humilitas tali Resurrectionis,
atque Exaltationis suae gloria coronaretur. Respectu autem isto ad praemissum
Dei Decretum habito, nihilo invalidius etiam concludere licebit, Nisi Sepultura
mortem Justus pro injustis, 1 Pet. 3.18, Deus pro Hominibus. Igitur si sic
Hodie eris mecum in Paradiso, Luc. 23.43. Vel eo enim die Christus, antequam
resurgeret, antequam and mortem ipsam expleverat, Potestatem habebat
concedendae Salutis, (Ut mira jam nulla sint, etiam and ei Loco quoque operam
datam esse Barjesuiticam, ut aliqua corrumperet.) Certa igitur hominibus Salus
ex Cruce Christi, mortisque Merito constitit: Certiores quidem homines de
Salute facti sunt per Resurrectionem ejus, Quia Oculis, Sensibusque Suorum hoc
Bonus Deus dedit, ut iis (in confirmationem fidei) reducem se a morte factum
monstraret, colloqueretur, convesceretur, conversaretur, and ita denique ut
erat, Spectantibus ipsis, in coelos tandem conscenderet.

8. Jamque a diverticulo, ad quod pertracti ab eo sumus, Salutis nostrae
negotium multo magis ad Resurrectionem Christi, quam ad Mortem ejus pertinere.
Ita autem prorsus se rem habere, testatur ipse Sacras literas, quas ad istum
modum ea de re testari, ait C. R. p. 226. Si enim inimici Dei cum essemus,
reconciliati sumus per Mortem Filii ejus, multo magis reconciliati servabimur
per Vitam ejus. Locus autem iste petitur e Romans 5.10, De quo mox plura. Sed
quid hinc concludit? Creed, quod brevitatis Long plus salutis humanae in
Resurrectione, quam in morte Christi situm esse. Et nonne ex iis Pauli verbis
hoc evincitur? Nonne enim (...) ibi est? Nonne and (...); De Salute ergo nostra
quaeritur. Salusque ea, nonne (...) Vitae Christi magis, quam Morti Christi
adscribitur? Profecto aut illud est, aut illius (quod and Barjesuitae solet
satis esse,) plane contrarium. Sic enim ecquid jam dubitare, imo, annon merito
confidere, possumus, consecuturos nos esse, quod in procliviore nunc est, atque
facilius sequetur? Peccatores autem nos, Hosts Dei, Deoque Inimicos,
reconciliari, justificari, in Salutis sortem and jus admitti, Servos, Amicos,
Filios Dei, fieri, Res infinite difficilior in se est, quam tales aliquando
(...) factos, in eodem statu conservari. Hoc primum (...) est. Secundo vero,
(...) istud est, Insperatam hanc Conditionis nostrae Immutationem factam esse a
Christo in morte sua, multo plus Laboris, Virtutis, Meriti

9. Istud interea siluimus, quod eo in Loco De Sanctissima Resurrectione
Domini, (quam iste videri vult tam insanum nunc ardere) ne (...) quidem
reperiatur. Meminit certe Apostolus ibi Vitae Christi, Salvos nos futuros in
Vita ejus: aut si sic verti jusserit, Per vitam ejus, nulli renuimus, communis
enim Hebraismus est. De Vita autem Christi ab Apostolo dictum, quod speciatim
restringere Resurrectio enim Christi erat Via ad Vitam ejus, quae non nisi
Resurrectione ejus interveniente esse potuit: Et Ergo. Sed Ergo, quid? Ergone
morti Christi Resurrectio ejus, in Salutis nostrae negotio, long praeferenda
est? (...)! Sed temperamus nobis, sola (id si dixerit,) retortione in turdum
Polonicum, sibimet hoc viscus cacantem, contenti, Mors enim Christi via ad
Resurrectionem fuit, Quae non nisi morte ipsius interveniente fieri potuit:
Ergo, and mors Christi, in Salutis nostrae negotio, long est praefere^da
Resurrectioni ejus. Eade^

10. Cohibita autem utcunque a nobis splenis petulantia, mentis tamen
indignatio, De Verbo Dei, non distorto solum, sed corrupto quoque per eum,
(antiquum enim, aeternumque, obtinet,) cohibenda prorsus non est. Quam
Serpentina autem cum subtilitate fecit! Paulus ibi ait, Inimici cum essemus,
reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus. Tortor iste, Perversorque.
Inimici Dei cum essemus, reconciliati sumus per mortem Filii ejus. Haeccine
vero videntur jam eadem esse, aut in idem recidere? Fortassean. Et
Reconciliatos nos esse Deo per mortem Filii sui, Quis non intelligit, Filium
ipsum esse Eum, Qui (a Tertio enim aliquo, sive Mediatore, fieri istam
dissitarum ante, and oppositarum sibi Partium reconciliationem, necesse est,)
moriendo reconciliavit nos Deo Patri? Verum hanc Illationem odisse Barjesuitae
quantopere intersit, vel ipse nos docet, cum post paucas pagellas ad hanc
assertionem redactus sit, Nusquam Scripturam asserere, Deum nobis a Christo
reconciliatum esse, C.R. p. 239. Ne ita igitur ex isto Pauli dicto cuiquam
videatur, ecce, quam secreta, facilique manu praestruat vel nunc sibi ad hoc
cavillum viam! Deum enim ipsum, ex inopinato, ibi ubi ab Apostolo situs erat,
arripit, fineque strepitu loco suo movet, (sed promovet tamen; P^issimus enim
praeter modum est,) legitque, Inimici Dei cum essemus, reconciliati sumus per
mortem Filii ejus. Sed satis est nunc adnotasse hanc imposturam: aptior alius
erit ad exagitandum eam, adque de Personis in Reconciliatione Sancta dicendum
locus.

11. Superest enim nunc and alter Locus, quem iste, in praejudicium mortis
Christi, proque evehenda (ut simulat,) Resurrectione, in arenam pariter
protrusit. Quis est qui condemnat? Christus est, qui Mortuus est: magis vero
and Excitatus, Qui etiam est in Dextera Dei, Qui etiam interpellat pro nobis,
Romans 8.34. Et ipse quidem, ubi haec apposuit, vaferrime silet, abitque, and
quasi ex meris Citationibus Certus enim sum, (...), v. 38. Ad argumenti igitur
solius corroborationem inservit hoc (...), adque praeterea nihil: Securos
nimiru^ esse Christi Fideles a condemnatione, no^ solum, Quia Judex ipse
Christus peccata Suoru^ moriendo abstulit, (Illene ergo ut condemnet?) Sed
etiam, Quia ubi resurrexerat ad statuminandam eorum fidem, ieratque in coelos,
consedit ad dextram Patris, jugique interpellatione Eum pro Suis solicitat.
Potestne ergo metui, cum Judicem denique aget, and Redemtorem quoque, and
Mediatorem, and Advocatum Se semper fuisse, atque pro Suis semper exauditum, ut
ne meminerit?

12. Caeterum ire nunc jusso Barjesuita, quo dignus est; Est, quod Eruditos,
atque-Sanctae Fidei Theologos porro velim, de totius hujus Loci, prius quam
hinc abeamus, interrogatione constare non potest, (Praetermitti itaque non
potuit,) (...); v. 35.

13. Jam altera vero a Sectiuncularu^ variatione Lectio, haec est, V. 33.
(...); V. 34. (...); V. 35. (...); V. 36. (...);
Hoc enim modo si intersecamus, tum singula singulis appositius reddemus,
praesertim in v. 35, ubi Christus Christo optime respondebit Christus in initio
dictus, Christo in fine ejusdem; tum and Prophetam Esaiam, quem in hac perioche
Paulum and intuitum, and imitatum fuisse ambigi non potest, expressius
imitabimur, ut videre est, Esa. 50.9, and 10. Sed nihil tame^ ego jam muto,
praeter duo illa puncta, Quorum caussa nobis ista sic verto, Who shall lay a
charge Hoc autem ut fiat omnino necessarium duco, vel ad excludendum hinc
absurdissimum illum Linguae nostrae idiotismum, soloecistico usui Particulae,
It, innixum, It is God. It is Christ. Qui in nostra jam Dialecto, nec uno isto
solum modo, turpiter invalescit. Jamque finire haec licebit, postquam and istud
Eruditoru^ consyderationi commendavero, quod Apostolus ita enuntiare voluerit,
(...); Nam quod istud a Nostris sic Quis accusabit adversus Electos Dei? Vereor
tamen, an and ille satis exact. Accusabit enim Quem? Nam in Personam ferri,
nemo omnium negat. Quid igitur, Si Deum ipsum, Quoniam elegit eos? Annon enim
Defensio, seu Justificatio Dei contra quemlibet Accusatorem, ista ex Paulo jam
est, (...), Quia quos eligit cunque, justificat etiam? Justificatos autem
eligere, quocunque in foro, (...) est. Coacti autem quid in se habere ut hoc
videatur, non sinit Sapiens ille, ad Deum ipsum similiter locutus, (...); Sap.
12.12: idque Quis tibi imputabit, quod perierint Nationes, quas tu fecisti? Ibi
igitur (...) non proprie de Personis, sed tantum de Re ad eas Personas
pertinente (prout and heic) dicitur, Crimenque objiciendum designat. (...)
autem cum (...) alibi nusquam me legere memini. Nolo autem jam plura.

SECT. XLVI.
Nasci, sic and Reconciliari, Tres Personas supponunt. Cur negent Christum esse
Authorem Reconciliationis.

2. Nos Deo Reconciliamur, non, Deus Nobis. Maccabaeorum Author. (...)
Commutationem dicit, quae in Deo nulla est.

3. Reconciliari nos Deo, per Christum, sed non a Christo, volunt, ut Christus
nihil nobis prosit ad hoc, nisi Doctrina and Exemplo.

4. Ostendi viam Salutis, parum ad Salutem sufficit, propter obices in Via.



6. Satanae est, partem Textus detruncare. Dicta, fieri a Deo per Christum, ab
ipso Christo fiunt.

7. (...) Verbum Substantivum cum Participio Praesente significat
Frequentationem Rei, vel Essentiam.

8. Reconciliatio Nostra cum Coelestibus, Quae.

9. Christus Mortis suae Merito Deum propitium nobis reddidit, atque inde Nos
Deo reconciliamur. (...) saepe ponitur ad rerum ordinem denotandum.

EXolvo jam fidem jamdudum datam, praestoque quod in me recepi, De Personis in
Sanctissimo opere Reconciliationis requisitis, nunc dicturus, vel ex ipso eo
loco Apostoli, (...), Romans 5.10. Prout vero, cum Nasci quem dicimus, Tres in eo
dicto Personas supponimus, Qui genuit, Quae peperit, and Qui prognascitur: Ita
and Reconciliari de Quod Deus mundum reconciliavit Sibi, 2 Cor. 5.18. Deus
autem ut Christus sit, (Alius puta, quam qualem sibi Racoviae Deum eum boni
viri effinxerunt,) Quis persuadebit iis, etiamsi persuaserit? Quid igitur nunc
agimus? Ubi quaerimus tertiam Personam, integra ut haec sit, verique nominis
Reconciliatio? Certe, Gallioni huic nostro id curae non est: Christus ne ille
sit, id unum cavet. Atque ex Nusquam Scripturam asserere, Deum nobis a Christo
reconciliatum esse, C. R. p. 239. In quo tamen effato ejus, relucere mihi,
admirabili plane exemplo, videtur Divina Providentia, ut, praeter animum ejus,
verum sit id quod dicit, etiam tum cum strenue mentiatur, operamque omnem
Dogmatis illius confirmationi impendat, quod in se est falsissimum.

2. Istud enim est, quod ille vult; SSpiritum nusquam nobis Authorem esse, Esse
nobis Christum Authorem Pacis nostrae, aut Conciliatorem se praestare
Reconciliationis, per quam Homines in gratiam cum Deo redeunt. Istud autem
falsissimum esse, jam mox parebit. Verba interea ipsius, quibus ad Falsimonium
istud evulgandum usus est, vel me Fidejussore, verissima sunt, ( Nusquam enim
SScriptura dicit, Deum nobis a Christo reconciliatum esse.) Quidni vero?
Perversa enim in se ista Enuntiatio est, and Deo nos Reconciliari, non
Reconciliari Deum nobis, propria SScripturae locutio est: Illud SSpiritus
semper adserit, istud nusquam. Excutiantur Loca omnia Sacra; Apud S. Paulum
plusquam decies (and alibi, credo, nusquam) reperiemus; Atque in singulis,
Reconciliatio, Mundi est, and, de Nobis solum, non de Deo, praedicatur. Ego
Dominus, and non mu^or; and vos filii Jacob non consumti estis, Mal. 3.6. Non
consumti, quidem dicit, sed Non commutati, non dicit; Commutari enim Hominum
est, Atque inde non consumuntur, Quia Commutantur, Deoque Reconciliantur.
Commutationis igitur istius Deum, si velint, Objectum dicere licebit, Subjectum
non licebit: Ille enim in se tam immutabilis est, ut and immutabiliter ab
aeterno cognita sint ei omnia opera ejus, Act. 15.18, Gratiamque eam tum
praedestinarit, per quam nos in tempore Deo reconciliamur.

3. Verum Subjecto Reconciliationis jam rite constituto, redeamus ad Caussam
ejusdem. Ejus autem Nos Scripturam quidem asserere, nos per Christum, aut per
mortem ejus Deo reconciliatos esse; sed non asserere, a Christo nos
reconciliatos esse, C.R. p. 240. Quam subtiliter autem jam hoc! Chrysippo
igitur nunc opus est, ut expediat nobis, in sermon, qui de Persona, and non de
Re est, (Neque enim solum (...), Christus enim Jesus nobis, qui propter peccata
nostra Dei Inimici (priore enim cavillo etiamnum fruitur;) eramus, and ab eo
abalienati, viam ostendit, quemadmodum nos ad Deum converti, atque ad eum modum
ei reconciliari C.R. p. 240. Ad istum jam modum scilicet, habemus Hominem hunc!
Ad istum modum, Reconciliationem Barjesuiticam! Christum hominibus viam
ostendisse, qua Deo reconciliari oportet, est, Homines per Christum Deo
reconciliatos esse. Quod felix igitur, faustumque sit, vel ipsis Barjesuitis!
Sive enim velint homines, five ne velint converti, atque ubi velint maxim,
sive possint tamen, sive no^ possint, Viam eam pergere, Via tamen ostensa est,
Reconciliati igitur Deo per Christum sunt. Sed intererit tamen, ut etiam doceat
nos, Quando Christus ostendit hanc Viam. In Praedicatione scilicet Euangelii
sui, quando Discipulis suis revelavit omnia, quae Deus eos scire voluit, C.R.
p. 243. Atque istud jam est, quod sub hoc Capite, in De Prophetico Christi (ut
nuper admonuimus) Munere, tractari a se curaverit, De Reconciliatione nostra.
Quid moramur ergo? Haec si Reconciliatio jam sit, Actum

4. At quid tum factum est part ejusdem altera? Ut illa evanuit? Aut Quo jam
exulat? Paulus enim ibidem dixit, Quod justificati sumus in sanguine Christi,
v. 9. Quod reconciliati Deo per mortem Filii ejus, v. 10. Novane haec, atque
Secunda Reconciliatio est? Aut utrum Horum nunc audimus? Paulumne? Qui,
quicquid in Vita Christus suos primum docuerat, Reconciliationem tamen nullam
agnoscit aliter quam ex ipsius sanguine enatam, neque Pacem datam, Christum
ostendisse viam, quemadmodum convertantur, atque pro satis quidem terso,
congruove non habemus, sed pro nimis Sophistico. Quid enim ad Reconciliationem
profuerit, Ostendi Viam ejusdem, si a long positam adire nefas sit, and quam
vident, pedibus calcare nequeant? Vidit Dives in Inferno, Ubi Sinus Abrahae
erat, Luc. 16.23, sed monitus est de magno Chasmate intercedente, ne possint
congredi, v. 26. Via etiam Arboris Vitae extabat, extruso Adamo e Paradiso, sed
ab acie versatilis gladii sic custodita, ut Viae illius Affectator mori statim
posset, permetiri nunquam posset, Genesis 3.24. Aeger ad Bethesdam positus diu jam
viderat viam in stagnum, sed movere se clinicus non poterat, atque beneficio eo
frui, Jo. 5.6. Norant and piae foeminae Viam in Sepulchrum Domini, Luc. 23.55,
pariter autem norant, grandiore, quam cui amovendo ipsae erant, Saxo, aditum
obturari, Mar. 16.3. Ipsi denique Parenti horum Barjesu cum Proconsule tu^
agenti, Act. 13.7, neque rectarum Viarum nescio, sed hoc magis eas pervertenti,
v. 10, ostensa etiam est a Paulo haec ipsa Conversionis

5. Respondeat igitur, An Viam Christus, quam ostendit, aperuit? An Pontem
paravit trajiciendo chasmati? An versatilem avertit Gladium? Saxum revolvit?
Clinicum excitavit? Caecum Collyrio beavit suo? Reconciliationis hae primariae
parts sunt: Sine hiis praeviis, Nihil est omnis Conversio; frustra Via omnis
convertendi; incassum omnis Viae Ostensio. Verum benedictus in secula sit Deus
Filius, Qui propter Salutem hominum Homo ipse factus, Viam Semetipsum Opinionem
hanc Adversariorum (puta, Quod nos Deo reconciliemur a Christo,) falsam esse
evincit id, quod aperte in SScripturis extet, Deum nos sibi reconciliasse, Cat.
Rac. page 240. In hujus autem confirmationem, gemina ab eo Loca, (Quorum tamen
verba recitare parum placebat ei, alias, ubi in rei suae spem sit, Recitatori
satis profuso;) in Marg^ne suo citantur. Illuc igitur jam vocantem, ne sic
clabatur, sequamur, necesse est. Prior autem illa est, (...), 2 Cor. 15.18.

6. Divina ve^o verba haec, and in quae nos aeternum jurabimus! Quid inde vero
concludit? Rogitamus? Satanam Deum ipsum Paulus aperte dicat, Nos sibi
reconciliasse. Ecquid igitur habemus, quod nunc repo^ere possimus? Habemus
certe: and quia in Adversarios invehitur, Hoc praecipue; Esse eum very nominis
Barjesuitam, Satana enim inde a primo Pa^ente suo satum, Satanae igitur
adve^sus Christum dimicantis vestigia in primis nunc prementem. Sacro enim
T^xtu and Ille tum Tentationem suam in eremo muniebat, Angelis suis mandavit de
Te, Mat. 4.6, sed part tamen altera, quae minus factura erat ad Sophisma suum,
detruncata: David enim dixerat, Angelis suis mandavit, ut custodiant Te in
omnibus viis tuis, Psalm. 91.11: Praecipitem autem se dare de Coronide Templi,
Viarum suarum nulla erat; Ab iis igitur verbis, custodient te in viis tuis, ne
subministrent, quod in os ei retorqueatur, abstinet catus per (...). Parique
plane Parentis sui exemplo and Iste jam Apocopatorem se scitum facit, cita^que
Paulum, qua prodesse ei praesumit, Deum nos sibi reconciliare: Sed, Sibi
reconciliare per Jesum Christum, dum citat, truncat, Abscindit scilicet, quod
Responsi abunde est, per Jesum Christum. Non uno nimirum modo hoc, per Jesum
Christum, profligat, pessumque dat perditum Barjesuitismum. Primo enim,
Quicquid Deus in hominibus per Jesum Christum facere dicitur, Christus ipse
revera facere intelligendus est, non aliter quam David, cum dixit Deo, Tu
duxisti quasi oves populum tuum per manum Mosis, and Aaronis, Psalm. 77.20, nil
aliud volebat, quam Mosen ipsum atque Aaronem, Agentes and Mediatores eo in
populo fuisse, and pro Deo, atque ad Deum Israelitas perduxisse. Secundo, quod
Deus sibi aliquid praestare per Jesum Christum dicatur, non obscura quidem,
neque inficianda significatio est Divinae in Christo Naturae, Qui nobis, qua
Homo est, praestat illud, and qua Deus est, praestat Sibi.

7. Ex verbis autem subjunctis hoc apertissime diducitur. Praeter enim, Quod
unum eundemque esse eum Apostolus stolus dicat, Qui nos sibi reconciliarit per
Christum, and, Qui (...), (de qua tamen ipse express alibi dixit, (...), Act.
20.24, and exertius porro, Gratias ago Christo Jesu Domino nostro, quod me
fidelem duxerit, (...), 1 Timothy 1.12.) multo dilucidius hoc paret e tmematio
quod proxime sequitur, (...), 2 Cor. 5.19. Quanquam enim verissimum sit, poni
per Christum, varia sunt, quae contrarium suadent. 1o. Quia vero absimillimum
est, qui dixerat jam, (...), variare voluisse, atque illico ponere, (...), ubi
etiam (...) satis ad id fuisset, si nihil aliud voluerit, quam per Christum.
2o. Quia (...) and (...), etiam heic Unus, idemque Paulo est, Christus igitur.
3o. Quia non dixit, (...), sed Pronomen illud (...), sic posuit, ut referri, eo
magis, quia proximius est, Sed certe, non minus eodem sensu, quo Christum ipsum
locutum esse novimus, Ego in Patre, and Pater in Me, Jo. 14.10. Omnia igitur
huc tendunt, ut Deum reconciliare nos in Christo sibi, atque Christum
reconciliare nos Deo, non aliter quam pro Aequipollentibus (In idipsum enim
prorsus recidunt,) ab Orthodoxis merito habeantur.

8. Sed nec in altero, quem adscripsit, Loco, felicius ei succedet haec res.
Nam quod ibi, in priore illius citationis (gemina enim notavit,) tmematio,
legitur, (...), aperte in Scripturis extare? In altero vero tmematio ejusdem,
ex argumenti sui part principali quoque totus destituitur. Verba enim illa,
(supplendo e praemissis, (...)) ita se habent, (...),

9. Jamque absolvimus hanc de Reconciliando nos Deo, ex istis Locis
Quaestionem. Christus ipse est, qui Deum nobis (non dicimus, Reconciliavit,
Quia SScripturae haud visum est sic dicere, sed) propitium reddidit, nosque Deo
reconciliavit ex merito Mortis suae; Peracto enim tandem hoc pro nobis, quantum
ex ea part, apud Deum scilicet, opus erat, jam ex part quoque nostra
benignissimus Dominus idem agit, Ut and nos, quantum vis inimicos, reconciliet
Deo. Inde enim pondus habet illud (...) in divinissima Apostoli paraenesi,
(...)

SECT. XLVII.
1. Propitiatio, and Propitiatio pro Peccatis nostris differunt: Sic and
Vocari, and Esse. Fraus in Textuum truncatione.

2. Satisfactio per Christum e quibus Locis extruatur.

3. In Relative Praedicatis Relationes expendendae sunt, ut in

4. Deum proposuisse Christum Propitiationem, Barjesuita lubens audit, sed non,
Pro peccatis nostris.

5. An a Paulo dicatur, (...), Sacerdos scilicet, aut Hostia, an (...),
Propitiatorium. Antitypus Christus.

6. (...) a Cooperiendo dictum, an ab Expiando. (...). Expiationes variae.
Christi Satisfactio. Justitia Dei.

7. Propitiatorium erat Oraculum. Menti Divinae satisfecit.

8. Satisfacere, and Propitium reddere, differunt us Caussae, and Effectus.

9. A Posse ad Esse. Homines cur remittant de jure suo. (...), est Invenire,
and Sufficere. An tantus sit Satisfactionis

NE vult and hoc jam superius excussis non proxime adnecti. De Propitiatione
enim non semel ibi mentio facta est. Orthodoxos autem Catechista Suis propinat,
Sententiam ipsorum, Quod Christus Salutem Humano generi per Mortis suae meritum
acquisiverit, satis erronee (uti ei placet) confirmantes, inter alia argumenta,
ex hoc, Quod SScripturae testentur, Christum esse Propitiationem C. R. page
234. Ubi vero istius satis confusam hanc, nec aliter quam quasi in syllabo
mentionem injecerat, abit statim ad alia multa a se impurissime eructanda
adversus meritum Mortis Christi; sed tandem, post quater binas pagellas, redit
ad Propitiationem, atque hanc sibi Quaestiunculam astute jam subornat, Ad haec
vero, quod Dominus Jesus Propitiatio vocetur, quid respondes? C. R. page 242.
Intercedimus autem jam nos, primasque huic Quaestioni respondendi vices nobis
adserimus. Verbulo autem uno, alteroque, (sed quod tribus Quid respondes ad
hoc, quod Dominus Jesus vocetur Propitiatio pro peccatis nostris? Jam vero, si
dixerit, Voluisse se hoc: Voluisse hoc, satis non est heic, ubi facile nobis
jam (De ipso non immerito dicentibus, quod and Paulus de Parente ejus, Non
ignoramus (...), 2 Cor. 6.11.) subolet, cur non hoc dixerit tamen. Express
enim istud (...) sit, atque peribit ei illico totum hoc quod respondet, neque
quicquam habebit, quod ipse sibi possit reponere. Sed Artem ejus tum
apocopandi, ubi opus ei est, tum in genere, fallendi, jam abunde indicavimus.
Utrique technae nunc pro peccatis nostris. est, occupetque locum ejus, vocatur,
multa enim vocantur, aliter quam sunt; atque nova jam haec Quaestio erit, and a
quovis Socinello, Deo suo juvante, and Catechista, facillime solvenda, Quod
Dominus Jesus vocetur Propitiatio.

2. Progredi autem jam ad Responsum ejus non expediet, nisi praemisso, quid hac
in part SScripturae statuerint. Duo autem insignia Loca in promtu nobis sunt.
Primum est, (...), 1 John 2.1. (...) habent, Quod Jesus Propitiatio vocetur,
Hinc non exstrui necessario Satisfactionem, vel id argumento est, quod
Scriptura tradat, ipsum Deum proposuisse Propitiationem Christum, ut Apostolus
aperte loquitur, Cat. Rac. page 242. Pari vero dolo, nec Verba istius jam
SScripturae recitat (quod certissimum semper imposturae alicujus indicium
ridiculus hic sorex subministrat nobis; alias enim satis laute recitat:) in
margin tantum notare contentus, ex Romans 3, ubi verba quidem Apostoli haec
sunt, (...) Satisfactio per Christum non necessario extruitur per hoc, quod
Christus vocetur Propitiatio. Negando igitur, jam ille nobis (hoc
adfirmantibus) Probandi has vices imponit. At quis jam omnium novit, Quid
probandum sit? Quis enim, quid negetur ab eo? Etenim cum neget, Satisfactionem
necessario extrui, ita merito accipi potest, acsi concesserit quidem extrui
eam, probabiliter, verisimiliter, Est, subornavit, vocetur? Quin SSpiritum
igitur (modo hoc possibile Barjesuitae sit, ut SScripturam aliqua non
pervertat!) integre proferat: Nihil emasculet, aiat, Jesum esse Propitiationem,
and non, vocari, nihil etiam suffuretur. Esse Propitiationem, non qualem ipse
sibi effingat, sed, Esse Propitiationem pro peccatis Mundi: jamque ex hiis
necessario,

3. Sancte enim observandus a nobis est, in Testimoniis SScripturae, ipse Modus
loquendi. Adnotamus igitur and pia mente veneramur, Nusquam hoc Simpliciter,
aut Absolute, and totidem verbis dici, Christus Jesus est Propitiatio pro
peccatis nostris; Sed Relative tantum, and quasi cum Vestitura aliqua, (...)
and rursus, (...). Jam Christus certe ille Ipse est, SSpiritu digitum ibi in
Christum ipsum nominatim intendente, magis quam a Baptista factum est,
Praesentem ipsum monstrante dicenteque, Ecce Agnus Dei, Qui tollit peccatum
mundi, Joh. 1.29. Sed in eo, quod non nisi Relative de eo proponi jam hoc nobis
reperiamus, Plusquam monemur, in hoc opere Propitiationis attendere nos
oportere ad ea, quae in iis Relationibus necessario comprehenduntur. Ea autem
in alterutro Loco gemina sunt. In Priore, Quod Propitiatio nobis ille Jesus
Nequaquam, ait. Et quidni? Ex hoc argumento, quia Scriptura tradit, ipsum Deum
proposuisse Propitiationem Christum, C. R. page 242.

4. Bonan' fide vero, hoc pro Argumento habet? Tantae igitur inconsequentiae
Consequentiam nos novioribus jam Barjesuitis commendemus oportet; Succurrant
(pro acumine suo!) illi Nobis, aut certe, siqua possint, Antesignano suo
Moscorovio. Nam quod Deus Christum proposuit Propitiationem, Quomodo hoc
impedit Satisfactionem in ejus Propitiatione? An Quia a Deo ipso factum est? At
vel eo satius hoc factum esse existimabit, quisquis Deum esse credit. An Quia
ex proposito Deus misit Filium suum Propitiationem. clare diffinierit, sed nec
ibi sistere placuerit, sed and conditionem eam, pro peccatis nostris,
Propitiationi Christi tam signanter semper adjunxerit, jam mira nemini esse
oportet, quod clam Hic inde migrarit, atque hac in re ad Paulum, verbis, tam
punctim jugulum ipsum Caussae Barjesuiticae petentibus ibi non usum, sapienter
se subduxerit.

5. Veruntamen, Johannes, an Paulus loquatur, ex aequo nobis est, prona pariter
fide utriusque dicta venerantibus. Istud solum jam exigimus a Dictatore, ut
Quomodo ille Paulum jam, aicntem, (...), Propitiationem. Ipse enim (...),
plusquam vigesies in Vet. Test. repertum, nunquam vertit, nisi Propitiatorium,
aut Oraculum. Quod si Paulus (...) voluisse existimabitur, jam Christus quidem
ex hoc loco, erit Typi illius sub lege ( Propitiatorium vulgo dicti; Cujus and
Paulus ipse meminit, Heb. 9.5.) verum Antitypum; Sed hoc ad Praesentem
Quaestionem minus erit, in qua agitur nunc de Christo, praecise, Qua (...) in
SScriptura pro peccatis nostris dicitur, atque inde satisfecisse Deo

6. Jam ista vero praefocant ei and Secundum ejus cavillum. Sic enim pergit ad
oppositum. Satisfactionem aliquam non exinde sequi, quod Christus sit
Propitiatio pro peccatis nostris, probatur, Deinde ex eo, quod etiam operculum
illud Arcae Dei, Propitiatio, seu Propitiatorium sit vocatum: Cum nimis apertum
sit, ipsum Deo nequaquam satisfecisse, C. R. page 242. Ecquid autem jam opus
est, fatuitatem istam, nunc cum recitata est, ulterius retexere? Sic enim
disputat mirabilis Morio; Arcae tegmen, quod ex aliqua ratione vocabatur
Propitiatorium, non potuit satisfacere Deo; Ergo, neque Christus, quantumvis
ipse revera erat Propitiatio pro peccatis nostris, Operculum illud vocatum
fuisse Propitiationem, seu Propitiatorium; aequum profecto est, ut vel talibus
parapoematibus abunde satisfiat ingeniolis Barjesuiticis! Nos autem de
Vocabulis iis jam satis diximus. Iste licet Propitiationem posuerit primo, and
dein Propitiato^ium, monstravimus tamen, quod operculum illud vocabatur (...)
semper, and (...) nunquam. Sed and cur (...) vocabatur, ipsis Hebraeis inter se
vix satis convenit. Apud expiandi; sed in prima tamen radice significat,
Bituminare, seu pice obtegere, Genesis 6.14, atque inde Tabulam eam Auream
Doctores eorum (...) dictam fuisse aiunt, Quia Tegmen Arcae erat, and
cooperiebat eam. Verum istud utcunque fuerit, Expiationis Nomenclatura ei a
nobis neganda non est. Sed variae Expiationes Hebraeis erant variis modis,
variosque per typos exercitae. Christus autem cum ille venit, verus ipse, atque
Archetypus (...), Satisfaciendo

7. In priorem igitur elenchum res haec redit. Nisi enim tam turpiter
praevaricatus iste in Quaestione sua fuisset, atque a Propitiatione verba illa
specifica, pro peccatis nostris, detruncasset, nunquam in lucem prodiisset
prodigiosus iste paralogismus. Perfricta enim quantumcunque ei front, nunquam
tamen ausus fuisset dicere, operculum illud Arcae vocatum fuisse Propitiatorium
pro peccatis nostris. Una igitur periisset ei and insulsissimus ille
Mycterismus, Gravitate omni Theologica, an and Veritate ipsa carere dignior,
incertum. Propitiatorium enim and recepit Satisfactionem. Verum satis jam haec
sunto; Petulantiae enim hominis, and Discipulis suis aliter illudere
nescientis, dandum est and hoc.

8. Quod vero in Tertio Loco ineptiis hiis adsuit, non uno hoc vitio solum
laborare reperiemus. Praeter enim omissa characteristica illa verba, pro
peccatis, puerili etiam planissime modo, adjuncta jam est and Terminorum, Ita
enim argutatur, Denique 1. Aliud est, Satisfacere alicui, Aliud, eum reddere
propitium. 2. Cum is, qui propitius redditur, seu placatur, possit multum de
jure suo remittere. 3. Cui vero satisfit, nullo pacto de jure suo remittit,
Cat. Rac. p. 242. Brevi autem obelisco transfigenda jam haec singula sunt. Nam
quod primo asserit, Aliud esse, Satisfacere, aliud, reddere propitium; ecquis
omnium hoc negavit? Annon and nos Duas esse has res definimus, Christum
Satisfecisse Deo pro peccatis nostris, An Satisfactum sit Deo, Quid hoc est,
quod ipse respondet, De Satisfaciendo alicui? Tamne jam ei viluit and Deus, ut
locum non habeat (per eum) nisi in populo, and cum Aliquibus? Quod si
hyperaspista quis responderit, recte argumentari eum, qui in Universali
Propositione Deum includere voluerit, Annon vero and recte Satisfacere cuipiam?
Etiamne and hoc styli sui simplicitati dandum est, Quoniam iis scribebat haec,
qui Magistrum nisi stolide ratiocinantem capere nequirent? At (ne nimiae nobis
morae sit,) sciat, Satisfacere cuipiam pro peccatis populi, and Reddere eundem
iis Peccatoribus propitium, Aliud and Aliud non sunt, nisi ut Divinae Caussae
Divinum Effectum. Ex hoc igitur responso, jam dicat, in Caussa hac hactenus
quid profecerit.

9. Quod vero prioribus subnexuit, Posse eum, qui; Disputet ipse, quantum
volet, (tritissime autem facit;) a Posse ad Esse, nunquam impune feret nobis,
quoties inciderit, hanc Captionem. Non enim, Quid possit, sed Quid faciat, nunc
Quaestio est. Addatur vero, non Quid hominum quispiam facit, (homines enim ex
alio Capite de jure suo remittunt: Remittunt aliis, ut alias remittatur iis,
Luc. 6.37. Quae conditio in Deum non cadit:) Sed Quid Deus? Deus autem de jure
suo quidem remisit, Quatenus in aeterno Decreto suo, primum hominem, ubi lapsus
fuerat, Mundumque hunc, quem ille lapsus sui contagione corruperat, perire
statim noluit, Verboque suo novum Genus Humanum, and Mundum novum, perditis
aeternum Decessoribus illis, succedere jubere, in quibus habitaret justitia, 2
Pet. 3.13. Sed supposito jam hoc Beneplaciti sui Decreto, fore Propitiationem
hominibus, si fieret Satisfactio, jam nihil quod de jure ei dehinc debebatur,
remisit, Quoniam in Christo suo invenit, (ut Sanctus ille loquitur, (...), Job.
33.24.) quod abunde Sufficiens esse, ut videre est Number. 11.22, and Jos. 17.16,
and Zech. 10.10.) ad talem Propitiationem. Christus enim Deo per Sanguinem suum
(quicquid Barjesuitae Filium Dei conculcent, and Sanguinem Testamenti (...),
SSpiritui gratiae contumeliam hanc faciant, Heb. 10.29.) plenam, integram,
sufficientem (stando etiam in terminis justitiae suae,) Satisfactionem
reddidit. Ut non ineptum modo, atque falsum in se jam sit illud, Cui satisfit,
nullo quod Tertio adjunxit, (Ineptum, inquam, hoc in argumento, nisi velit nunc
addere suum Posse, dicereque, Cui satisfieri oportet, eum nullo pacto de jure
suo remittere posse: Falsissimum tamen and istud erit, Neque enim ipsius
Satisfactionis tantus Rigor est, ut cum nullo Acceptationis, si velit, Modulo
consistere possit:) sed etiam frustra nunc omnino hiis adfibuletur, Quod enim
Christus Justus, Dei Filius, Propitiator noster (aeternum benedictus!) tulit,
fecitque, vere Satis fuit vel ipsi Justitiae Dei.

SECT. XLVIII.
1. (...), Active dici, non Neutraliter, and Intransitive: Sed aliter (...),
Surge.

2. (...) est Tollere; Erigere; Expergefacere; 'E morte excitare; in rerum
naturam Producere; Transitive semper, sed Objecto interdum non expresso.

3. Barjesuitae Christo Munus nullum nisi Propheticum revera tribuunt. Solius
Dei esse Excitare Mortuos.

4. Spiritus Dei, Spiritus Christi, Christus, idem sunt.

5. Divina Veritas non est aestimanda ex numero Testimoniorum. Sua est vel
Semel Dicto Authoritas.

Erigere. Prophetae solebant Signum dare Authoritatis suae.

7. Metaphora omnis obscura non est; Lucem multae addunt. Christus de Templo,
an Corpore suo locutus sit.

8. Servare Seipsum, Animam, Vitam, and Perdere Seipsum, Quid?

9. (...), pro Vivum Conservare, Senum solummodo fuit. Oportet.

10. (...) ponitur pro Resurgere.



VOX Christi est, Tibi dico, Surge, Mar. 2.11. and rursus Mar. 5.41. and tertio
Luc. 7.14. Ex fide autem Latini V. est, quod haec omnia eadem sint: Nihiloque
distinctiores eo and Nostri, ubique vertunt, I say unto thee, Arise. Neque
negarim tamen, excusatiores eos habendos esse, quia vix in alterutrius Linguae,
(Latinam dico, Nostramque) Dominus, jubet ei, ut vires eas exerat, Ait igitur,
(...). Quod exponendum est, non in sensu Neutrali, and Intransitivo, Surge; Sed
in Activo, and ad Transitivorum formam, Excita te, atque domum tuam abi: atque
istud Nobis erit, Raise up thy self. In altero vero Marci Loco, Christus
alloquitur, non dico, non Audientem, (audient enim and mortui vocem Filii Dei,
Joan. 5.25.) sed quod difficilius est, Sensu omni, Vitaque ipsa destitutam, Et
ei tamen ait, (...). Sed hoc jam Virtuti ejus Divinae imputandum est, hactenus
praesentiori, Capite elevato, sedit ibi in feretro, and coepit loqui, ver. 16.

2. Summa igitur haec est; Quod Verbum istud, in Interpretamentis aliarum
Linguarum, Expositionem Neutralem admittat, and reddatur per Surgere, Proprie
non pertinet nisi ad Passivam ejus vocem (...). Ipsum enim (...), ut Activae
formae est, ita and a SSpiritu, loquendi Magistro omnium politissimo, nunquam
nisi Excitationem alterius e Sede solum, aut loco, in quo est; Ut (...), Mat.
12.11, dicitur de Ove, levata per Dominum suum e fovea in quam inciderat;
Petrus etiam Cornelium, ad pedes ei provolutum (...), Act. 10.26, Petrique
Socrum in morbo suo cubantem Christus (...), Mar. 1.31. Saepe vero significat
Excitationem e Somno, uti de discipulis, Dominum in Tempestate dormientem
expergefacientibus, dicitur, (...), Mat. 10.8. Et Angelus Petrum, percusso ei
latere, (...), Act. 12.7. Saepe

3. At quid opus est, de verbo hoc (...) tam copiose restitueretur:) Ut
Amplitudo and Gloria Regni Christi illustretur, per Assertionem, quod ille
Semetipsum a mortuis non excitavit. Vera autem ei ratio est, Quia solius Dei
esse persentit, Suscitare posse Mortuos; Apostolo sic diffiniente, (...), 2
Cor. 1.9. Quanto magis igitur, Suscitator Sui, etiam and Deus erit? Ab hoc
igitur ut sibi caveat, Argumentum ille suum sic in contrarium instituit,
Scriptura testatur, quod Deus Christum a mortuis excitavit; Ergo Christus
seipsum non excitavit, C. R. p. 275. Nos vero reponimus ei, non

4. Quid agit igitur Moscorovius? Vulpem vulpissimam. Primo enim, Ut, quod sua
maxim interesse retur, inter suos firmet, nobisque praeripiat illud, quod
(inter alia infinita) Divinae in Christo Naturae invictum Deum excitasse
Christum a mortuis, Sed etiam Christum excitasse Seipsum, necessario infer
eas, Christum eundem and Deum esse, Ille callide ab eorum solummodo Locorum
mentione inceptat, Quae Christum a Deo excitatum dicunt, (Quae omnia a nobis
proniore, quam ab omnibus Barjesuitis, Sanctioreque fide creduntur,) and dein
SScripturis hiis opponit Nostram Sententiam, quod Christus Seipsum excitavit.
Quid igitur jam? Sumto jam sibi pro concesso, quod haec Duo Dicta, (Quae nondum
aliter ab eo repraesentata sunt, quam ut Dictum, Illud a SScriptura, hoc a
Nobis Misellis Homuncionibus:) inter se pugnent, statim vociferatur, Falluntur,
and, (ne illud non satis percellat) Falluntur vehementer, C.R. p. 276. Neque eo
contentus, etiam and fraudem istam novis fraudibus Scriptura loquitur, Deum
Abrahami, Isaaci, Jacobi, qui Pater Christi sit, excitasse Christum (Istam
autem locutionem esse V. T. idioma monemur vel ab ipso Christo Luc. 20.37.
adducitur tamen hoc quod adeo verum est, Ut Scripta Novi Foederis saepius, Dei
nomine non expresso, ita eum describant; Is qui Christum excitavit a mortuis?
Atque jam ad hoc in Margin suo, (quem and fraudis ei ut plurimum locum esse,
non sine caussa, ante notavimus) Duo Loca designat, e quorum posteriore, si
adeatur, quam egregie in hiis praevaricetur, facile parebit; Ibi enim loci,
Romans 8.11, verba ista praecedunt, Spiritus ejus Qui excitavit Jesum a mortuis,
hoc vero, De Christo Deo, deque Spiritus Dei, and Spiritus Christi, and ipse
Christus, promiscue usurpantur, atque idem per omnia sunt v. 9. and 10.
Clarissima ergo Res est, Christum excitari a Deo atque excitari a Seipso, non
posse sine summa fraud pro vere Oppositis a quoquam accipi.

5. Sed hiis ita a se praemissis, jam quidem non diffitetur, Esse eos in ea
Sententia, Christum excitasse Seipsum, Quia habent quaedam Scripturae
Testimonia in quibus arbitrantur id contineri, C. R. p. 276. Arbitrantur,
autem? Et, Quaedam? Sed frivolas istas, atque e trivio mutuatas imminutiones
Nos (naso Polonum Artificem suspendere contenti) transilimus, and nauci
facimus. Certe tamen, Qui dicit, arbitrantur contineri, tantum non dicit, non
contineri; Et qui cum Quaedam dixit, Tria tantum recenset, ita accipi sperat,
ac si plura adferre nemo posset. Verum haec sunt ridendi Sophistae Primum
respondeo, Adeo pauca, and figurata and obscura Testimonia tot Scripturae
perspicuis Testimoniis opponi non posse, Ut ea quae and numero sunt pauca, and
adeo obscura, ea, quae and tot sunt numero, and adeo clara, and perspicua,
explicent, verum and pauca, and obscura omnino C. R. p. 277. Accipimus autem
responsum cum omnibus flosculis. Et quia paucitatem Testimoniorum, terque
quaterque, tam impudente ore objicit, per nos ne stet, jubemus, quin Author
paucitatis non paucis vapulet; Fatim enim Argumentorum hac in part est in S.
Pagina, si ei adfuisset colligendi desyderium. Verum obtestamur tamen, numerone
Testimoniorum aestimanda est Divina Veritas? Minuetur alicubi Sacra Authoritas,
nisi (...) possit institui? Dupliciter igitur peccatur Quotquot enim Loca sunt
ex part alterutra, in nostram sententiam optime, Sanctissimeque conspirant
Singula, Deum excitasse Christum, atque Christum excitasse Seipsum, per nos non
pugnant, Sententiae sunt, quae (Ut Attributa illa Divina, al. 85.10.) obviant
sibi suaviter and osculantur, in nostra Fide: Ex impietate solum Barjesuitica
procedit omnis haec arietatio. Et nobis jam ab ipsis imputatur, quod non nisi
per ipsos implicat?

Solvite Templum hoc, and in tribus diebus excitabo illud. Jamque red^imus ad
id, a quo coepta nobis est haec Sectio, Idem enim est hoc verbum (...), Joan.
2.19. Et quid? Ad hoc cum Se nihil habere sentiret, quod solid respondere
posset, solens suo more Sanctissimo suo numini Sophisticae litat, jamque ad
unum hunc Locum, non pauciores, quam Tres habet, (and o quam Divinas eas!)
Responsiunculas. Prima est, Graeca potest reddi, Erigam, Unde sensus erit
Christum a Deo excitatum ex mortuis, Suum Corpus erexisse, C. R. p. 277. O
quantum debet hic aeternumque debebit Dilecto suo potest! Et potest quidem
(...) sumi pro Erigere, and non potest tamen. Non potest heic in hoc dicto
Christi, (licet in communi usu Sermonis Graeci, Si ad res inanimatas
applicetur, (...) quasi Latina vox per Metathesin a Graeca esset.) Erigendi
sensum habet; Nam (...), and (...), est ubi leguntur. Verum de Excitatis a
Morte, atque jam viventibus, (Qualis Erigere. Non potest (inquam) sine
stribiligine. Nam in hiis, prior ille, Mortuum suscitandi Actus, est (...),
and, posterior hic est, vel (...), ut (...), Mar. 5.41. (...), v. 42. and
(...), Mar. 9.27. vel aliquid aequipollens, ut (...), Luc. 7.14. (...), v. 15.
Praeterea, Q^odnam Signum hoc fuisset, and per consequens, quam nullum
Responsum Christi, cum Ille jam Novus Homo derepente Publico se inferens, atque
Commercia illa in Templo, a Synedrio toto, Sanctisque Magistris suis, Si non
introducta, certe tolerata, pro vitiosis, illicitisque, non sine privato
multorum damno, publico omnium tumultu, per vim exturbans, Signum aliquod,
Authoritatis suae ex Deo Argumentum, ostendere (ut moris erat) jubetur, Si nil
aliud respondisse credendus sit, quam quod (Quod quotidie faciebat,) Corpus
suum erigeret? Nam si reponat hic, Mortuum corpus suum quotidie Excitabo and
non Erigam; Sin de Corpore Vivo (quod Sophista jam suis obtrudit) Signum nullum
est, sed merus Paralogismus. Trophaeum igitur nullum, praeterquam Fallaciae
suae, Czarkoviano erigetur ex isthoc Responsulo.

7. Verum cum non succedat hac, alia aggrediendum est ei via. Pergit igitur,
Deinde in hiis Figuratis loquendi modis, non tam verba ipsa, quam Res
attendenda C. R. p. 278. Ohe! Habemus tandem, quid voluit Homo, Figurata
testimonia prius caussatus, atque ex eo praetextu, adeo obscura ea esse toties
questus, neque igitur cum perspicuis and clarioribus Testimoniis aliis
comparanda. Et est quidem in isto dicto Christi Figura, cum corpus suum per
Metaphoram Templum dixerit. Sed quod omnis Metaphora obscuritatem inducat, ex
quo Authore firmabit nobis? Aut quod omnis Sententia, quae Tropo aliquo quam
secum ferunt, Metaphora, eo notiora hominibus atque illustriora sunt. In hoc
igitur dicto Christi obscuritatem aliquam tum fuisse, ex Figura ipsa non
processit, quod Corpus suum appellarit Templum, Sed ex ipsorum Judaeorum tum
caeco zelo, quem pro Templo suo ipsi habebant, and quia jam in Templo eo
aderat, non posse ipsum non de eo loqui putabant, tum hebeti ingenio, non
observantium, ut ille oculos, manumque ferebat, quibus Demonstrativum (...) tum
designabat, cum Templum Hoc diceret. Quin de eo igitur si Quaestionem
instituerit, in quo solo Figura est, Corpusne suum Dominus, an Templum
Hierosolymitanum jam dixerit, and Quia Fabri Filius Mat. 13.55, Faber and ipse
Mar. 6.3, erat, annon de Templi Excitatione nunc promiserit, omnino accedimus
ad catissimum Catechistam, atque si plura, and clariora Testimonia produci
possint, pro Instauratione Templi, quam Corporis sui, locutum eum de Fabrica
Judaici Templi esse, constituendum est. Quod si de Reipsa jam convenit inter
nos, Christum Corpus suum

8. Et ipse quidem fibi in eo (...) parum fidit. Deserit igitur and porro
fugit. Denique siquis obstinate Vocem Excitabo urgere vult, is animadvertat,
quid Dominus Jesus alibi dicat, Eum, qui perdiderit animam, vivificaturum eam.
Ubi siquis insistere vellet ipsis verbis, eum colligere oporteret, Credentes
etiam ipsos sese vivificaturos, and a mortuis excitaturos esse, C. R. p. 278. O
quam feliciter! Ad me igitur (quod nullus expectabam) jam tandem venit. Ego
enim illum me profiteor, qui Vocem Exc^tabo non urgere solum volo, sed and per
universas Barjesuiticas Phalanges perurgere. Utra autem Pars ex hoc obstinatior
dici merebitur, Egon' in adsertione istius vocabuli, an Barjesuita in Scelerati
sui Dogmatis defensitatione, judicet, quisquis in orb fuerit, quem Bonus Deus
sic servavit, ut Barjesuita ne sit? Pareo tamen, dictoque ei audiens, Legem ab
ipso positam servo. Animadverto scilicet, quid D. Jesus ibi loci, (Quem ipse

9. Sed quid haec jam ad praesentem Quaestionem? In memini, hoc in sensu) est
vocabulum hoc (...), pro Servare vivum, ut Ex. 1.17, and 22. and 1 Samuel 2.6.
and 2 Reg. 7.4. and in V. T. alibi. Jam vero Lucas, in Senibus
exercitatissimus, eodem Verbo in eundem Sensum and heic usus est, and Act.
7.19, ubi res ipsa loquitur eum id, ex eo Senum idiotismo, direct petiisse.
Sed Barjesuitae nostro haec omnia (vidisse enim non dubitabo,) nihil sunt:
Aliquid enim ei dicendum erat contra (...), ne inde perirent. In Latino autem
(Quem, ubi vult, spernere animam vivificabit, pro, vitam suam servabit,
statimque jam pro sua Authoritate pronunciat, Ex hiis verbis colligi oportere,
Credentes etiam ipsos sese vivificaturos esse. Satin' hoc confidenter? Habete
igitur, ut ab eo haberi par est, cum mantissa Barjesuitica, omnium
mendacissima, impudentissimaque, Adsuit enim, and a Mortuis sese excitaturos
esse. O Nobilissimum Sutorem! scilicet ut Poetarum aliquis cecinit, Unde habeas
quaerit nemo, sed oportet habere: oportet colligere, ait. Quid ita? Aliter enim
oportet ipsum ab omnibus haberi, id quod est.

10. Quod in adagio autem est, Mala Men's, malus Animus. Conscius enim ipse
sibi, quantum in istis paralogizet, neque in hiis acquiescit, Sed quod ultimum
misero effugium est, (and miserum profecto est,) pro appendice mox infert.
Quaerit igitur a Se, Qui dictum hoc Christi intelligendum sit? respondetque
Sibi, Ad eum C. R. page 278. Siccine vero? Velle Christum? ab intimis igitur
Christo Consiliis Barjesuitae sunt; Quid unquam Dominus voluerit, illi ad
unguem callent. Norunt igitur, velle quidem Christum tum sic loqui; Non
potuisse tamen, donec extulit caput suum Moscorovius, Divinae mentis Interpres,
and Voluntatis Nuncius Serotinus e Polonia. Neque voluisse se tamen Moscorovice
loqui, Christus ipse jam cum loquitur, indicat ex eo, quod noluit dicere,
(...). Passivum quidem hoc si fuisset, Intransitive accipi potuisset, pro
Resurgam. Sed Dominus (data opera) Templi Tropum praemittit, ut Transitive se
exprimere posset, (...). Quid ita? Ut vel inde quoque Judaeis caecitas sua
exprobrari posset, quod post tam insigne in expurgando Templo suo miraculum,
dato jam alterius Templi Signo, necdum intelligerent. Dedit vero idem Signum
illis post, and paulo Resurgam, Haereditario enim jure ad eum descendit a
Majoribus suis, Carnificibus illis, Christi occisoribus. Magnificum nimis and
ipsis videbatur, quod Christus de se dixerat, (...) neque per summam Maligni
animi invidiam poterant ad Praesidem Romanum tale quid refer. Mutant igitur,
Meminimus quod Impostor ille dixit, (...), ver. 63. Atque hoc est, Resurgam.
Verum egregie interea mentitur, qui Christum hic ita Velle loqui comminiscitur;
Parricidae enim Christi erant, Qui ita voluere; Paretque iis jam tandem
perbonus Catechista, and ad eorum Consilia exasciatus ipse, quo Divinam Christi
Potentiam nunc occidat, vertit, Resurgam.

11. In cumulum igitur hujus Dissertationis, haut abs Christi Naturam ex
Divinae suae Naturae Praepotentia ^andem habuerit. Trabem igitur eam ex oculo
suo, si potest, eruat, redeatque ad SScripturas, atque ibi mecum observet, (De
nihilo enim esse non potest:) quanta cum cautione in principio Promulgationis
Euangelii observatum sit, ne nude diceretur, Christum a Deo suscitatum fuisse,
sed ut exertis verbis semper adjungeretur and id, quod Homines nequissimi in
Christum hominem ausi quidem fuissent, Deo utcunque per excitationem Ipsius a
Quem Deus suscitavit, Act. 2.24. Aitne, Quem? Quem ergo? Praemiserat jam id,
Hunc, Quem per manus Iniquorum Crucifixum vos interemistis, ver. 23. Hic ei
Scopus est, Quid Homines, Quid Deus fecerit. In proxima ejus Concione non
mutat, Quem Deus excitavit a Mortuis, Act. 3.15. jam enim dixerat, Principem
Vitae Vos interfecistis. Postridie etiam in Synedrio eandem cantilenam canit,
Jesum Christum Nazarenum illum, Act. 4.10. Opustne pluribus? Omittendum certe
non est, (laudatur enim ab ipso Catechista,) quod and Apostolus ipse, cum
proxime sisterentur Synedrio, neque tum omittere voluit, sed dicto jam, Deus
Patrum nostrorum suscitavit Jesum, continuo subjunxit, Quem vos sustulistis
suspendentes in ligno, Act. 5.30. Neque Paulus quoque Praedicationem suam alia
methodo orsus est, Deus autem excitavit Eum ex Mortuis, ait, Act. 13.30, Eum
scilicet, Quem jam dixerat, principes populi petiisse a Pilato, ut
interficeretur, Qui excitavit Jesum Dominum nostrum e mortius, Romans 4.24; quam
addit De Traditione ejus, (...), ver. 25. Concludimus vero nunc, cum
SScripturae dicant, Jesum, ab Hominibus qua ipse Homo erat, morte mulctatum, ex
morte suscitatum a Deo fuisse, Notam esse eam dicimus, ut intuitum haberent ex
opposito ad id, quod ab Hominibus perpetratum erat, vere Apostolicam; Sed inde
colligere, eas pugnare velle cum aliis SScripturis, quae Christum docent,
Excitasse Seipsum, Qua Deus erat scilicet, Esse Glossam Diabolicam, aut (quod
idem esse a Paulo didicimus) Barjesuiticam. Claudetur igitur jam hic Rivus, and
quae in isto Themate adnectenda supersunt, novae Sectionis (...) erunt.

SECT. XLIX.
1. Catechistae intolerabilis praesumtio in SScriptura^.

2. Atopa Barjesuitica. Quam varia significentur per (...).

3. Dum simulant SScripturas venerari, perdite corrumpunt. Christi Praerogativa.

4. (...), Quid. (...), pro (...). Nomen Patris pro tota Divina Natura.

5. Eodem modo, deque eodem Christo, praedicantur, Carne esse, and Spiritu
vivificatum. Spiritus Christi est Spiritus Dei.

NIsi certissima Res esset, dementari eos primum, qui perdite Socinizant, neque
auderent Ductores eorum tam crasse abuti stoliditate ipsorum, neque ipsi quidem
Auditores eorum exciperent eos sine fustibus. Adeatur enim jam Locus ille
secundus, e quo ne Christus Semetipsum a mortuis excitasse credatur, Catechista
Suos non ludos solum fieri sed and lapides etiam posse, parum dubitavit.
Propter hoc Pater me diligit, Quia ego pono Vitam, (...), meam, Ut rursus sumam
eam: Nemo tollit eam a me: sed ego pono eam, sponte mea. Potestatem habeo
ponendi eam, and potestatem habeo rursus sumendi eam: Hoc mandatum accepi a
Patre meo, Joan. 10.17, 18. Ad haec autem ille, Ea oration non efficit, Christum
mortuum aliquam Virtutem in se habuisse, qua seipsum excitaturus erat, C. R.
page 278. Proh dolor! Nos enim sperabamus efficere. Duas nimirum Potestates
suas Christus jam pariter depraedicat, Alteram, ponendi Vitam suam, Alteram,
rursus sumendi. Et differentia heic plane nulla est, praeterquam ordinis,
Potestas quidem ponendi, prius dicitur, and post, rursus sumendi. Rursus autem
sumere Vitam nemo dici potest, nisi qui posuit eam, and jam mortuus est. Agedum
ergo, Annon haec oration efficit, Christum neminem posse eam ab eo tollere,
(...) statuitur. Sed and propter hoc diligi Se a Patre ait, Quia ipse ponit
eam. Neque enim Coactus ponit, jussusve, sed (...), inquit, hoc est,
Voluntary, Sponte sua, Pro suo Arbitrio, Quando and Quomodo ipse velit. Est
etiam fortassean aliquid amplius eruendum ex hoc, (...). Nam si ipsum hoc,
ponere vitam suam pro Ovibus, (Quod Boni Pastoris Specimen esse, ante monuerat,
ver. 11: Diligique A meipso habeo Potestatem ponendi Vitam meam, and a meipso
habeo Potestatem rursus sumendi eam. Necdum tamen Christus virtutem in se
habuisse credetur Seipsum excitandi?

2. Verum stat ei Sententia; Quicquid Christus videatur nobis dixisse, Non hinc
efficitur tamen, habuisse. Neque deest Magistro Sua ratio. Cum and de
credentibus legamus, ipsis datam esse Potestatem, ut Filii Dei, id est,
Immortales, fierent, C. R. page 278. Bone Deus! legiturne hoc? Ubi vero? Nam
nec in margin suo nunc, (Qui tamen Locus ei fraudis suae utplurimum est,)
Lectionis hujus notam locare dignatus est. Fraudis nimirum Habeo Potestatem,
atque, Potestas iis data est, Cum datam esse dicat, id quoque quaerimus, A quo
data iis ista Potestas est? Hui! Ulcus ei tangimus, and nimis inficeti
Rogitatores jam sumus! Quid ita? A quo enim data iis Potestas ea legitur,
Christus ipse est, Et in illo (Barjesuitis omnibus exosissimo Capitulo,) in quo
ipsi and genuinum fregerunt, and frontem, and fidem omnem, E quo legere etiam
est, De Verbo Deo, Verbo (...), ver. 1, De Christum Credentibus in Nomen ipsius
dedisse Potestatem, ut Filii Dei fierent, Joh. 1.12. Optime vero! Jam enim
intelligimus vim Argumenti ejus. Istud scilicet est, Quia Christus dedit
Potestatem Credentibus in se, ut fierent Filii Dei, Ergo Ipse Potestatem nullam
habuit excitandi se a mortuis. Ecquid autem potest rotundius sequi? Ecquid
solidius inferri, aliquibus, Eadem sit and in universis? Unusne ab aliis
omnibus in Potestate aliqua differet? Rursus, Aliamne Christus Potestatem, Quid
ipse de se faciat, habebit, quam Alii habent Quid per Ipsum de iis fiat? Porro,
utcunque vox (...) variam in N.T. significationem habeat, modoque designet Jus
ad rem, modo Potentiam, modo Ditionem, modo alia, Annon tamen, quod in uno
genere nonnullis contingit, praejudicio caeteris erit, ne alio in genere
quicquam consequuti sint? Cumque in Orb sint, Jus datum habent, potestne
quisquam (...) habere ut Potentiam? Videmus igitur, quam acute perspexerit
Barjesuita, idque (quod Caecorum, qui se Orthodoxos vocant, nemini unquam
videre datum est,) ex hoc uno dicto Joannis De credentibus in Christum, and
haec, and infinita alia Absurda secutura esse, si Joanni de Christo, vel ipsi
jam Christo de Se, credatur, and de Sua ipsius Potestate Vitae suae, quum
posuerit, sumendae sibi denuo.

3. Quid igitur jam facimus? Quid? Quod facere apparebit hujus Loci hanc esse
sententiam, ut non in vestra Potestate, ut me tollatis e medio, verum in
voluntate Patris mei situm est, Ita nec in vestra voluntate erit, ut in morte
maneam, Cat. Rac. page 279. O Divinam igitur hanc, planeque stupendam verborum
Ego vitam pono: Ego vitam rursus sumo: Ego a meipso Potestatem habeo Ponendi
eam: Ego rursus Sumendi. Sed Corrigatur, (ait Catechista in aurem) tantae (...)
luxuria, atque in vera sententia Loci, mentio jam ne semel fiat, Quid Christus
faciat, Quidve Christus possit facere. De potestate populi in eum sola
consyderatio sit, and limitetur ea solummodo ad voluntatem Patris ejus, atque
hoc suffi^iet. De Voluntate autem ipsius Christi in hiis, aut De potestate
Christi, quenquam solicitum esse, nihil revera opus est: videat enim, and id
curet Pater ejus, In cujus manus Ille se commendare Spiritum suum, jam moriens
dixit, Luc. 23.46, atque benign satis cum eo agitur. Neque quenquam vestrum
moveat, (ait) quod haec Expositio Praerogativam in Christo nullam agnoscat, sed
in communem omnium conditionem jam redigat Eum, Posse enim quemlibet vel e
plebe Fidelium, Ego autem Opprobrium hominum sum, and nullificamen populi,
Psalm. 22.6.

4. Si cui vero jam bilis moveatur, and Christi Caussa Christum accipere a
Patre vitam aeternam, C. R. page 279? Audiant igitur ipsum Christum. Annon
subsequentia ejus verba hoc indicant? Hoc mandatum accepi a Patre meo. Et sunt
profecto haec Christi Verba ibi, (...), Joan. 10.18. Sed in hiis verbis, est
(...), est and (...), and est denique (...), atque ad praesentem
disquisitionem, est quod monendus Magister sit de hiis singulis, Primo Mandatum
est, sive Humanum, ut Act. 17.15: sive Divinum; In Divinis vero, saepe ponitur
generaliter pro omni placito Divino, ut Heb. 7.16: saepe speciatim, Idque vel
pro mandato Decalogi, ut Mar. 7.8: vel pro Praeceptis Euangelii, ut 1 Cor.
14.37: Imo est, ubi pro ipso Euangelio, ut 2 Joan. 4. proque Ordine, seu
Functione Ministeriali, ut 2 Pet. 3.2. Verum cum (...) dixerit, jam hoc
Demonstrativum est, and digito indicat, quodnam omnium Praeceptum velit. De
idiomate nimirum Graecae Linguae est, ut in Relativis hiis (...) monstret id
quod proximum est, (...) vero referatur ad remotius; S^d tamen (...) referri
oportet, non ad id quod prox^me dictum est, sed ad id quod in genere Mandatorum
proxime dictum est, Potestas quidem Ponendi Vitam, Vitam pro iis ponat, ver.
11, jam hoc quidem (...) ex ipso Deo Munus est, atque hujus Mandati Caussa ait,
Ecce venio, ut faciam, o Deus, Voluntatem tuam, Heb. 10.9. Verum Quid jam hoc
cum praesente Quaestione? Quid ad excitationem Christi a Mortuis? Ne morae
tamen simus, adnuimus; Potestas Ponendi, Sumendique Animam, Esto hoc Mandatum:
Mandatum

5. Necdum vero evolutus ei est fusus iste De Christi excitatione a Mortuis.
Tam benign enim Suavissimum Caput nobiscum egit, ut and Tertium e SScripturis
Locum, (Neque tamen, quod Divites Illae non sint in hoc Argumento, sed quod
Ipse alium in ea Copia, cui habere se quod oppedere posse speraret, diu non
inveniret,) tandem exquisierit; Quem sic laudat, Christum excitasse seipsum a
mortuis contineri arbitrantur in hoc, cum Apostolum aiat, Christus semel passus
est, justus pro injustis, ut nos ad D^um adduceret, Mortificatus quidem 1 Pet.
3.18: Cat. Rac. page 276. De hoc tamen Loco jam Nos a gratiis ei agendis tam
long absumus, ut ne manum quidem ei admoliamur, antequam Veteratorem
admoneamus, esse eum usque, id quod usque fuit, Barjesuitam, Sacrorum Textuum
ex ipsa Religione sua Depravatorem juratissimum. Non digredimur tamen ad id
nunc, nequitiam ejus post, (...), exposituri. Jam ipse vero ad hunc locum
respondere se ait, Neque ex eo, ullo modo apparere, Christum Seipsum a Mortuis
excitasse, Cat. Rac. p. 279. Attend, Non ullo modo, ait. Quorsum protulit
ergo? Solane proferendi urtica ei erat, ut corrumperet? Ecqua vero and
repudiandi prolatum jam ratio ei est? Est. Cum in hoc loco non sit scriptum,
Christum Spiritu proprio esse Vivificatum, verum id solum, Spiritu Vivificatum,
Cat. Rac. page 279. Vapulet igitur ei S. Petrus, quod non scripserit sic, ut
Magno H. M. a M. satis sit. At neque scriptum est, Christum Carne propria esse
mortificatum, verum id solum, Carne mortificatum. Neque passus igitur erit
Christus in Carne 15.22. De more autem SSpiritus est, De quibus aliquid (...)
praedicat, de iisdem, and non aliis etiam quod (...) tum addit, licet Pronomina
Possessiva non addantur ab eo, praedicare. Exemplum egregium sequitur hac ipsa
in Epistola, (...), 1 Pet. 4.6. Deque Sua ipsorum Carne istud ab eo dicitur,
and De Suo ipsorum Spiritu: Paulusque in eo Loco, quem Barjesuiticis insaniis
jampridem e^ipuimus, (...), Vivificatus Spiritu, istud, De Spiritu Dei prorsus
accipiendum esse; Jam cum recte moneat, morem ei gerimus, De Spiritu Dei and
Nos prorsus accipimus. Est enim Spiritus Christi Spiritus Dei, Uti and dici
jamdudum adnotavimus, e Romans 8.9. Atque inde, Christum ex Humana Carnis suae
condition mortem passum, ex Divina Spiritus sui Virtute excitasse Seipsum a
morte, jam

SECT. L.
1. Christum pro nobis mortuum esse. Mori nos pro fratribus.

2. Non est, Ad satisfactionem pro Fratribus, sed Ad Profectum fidei in iis.
Joannes Homonymiis uti amat. Christi Satisfactio.



4. Pro nobis, 1. Vice nostra, and Propter Nos. (...), and (...). Partem qui
dicit, ut ille dicat verum.

5. Redemtio. (...) pro Vice. (...), and (...), ut differant.

6. Aliter aliquid De Rebus, aliter, De Personis, dici potest. (...) cum Casu
4o, dicitur Pro and Contra, in Parte^ utramque.

7. Christum passum esse pro Peccatis nostris.

BArjesuita non semel fateri cogitur, Esse SScripturarum Testimonia, (permulta
enim sunt,) in quibus habetur, Christum, vel pro Nobis; vel pro Peccatis
nostris mortuum esse. Sed, pro Art tamen Sua, in nubibus esse sinit ea, and,
ne (...) pereat citando, ne semel quidem vel unicum Locum audet, (ne in Margin
Ex iis Testimoniis, (Quae nondum protulit; S^d tamen, Quae ea cunque sint)
Satisfactionem adstrui necessario non posse, hinc manifestum est, Cat. Rac.
page 234. Est igitur Quia Scriptura testatur etiam, nos pro fratribus animas
ponere debere, In hoc cognovimus Charitatem. Quoniam Ille pro nobis Vitam Suam,
(...), posuit, Et Nos debemus pro frutribus Vitam ponere, 1 Joan. 3.16. Sed jam
sciscitamur, Cur ille Locum hunc tam curtum and dimidio suo breviorem, nobis
apposuit? Darine hoc dicet quispiam Catechisticae Brevitati? Sed Cave dixeris,
Quisquis es, Ne mentiri te dicat ipse Catechista; In conjunctis enim proxime
verbis Ille e Paulo Locum longiorem, and licet ad hanc rem minus facientem,
citat integrum. Quod curtavit igitur nunc, Sophisticae suae dedit, Locumque
hunc brevius quam Sequentem protulit, ne una proferret and imposturam suam:
Videbat enim Veterator ab integri illius Textus Lectione sublatum iri suum
Paralogismum. Quid enim Nos debeamus pro fratribus animas ponere? Istud, Cum
certum sit, Fideles pro fratribus nemini satisfacere, C. R. p. 235; Ergo, Neque
Christum animam suam ponendo pro Nobis satisfecisse.

2. Haec igitur est ea, quam molitur, Fallacia, Nam de Satisfactione aliqua
Fratrum pro Fratribus ibi monere, ab Apostoli mente longissime abest. Qui
poterat enim id, aut Quorsum, dici ab eo, cum proxime jam dixerat, unum
Christum pro Nobis omnibus satisfecisse? Exemplum dedi vobis, ut quemadmodum
ego feci vobis, ita and vos faciatis, Joan. 13.15. Et, Hoc est Mandatum meum,
ut mutuum diligatis, sicut dilexi vos, Joan. 15.12, Debere igitur jam Nos ait
Apostolus, pro fratribus facere id, quod possumus; Vitam igitur, (ubi opus
erit) pro iis ponere; Non tamen jam ad satisfaciendum pro iis, (Factum enim id
jam esse sensit ab ipso Christo;) Sed ad faciendum ea, ex quibus and Honor
Christi, and Fides Proximi, and Nostra ipsorum Salus etiam augeri possint and
promoveri. Joannem interea plane nesciunt, qui nesciunt de consuetudine ejus,
and quasi (...), ei esse, tam in Euangelio, quam in Epistolis, Verborum,
Phrasiumque Homonymiis hiisce in eadem Sententia uti. Jam vero pro aliis pati
nos, Morique, atque ita iis, quantum in nobis est, prodesse, in nostra
Potestate, Voluntateque, (...), positum esse ille optime norat, Sed Divinae
Justitiae pro iis Satisfacere, hoc aliquid

3. Ex hac autem Decisione, and frustra jam Catechistae erit, quod ibidem ex
Paulo quoque tam largiter, (nec sine fraud solita tamen: Omisit enim, (...) Ne
statim videretur, vel e carne Paulina, atque corporeis, dum viveret,
Passionibus ejus, Satisfactionem pro Nunc gaudeo in afflictionibus Meis pro
vobis, and suppleo reliquias affl^ctionum Christi pro Corpore ^jus, quae ^st
Ecclesia, Col. 1.24: Licet enim longissime jam a Pauli mente abfuerit, Se
cuiquam pro Ecclesia Christi satisfacere, quam ipsius Christi Sanguine redemtam
esse jam docuerat, v. 14; Quae tamen ex Beneplacito Divino supererant ferenda
ab Apostolis Domini, (...) hominum quisquam jam facere poterat, debebatque pro
Bono Ecclesiae, summa cum animi delectatione de Se professus est. Ridiculum
igitur est, and scuticam promeretur hoc Sophisma, contra Satisfactionem Mortis
Christi vel hinc argutari; Quoniam Paulo in Vita sua institutum non erat pro
Ecclesia Satisfacere.

4. Ne nihil igitur dicere videatur, redit ad primos Carceres, jamque ex ipso
Se quaerit, Horum Verborum, Christum pro nobis mortuum esse, Qui sensu^ Et
recte quidem jam hoc; Cum SScripturae Sensum haberi inter suos non liceat, Quem
aut ipsa Verba, aut Ecclesia Christi voluerit, Sed quem Catechista iis
indulserit. Respondet igitur, IS; Quod haec verba, Pro Nobis, non significent,
Loco, vel Vice Nostri, verum, Propter Nos, C. R. p. 235. Nos vero jam ex
Diametro non pugnamus; Posteriorem enim partem, and quod in hoc Adfirmatur,
admittimus: Nam Propter nos egregie is agit, quisquis Vicem nostram ullatenus
luit. Sed Negativam partem furca repellimus: Qua enim ille Authoritate, a Vicis
Classicis Omnibus Authoribus probatam, prorsus excludi jubet? Nam si nihil
aliud dici intendebatur ab Apostolis, quam Propter nos, hoc est, Nostra Caussa,
seu In gratiam Nostram, Quin (...) semper dictum ab iis fuit? Ad ferulam igitur
Racovianam vocentur Apostoli, (sed and SSpiritus ipse, Qui in Apostolis locutus
est;) apud Quos (...), vel Vicies in N. T. reperitur de Christi Passione.
Praevidit vero hunc ictum, atque ut Se liberet, habere se Locum ait, Ubi
Apostolus express sic loquitur, C. R. p. haec fraus, hoc scelus nunc est, Qui
cum (...), pars sola Beneficii illius a Christo sit, quod in (...)
comprehenditur, operam nunc ludicram, sed sceleratam, ille navat, ut quicquid
amplius est in (...) excludere prorsus possit, Quia (...) Semel alicubi
dicitur. Ad id vero, quod Apostolus ibi agebat, Quia non de toto genere Humano
Res erat, (illud enim (...) fuisse oportuit,) Sed tantum cavebatur, nequis
(...), hunc vel illum, infirmum Christianum Scandalizaret ex esu Idolothytorum,
satis ei erat, (...), dicere.

5. Huc accedit etiam, quod illis in Locis, in quibus (...) de Christi Passione
legitur, multa ejusmodi sunt, ut and ad Verborum momenta, and ad Argumenti
ipsius, in quo sunt, rationem, satis esse nequeat per (...) solum ea exponere.
Ubi enim mentio una fit Oblationis Deo factae, Christique in Sacrificium pro
nobis traditi, Ambula^e in Dilectione, Sicut and Christus dilexit nos, and
tradidit Seipsum, (...), Ephesians. 5.4. Rursus, ubi Redemtionis nostrae Commemoratio
conjungitur cum (...), valde frigida atque jejuna est Expositio illius per
(...) nescimus quidem quid ex hoc Catechista praevaricari statim cogatur,
ibique totus esse, ut and Redemtorem, and Redemtionem omnem revera nobis
surripiat. Verum eo validius jam sequitur Argumentatio nostra, planeque
conceditur a Sophista, Redemtio siqua vera sit, omnino dicta haec accipi
oportere, non (...) solum, id est, Propter Nos, sed (...), id est, Vice nostra.
Redemtio autem An sit, necne, (ne jam digrediamur,) Cum Paulum adserentem
audierint, Barjesuitam Loco, seu Vice, usurpati, cum Philemoni significet, in
animo suo aliquandiu fuisse, Onesimum Suum Romae retinuisse, and Quare? (...),
v. 13, Philemonis Loco scilicet; Sed and Facti etiam hujus non abnegandam
Illationem; cum ipse, Partim a Rei Difficultate, Ut inter Homines quisquam
reperiatur, qui mortem oppetere velit, pro viro quantumlibet Vice Nostra
factum, Propter Nos solum dicatur fieri?

6. Verum prodigioso jam cavillo non caret, quo hiis Quod similia verba
indicant, cum Scriptura loquitur, Pro peccatis nostris mortuum esse Christum:
Quae verba eum sensum habere nequeunt, eum Loco, seu Vice peccatorum nostrorum
mortuum esse, C. R. p. 235. Quam recte igitur Dominus noster de hoc genus
Magistris! Sinite eos, Duces sunt caeci caecorum, Matthew. 15.14. Sic solent enim
excaecari infandarum impietatum Pronubi! Inde jam and Iste, ne perire Se videat
in Haeresi sua, non videt, Quid distet inter Reatum ipsum, and Reos, Quid
differant Personae, and Res. Posse quidem Homines pro Criminibus mori; Posse
and insontes pro sontibus id videt: Verum, Quia Loco seu Vice Criminum mori
quisquam non potest? Meriti enim, Caussaeque id proprium est, Neque igitur Bubo
jam discernit, Ut insons quis mori dicatur Vice sontium; Quod ad Personas solum
pertinet, omniumque intellectui pervium est. Verum istiusmodi (...) Socininae
Theologiae Subtilitas sunt, and ipsa Christum Propter Peccata nostra Mortuum
esse, Manifest Scriptum est, ait e Romans 4.25. C. R. p. 235. Nec verba quidem
ea jam mentitur; Sic Scriptum est, (...). Sed jam Quo in sensu, obtestamur, hoc
Scriptum est? Non in vestro, (inquit: Inquimus and Nos non minus, quam Ille:
Non) ut Christus vice peccatorum nostrorum traditus sit. In quo igitur, nisi in
Barjesuitarum Suo? Mortuus est Christus propter Peccata; passus est Christus,
quicquid pro peccatis eorum non recusavit pati.

7. Quid ais igitur, Lector? Satin' jam ex hiis observare est imposturas
Barjesuiticas? Si verbulum aliquod Phrasimve Catechista e Sacra Pagina
praetendere sibi possit, jam salva satis ei Res est. De Mente ipsa, Scopove
Locorum, De sano Sensu, aut vera Vi verborum, videant alii; Nunquam ei felicius
cedunt Paralogismi sui, quam cum SScripturam possit per SScripturam aliqua
corrumpere, Quoniam and Christus semel pro Pe^^atis passus est, Justus pro
injustis, ut nos ad Deum adduceret, 1 Pet. 3.18, (pro Peccatis scilicet
Nostris, ut ea moriendo aboleret, Pro ipsis autem Peccatoribus, ut Christus
semel passus est, Justus pro injustis, ut nos ad Deum adduceret, Mortificatus
quidem Carne, Vivificatus autem Spiritu, C. R. p. 276. Dictis autem hiis, jam
and illius polliciti fidem exolvi, and hujus Quaesiti Sectionem.

SECT. LI.
1. Participia non debent semper ab Interpretibus in Verba sua converti. In
Lingua nostra habent signa Te^porum.

2. Male redditur (...) in Tempore Praesenti. Christus Rex erat in primo
Conceptu, and non a Resurrectione solum.

3. Prima Unctio Christi erat ex Hypostatica Unione Naturarum. Potestas omnium
Munerum tum est data, sed a Se suspensa est propter (...) Suam.

SCio Me jampridem, ad illa verba Pauli, (...), Philip. 2.7, (...), But made
himself of no reputation; And took upon him; Non nescio quidem, De more
Tralatorum nostrorum esse, ut Participia per Conjunctionem praepositam in Verba
convertant. Atque pro Nostrae Dialecti idiomate interdum satis feliciter ab iis
factum esse hoc, non eo inficias. Sed in loco tamen cavisse oportet, atque ubi
very sensus plurimum intersit Participia retinere, neutiquam mutasse. Neque
vero Latinum V. prorsus absolvo, etiam retinentem ea, sed sic, ut aliqua mutare
praestitisset. Legit enim Ille Sed Semetipsum exinanivit, formam Servi
accipiens. At vero cum Emphasis dicti plurimum consistat in Tempore Participii,
quod est (...), and non (...), magis ad rem in ea Lingua fuisset, reddere,
Forma Servi ab eo accepta, vel, In eo quod formam Servi accepit. In Nostra
autem Lingua, Quae hac in part ipsa Latina ditior est, sunt in promtu Nobis
Signa But He made himself empty; Having taken the form of a Servant; Being made
in the likeness of men; And being found in fashion of m^n. Ex ista autem
Lectione facile pareret, Tria illa, Accepisse; Factum esse; Inventum esse, esse
quasi Conditiones totidem, Gradusque, e quibus, and in quibus consistit
Exinanitionis Suae ratio, Sensumque genuinum esse, Christum Jesum, (...), Verus
utcunque Deus fuerit a primo Conceptionis

2. Signa autem ista Participiorum, atque Verborum in interpretamentis
SScripturae negligere, quam plenum Was given. Praestitisset tamen in nonnullis
eorum, Quia ad Longinqua retro Tempora referuntur, vertisse, have been given;
prout and illud, (...), Gal. 3.21, optime verterunt, if there had been a Law
given. Sed quatuor jam Loca sunt, ubi communis suae Interpretationis obliti
reddiderunt, Is given. Fefellisse autem eos Se opinor ex Latini V. Datum est;
Sed illud, si idem per omnia non sit cum Datum fuit, omnino tamen non est
Datur. Quid quod verissimum etiam sit, Olim cuiquam quod Datum fuit, Was given,
quantisper non auferatur, dici quotidie posse, Datur, Is given. Sed vice versa
non tenebit tamen, Ut quod Dari dicitur, necessario Datum ante fuerit. In
Tribus igitur postremis Locorum istorum; (Quae sunt Luc. 12.14. Ephesians. 3.8. and
4.7) nulli detrimento est ista Data est mihi omnis Potestas, Nostri autem, All
power is given unto me; Quia dictum istud a Christo jam est post Resurrectionem
suam, reperti sunt etiam ex melioris notae Theologis, Qui vel hinc Christum
Munere suo Regio donatum fuisse non nisi post, and propter Mortem jam obitam,
hariolati sunt, Eamque Sibi Exaltationem in tempore per Exinanitionem

3. Atque utinam vel heic staret hic error; Sed ultra long grassatur
Barjesuita meus, atque Natura ipsa Divina in Christo, vel hinc abnegata,
Potestatem istam Regiam non nisi ex gratia quam Resurgenti Deus indulsit,
habuisse eum clamitat, C. R. p. 80. Cum Christus tamen (...) hoc non
intellexerit, nisi de Prima Unctione sua; Atque hoc est, Given to me was all
power. Tum scilicet cum e SSpiritu primum conceptus est, omnia sua Munera,
Propheticum, Sacerdotale, Regium, omnemque ad singula ex Natura, Solius Effecti
rationem in eo haberet. Jam illud alterum, quod in exordio promisi, est De
partitione horum Tmematiorum: Praestaret enim, ut, (...), Tmematio Priori
adjunctum foret, ad complendam Christi (...), Qui Prior Gradus est: atque ita
Tmematium Octavum occuparet sola (...) ejus, Qui est Gradus Secundus.


1. Tmematiorum rectior Institutio: Sed Numerus servandus jam est. Casus pro
Casu.

2. (...), atque (...), and (...), ab ipso Christo ut de Se dicantur.

PIo quidem viro, qui se nobis Tmematiorum in SScripturis Daedalum praestitit,
nusquam inconsultius cessisse eam Tmeseos Operam existimo, quam in tribus illis

Ver. 4. (...)

V. 5. (...)

V. 6. (...)

V. 7. (...).

V. 8. (...).

In ista enim Divisione, quam belle jam omnia constant sibi, neque auriculam
cuiquam radunt illae Enalla (...), quas ex idiomate Hebraico, eleganter
insperfit Apostolus! Primo illam Casuum, facta subinde variatione, a Secundo,
(...), ver. 4. ad Rectum, (...), (supple vero, (...)) ver. 5. atque inde ad
Tertium, (...), ver. 6. Dein, and illam Nominum ipsorum, ab Adjectivis, ver. 5.
ad Participia, ver. 6. atque inde denique ad Verbum Indicativum, ver. 7. Quid
autem congruentius, quam ut in ipsa front, unico tmematio pariter
comprehendantur omnes ii, quorum nomine scribitur? Veruntamen si quisquam nunc
contenderit, post tam diuturnum Ecclesiae usum, seram nimis esse, minusque ex
re communi, Tmematiorum

2. In illis vero, ex quibus Salutem dicit, v. 4. Cum, Qui Est, and Qui erat,
and Qui Venturus, ex prima Part, atque Jesus Christus, non nisi ex Tertia
stare videatur, separatim igitur, distincteque inter se nominentur, difficile
nihil hoc in se habet. Illum enim Aeternum ut Deum in Se, qua Deus est,
contemplatus primo, praefatusque de eo, Quidni ad Jesum Christum, etiam post
Spirituum mentionem, argumento, quod Christus sic audiret, Qui Fuit, Qui Est,
and Qui Venturus, Cat. Rac. p. 60, per Licentiam Catechistica^ ^igendi quid in
rem suam maxim trahere possit, format ipse sibi hanc contra se objectionem, ex
Apoc. 4.8. Facit hoc tamen ut Canis in Nilo, Bibit, and abit. Sed Quo? Certe si
antrorsum perrexerat, incidendum sibi esse videbat, in Apoc. 11.17. and 16.5,
ubi eadem haec occurrunt, aliquanto exertius de ipso Christo dicta.
Tergiversatur igitur, atque retrorsum se recipit ad citata Crassissimum
Orthodoxorum errorem a Se jam detectum ex eo Loco esse; Ad quem tamen redire
non poterat, nisi clausis sibi oculis alterum ibi in vicino Locum in Receptu
transilierat, in quo non Apostolum solum, sed and Christum ipsum habemus,
Utramque Ego sum A and O, Principium and Finis, dicit Dominus, Qui est, and Qui
Fuit, and Qui Venturus, Omnipotens, v. 8. Verum mira haec jam nulla nobis sunt
in eo, Quem Barjesu sanguine satum esse jam satis noverimus.


1. (...), and (...), ut differant. (...) pro Apud. Sacerdotalis Muneris Pars
Prima ab Hominibus ad Deum, Offerendi. Secunda, a Deo ad Homines, Benedicendi.

2. Messiam cur oportuit Verum Hominem esse. Caro, and Sanguis quam diversa
significent in N.T. Sacerdotum Quae conditio.

3. Barjesuitae ut cavillentur Christum in Ter^^^ Sacerdotem non fuisse.

4. Christum in primo conceptu Pontificem fuisse; Factum vero ex experientia
sua Misericordem atque Fidelem.

5. Sacrificium est, vel Res Sacrificata, vel Actus Sacrificandi: Sic Christus,
and Mors ejus.

6. Fraus mentientium se non sejungere Mortem Christi ab

7. Mortem Christi ut revera despretui habeant.

8. Oblationem a Morte ejus ut sejungant, qui profitentur, Mortem se non
sejungere ab Oblatione.

9. Sanguis in Sancta Sanctorum introlatus. Aspersio Sanguinis.

10. Sacrificia omnia sub Lege erant Umbrae Sacrificii Christi. Pontifex semel
in Sancta ingressus cum sanguine, cur. Coeli apertio in Morte Christi; Veli
scissio.

11. Quousque Parabolae sunt Argumentativae. Tum Materialem, tum Spiritualem
fuisse Oblationem Christi.

12. (...) circa Personas semper in malum est. Christi Traditiones.

13. Praepositio (...) subauditur. Sacrificiorum Spiritualium Deo, Christi est
primarium.

14. Christum a Principio, and in Morte, Sacerdotem fuisse. Barjesuitae Textuum
Corruptores maximi.

APud Paulum, semel reperio, (...), Romans 15.17. and bis, (...), Heb. 2.17. and
5.1. Ecqua vero in hiis differentia? Certe non exigua. Habent quidem Syntaxin
eandem; Reguntur enim ubique per subauditam Praepositionem (...), sed sensu suo
satis diversa sunt. Nam per (...), ille nihil aliud dicere vult, quam, Q^oad
Res Divinas, Sacrasque, quocunque in genere esse contigerit. Sed per (...),
dicit ea, Quae Apud Deum, aut in Conspectu Ejus esse, and Quae quasi accedendo
ad Deum, and coram eo agi intenduntur. Et (...) quidem, ubi ad Res mere Humanas
applicatur, saepe significat Apud, ut (...), Matthew. 15.36, and (...), Mar.
9.19. and (...), Matthew. 26.18, and alibi: De Deo autem nusquam

2. Messiae vero Suo cum Pontificatus istius Honorem Deus contulerat, Eumque in
terras miserat ad Munus illud obeundum, (...), Heb. 3.1, argumentatur jam
Paulus ex Propitiatoria ista Part Officii sui, opus fuisse, ut verus ille Homo
esset; (...), ait, Heb. 2.17. Sed Quid est id? Et, Quid ita? Primo, adsimilari
iis per omnia, non extendendum est ad Quaecunque adjuncta: Nihil enim aliud
Apostolus vult, quam quod ante dixerat, (...) Caro and Sanguis conjunctim
dicuntur, nil aliud per ea designare, quam ipsam Conditionis Humanae
Mortalitatem: Sed quando Caro sola per Se, sine Sanguinis mentione adjuncta
ponitur, saepe peccaminosam Conditionem dicere, ipsamque Concupiscentiam
carnalem, aut Membra Corporis, Peccati Dominio inservientia denotare. Verum,
Quae ea, quam dicit, necessitas erat? Et cur oportebat novum hunc Pontificem
Carnis, Sanguinisque, si fiat, zeloque, and intention pii animi, hoc magis and
Deo gratum est, cedique felicius in utilitatem populi. Quod Illa igitur non
male, Haut ignara mali, miseris succurro, Sacerdotum imprimis Conditionem esse
oportet: Intercessionis enim suae opus fideliter implere nequeunt, nisi ipsi
vera misericordia populi tangantur: Cognitione igitur opus iis est, ut satis
sciant, quam misero in loco res populi sit, Adfectuque, ut per veram (...)
intus and ipsi una angantur. Ad

3. Sed parum haec omnia Barjesuitae ad palatum faciunt. Messiam universo Orbi
in Pontificem, atque Mediatorem sic datum esse, ut ex eo, quod in Natura nostra
ipse expertus est, fieri eum M^sericordem, atque Fidelem! quamdiu in terris
erat, Heb. 8.4. C.R. page 291. (Cujus Cavilli impudentiam Nos jampridem
deteximus.) Jam igitur diserte adserit, ipsum fratribus per omnia similem esse
debuisse, ut Misericors fieret, and Fidelis Pontifex. Certe debuit: and quid
inde? Annon igitur perspicuum est, Quamdiu in Afflictionibus and morte non
erat, (hoc enim est, similem iis per omnia esse,) tamdiu reipsa cum Pontificem
nostrum misericordem non fuisse? Cat. Rac. page 291. Profecto perspicuum an
istud sit, necne, jam mox videbimus. Sed hoc perspicuum est, ut nihil magis,

4. Jam ante enim monstratum est, (...), dictum de Christo esse, non propter
aliquem eventum in Persona ejus, sed propter Conditionem ipsius Naturae: Carnis
enim and Sanguinis participem eum esse, Mortalem igitur ab initio fuisse.
Pontificem autem eum unctus est Oleo laetitiae supra Sodales, per quod
Officiorum suorum omnium (Oleo significari solitorum,) gratia imbutus est,
abunde docuimus. Vere autem, proprieque mortalem factum esse, satis ei fuisse
ad veram (...) ingenerandam, vel ex ipso vocabulo (...), hac in re toties
repetito, paret, (...), Heb. 2.18, and (...), Heb. 4.15, ut and (...), Heb.
5.2. Ex ista igitur condition Misericors quoque, atque in Munere Suo
defungendo Fidelis non habemus enim Pontificem, ait, qui non potest compati
infirmitatibus nostris. Ad rei igitur hujus clariorem intellectum, duos heic
quasi gradus institui oportet: Primus est, Christum, cum ipse in Natura Divina
erat, submisisse Se, atque Naturam nostram eo intuitu adsumsisse, ut in ea
fieret nobis Pontifex (...). Alter est, Adsumsisse cum Natura nostra etiam and
Naturae nostrae conditionem omnem, praeter peccatricem. Et quorsum jam? Non, ut
ex ea Pontifex, post Vitam in terris fieret: Pontifex enim jam erat in ipsa
Naturae participatione: sed ut ex istius Conditionis experientia in Semetipso,
Pontifex Patibilem cum diceret, dixerit omnia.

5. Ridiculum igitur est illud, (Nam ad Partem solum Suam ludos faciendam,)
quod ibi pro Epiphonemate adsuit, Atque ad eum modum, Afflictiones and ipsa
Cat. Rac. page 291. Quem enim Modum nobis nuntiat? Aut Quid est hoc, Ad eum
modum esse? Sed cum stultis suis stultescendum ei est, Qui nil aliud habet
praeter verborum captiones, quo se sustineat. Quod negat vero, ipsam Mortem
fuisse Sacrificium ipsum, Quis id adserit? Aut cui praeter ipsissimum
Catechistam in mentem haec, in linguam, Fallacia veniret? Desperatae igitur
imposturae est, atque ab ipso solo expectandae, sub eo vocabulo, Sacrificium,
Morte ipsius fuisse negat, Barjesuita est, per male sana^ istas. Troporum
tortiones viam Suis muniens ad putidissimam Haeresin. Nam, ut paululum sequamur
Sophistam, Mors Christi non erat Sacrificium, ait. Habeat hoc; Non erat. Sed
erat Via ad illud Sacrificium, ait. Been habet: At in Termino Viae pervenitur,
quo volumus. Monstret ergo nunc nobis, in termino mortis Christi Sacrificium
istud. Eratne enim Sacrificium Christi in Resurrectione Christi? At Resurrectio
Christi erat Terminus Mortis ejus. Et plurimum ille quidem alias, per Est Via,
eodem Spiritu minuit quod dicit, and, Est Via quaedam, ait. Jam Quaedam est
terminus satis diminuens: Igitur id, quod dicit, est, Via est, sed revera non
est Via. Atque ad eum jam modum, (modo liceat nunc, suo modo, desipere cum
Deceptore,) esto and ipse per me, Catechista Quidam, Theologus Quidam, vir
bonus Quidam. Via quicquid sit, quod annectit amb^ge omni caret, Mors Christi
erat praeparatio ad Sacrificium Christi peragendum. Sequamur igitur sultis eum
and illuc.

6. Praesenserat autem ille, and istud ferramentum ne Scruthiocamelos quidem
Suos facile absorpturos esse. Mollire igitur rem sategit, quantum potuit, Atque
hac techna ad id est usus. Locis SScripturae excussis, unum tandem exquisivit
sibi, cujus verba (quanquam misere satis, foedeque:) torqueri tamen, pro more
suo, a Se Cur vero Apostolus ait, Christum tradidisse Seipsum Victimam, and
Oblationem Deo, in odorem Suavitatis? Ephesians. 5.2. C. R. page 292. Captiosae au^em
huic Quaestiunculae quam in proclivi vel Puero cuivis Solutio erat? Apostolus,
quod Christus fecit, Christum fecisse ait, quia Christus ita fecit. Haeccine
non directa est, adque ejus Quaesitum plena Responsio? Verum ille, ad telum hoc
tam truculente a se intortum sibi, propellendum, pugilice insurgens, Magno ore
proclamat, Primum Tenendum est, Nos Mortem Christi ab illius Oblatione non
sejungere, C. R. page 292. Quid audio vero? Tenendum esse hoc? Et hoc primum?
Sed cur non ait, A quibus tenendum sit? A Nobis? An a Suis? Sed cuicunque hoc
aiat, Aio jam Ego, Quid Secundo tenendum sit; Nimirum si fieri potest, Risus.
Mortem enim Christi eos non sejungere ab Oblatione Chr^sti? Bona fide, nequeo
non suaviter ridere; Et verum tamen hoc dicunt, vel me Test. Hoc enim quod
illi tenent, nihil aliud est, quam Oblatione^ Christi s^jungere a Morte
Christi. Satin' igitur subtiliter jam hoc ab eo, quod non sejungant Mortem ab
Oblatione? Quod aiunt autem; istud est, Christu^, finita in triduo Morte ejus,
Resurrexisse, and Coelos tande^ adscendisse, ibique tum consummata^ esse ejus
Oblitionem. Illi ne igitur ut dicantur, Morte^ and Oblationem Christi
sejungere? Ut sex H^bdomadum intercapedo, cum intercedentibus Hoc Primum
tenendum esse. Quod si hujus probe Tenaces fueritis, hem, Alterum Tenendum, quo
beabimini ab eo! Imo vero tenendum est, Nos constanter adserere, Christum non
aliter Seipsum, quam Morte ipsius interveniente, obtulisse, C. R. page 292. Hoc
est Secundum: Et Secundis eorum Cogitationibus ecquid Orbis habet sapientius?
Adsertionibus, ecquid irrefragabilius? Neque igitur quisquam autumet, Nobis

7. Veruntamen Nos, quum, Morte ipsius interveniente, dixerit, nil veremur
intercedere, poscereque, ut Terminos hujus rei designent. Quid enim esse volunt
id, inter quod, and Oblationem Christi, Mors ipsius intervenit? Interne Vitam
ante ab eo actam, atque hanc Oblationem? Profecto id si velint, laudandi
vehementer sunt ab istius partis veritate. Vita enim fugata, Mortem
intercedere, qui poterit dubitari? Verum hoc si sit, necdum Nos acquiescimus.
Inter Adscensum enim ejus in Crucem, Adscensumque in Coelos, and alia multa non
minus intervenerunt; Sepultura Christi; Resurrectio Christi; Apparitiones
Christi; Actiones Christi aliae plurimae. Neque in ipso Christo solum
terminanda est ista ^onsyderatio. Intervenerunt enim, and militum consternatio,
Tenenda!

8. Neque latuerunt quidem ipsum suae affaniae. Veritus igitur, ne and simiolis
suis ludibrium hoc deberet, deserit sine mora, atque huc se recipit, Tantum hoc
asseveramus, Oblationem Christi, non fuisse antea reipsa consummatam nec
absolutam, antequam a mortuis excitatu^ Coelos adscenderat, Cat. Rac. page 292.
Fierine vero potest? Nec antea, nec antequam? Euge igitur! Sed jam tandem
habemus, quod ei inter fauces tam diu haesit. Valiant igitur, quantum valere
possunt, quae prius ineptiit; jam enim sobrie sapere decrevit, deditque, quod
tantum asseverant. Accipimus vero nos, atque amice Reipsa, and Nec absolutam,
subterfugia eum sibi meditari, ubi occasio urserit? Expectabimus autem, donec
audiamus, quid ex illis antris mussitandum aliquando habuerit. Falsitatis
interea arguimus eum, and non unius quidem. Oculo enim primum ad ab eo jam modo
dicta reflexo, Hoccine jam non est, illud Primum tenendum suum non Tenendum
Excitationis a mortuis, licet; Verum illa ab ipsis jam additur, non ut Mortem
ejus honorent, sed ut Resurrectionis quoque honorem minuant: Resurrectio enim
Christi illa Excitatio est, Cui omnia illi, per quae Christus prodesse nobis
potest, accepta far solebant; Quicquid nunc (ut populo placeant,) mentiantur
se tenere, (sed continere se tamen non possunt ab hac sejunctione,) de Morte
ejus non sejungenda.

9. Sed relictis istis ex obliquo falsimoniis eorum, ad quod diserte
adseverant, jam nos conferimus; Oblationem Christi non fuisse consummatam,
atque absolutam, antequam ascenderet. Quidni vero? Aut quo Testimonio Nam and
in illo Sacrificio Legali, quod potissimum sacrificium Christi adumbravit, ad
consummandum Sacrificium omnino mactatae pecudis Sanguinem in Sancta Sanctorum
inferri oportuit, Heb. 9.7. C.R. p. 292. Falsitates autem jam in hoc argumento
sunt nihilo pauciores; Primo enim, Quid est hoc, Nam and? Valetne, Quia? Sic
igitur argumentatur, Quia ex Anniversario Sacrificii prius peracti, sed ad
Actum alterum Divinum celebrandum, ad foedus Dei cum populo feriendum, ver. 20.
ut and fusius paret, Exodus 24.8.

10. Addi etiam huc oportet, quod Anniversarium illud Sacrificium non
potissimum adumbravit Sacrificium Christi. Sacrificia enim sub Lege Omnia, in
suo cujusque genere, ad illud adumbrandum pari ju^e instituta sunt. Audivimus
jamdudum ex Apostolo, ubi Sacrificium Paschatis solummodo, (quod and
Anniversarium Istud significante SSpiritu, Heb. 9 8. E regione vero, ex ipsa
Morte Christi, antequam ipse in Coelos adscenderet, Viam eam adapertam fuisse,
significabatur apertissime, ex Veli ill^us in Templo, quod Sancto Sanctorum
oppansum semper fuerat, Scissione, eo tum die, and non in die Adscensionis, a
Summo usque ad Imum, Matthew. 27.51. Estque vel hoc, Achillaeum certe Argumentum
contra imposturas istas Barjesuiticas, Iter Coeleste e Sacrificio Christi in
Cruce, and non ex Oblatione aliqua post

11. Consequentia autem eorum long infirmior est. Admisso enim (vel dicis
Caussa) Posse illud verum esse, Sacrificium Anniversarium consummatum non
fuisse, donec Sanguis in Sancta ferretur; Ergone sequetur, Nec Oblationem
Christi consummatam fuisse, donec in Coelos ipse adscenderet? Hei! Quam immanis
horum Disparitas? Sanguis enim ille, eodem statim die, dum caleret, aspergique
poterat, introlatus est, sed Quadraginta Dies abierant, antequam Christus in
Coelos rediit. Tum in Parabolis hiis nesciuntne vel Pueri, Argumenta inepte,
frustraque duci ab illarum Circumstantiis? Aliter si esset, Monstrent nobis,
quid in illa Christi (ut vocant) Oblatione post Adscensum facta, respondeat
Ritui Pontificis, redeuntis e Sancto Sanctorum statim in Tabernaculum exterius
ad Altar coram Domino, Quia extra Portam ipse passus est, Heb. 13.12.
Sanguinem vero suum si Christus adscendens in Coelos secum, ut Pontifex in
Sancta, ad oblationem detulit, dicant Quo Cratere, Omnino oportuisse eum
mactatae pecudis sanguinem secum infer, atque inde tum concludi posse
hariolantur, Christum non absolvisse Oblationem suam, id est, juxta exemplum
hoc ab ipsis productum, non obtulisse Sanguinem suum, donec adscenderet?
Spirituali autem Oblatione (ut fas est) admissa, Christum jam dicimus, eodem
Momento quo Materialiter Corpus and Sanguinem suum in Cruce, Spiritualiter
etiam Seipsum in Coelis Deo Patri obtulisse; Paulo ipso, dum de Sanguine ejus
disputat, sic determinante, Sanguis Christi, qui per Spiritum aeternum obtulit
Seipsum immaculatum Deo, Heb. 9.14.

12. Sed Barjesuitarum sum interest, ut haec nunquam Deinde in illo Loco
citato expendendum est, Apostolum non ita loqui, quod Christus Seipsum
obtulerit Deo pro nobis, Cat. Rac. p. 293. Esto vero: Non, In illo. Cur igitur,
nisi in fraudem, Nam verbum Tradidit, non debet conjungi cum Voce Oblationem,
verum per Se debet legi, quod Christus Semetipsum tradiderit, subintellige, in
mortem, ibidem. Verbum quidem Apostoli est (...), atque illud ubicunque in N.
T. non de Rerum, sed de Personarum Tradidit Se igitur, nihil aliud est, quam
Christum Hominem, cum per Omnipotentiam suam Divinam servasse Se poterat, in
nostram tamen Redemtionem sivisse, ut Judas Judaeis, Matthew. 26.15, Judaei
Pilato, Mat. 27.2, Pilatus militibus, Mat. 27.26, Milites morti ipsum
traderent, Luc. 24.20. Igiturne expectabat Barjesuita, ut hoc in sensu Paulus
jam locutus, praecise diceret, Tradidit Seipsum Deo? Eo quidem respectu
appositius and a Nostris verti potuisset, and yielded himself for us: ve^um
illi pro^e expendentes, Duas Res a Christo nunc agi, unam quidem, ut hostibus
suis Se permitteret; Alteram, ut ex eorum scelere acceptissimam Se hostiam Deo
Patri exhiberet, cum laud verterunt, Has given himself for us. Neutra enim
Pars nunc ab iis excluditur, Tradid^sse Se Inimicis suis, Ea prior est; Per
eam, obtulisse Se Deo pro nobis in victimam, Ea est altera.

13. Quod additur igitur ibi a Sophista, Sequentia Victimam, and Oblationem
Deo, in odorem Suavitatis, Sunt veluti Illustratio, and Commendatio istius
Operis Christi, quod Semetipsum tradidisset, Cat. Rac. page 293. Ex eadem
fraudulenta farina desumta est, imposturae quidem suae vera illustratio, and
commendatio. Eo enim tendit, acsi Paulus neutiquam intelligendus sit dicere,
Christum Se Deo obtulisse pro nobis, sed tantum, in eo quod Semetipsum
tradidit, placuisse eum Deo non minus, quam si grat^ssimum aliquod Sacrificium
obtulisset; verum quam male hoc cedit ei, ut vel ipsa Syntaxis lepidum Tradidit
se, ut foret Oblatio; Hoc est, Ita se tradidit illis, ut per illos (quod ipsi
tamen parum cogitarunt) Sacrificium Deo fieret. Hoc autem, Quid aliud est, quam
Obtulit Se Deo? Verissimum igitur est, quod ille (in fraudem tamen) praetendit,
verba ea esse commendationem operis Christi. Respondeat enim jam, Qua de Re
commendatur opus illud? De hac nimirum, Quod Lucem eam ex iis Tenebris
produxerit, Apostolum ibi ex ista Commendatione hortari Christianos ad amorem
Proximorum: Hominum etiam Beneficentiam erga alios dici sacrificia, quibus
delectatur Deus, Heb. 19.16. omnia denique Bona opera nostra eodem Titulo
illustrari, 1 Pet. 2.5. C. R. p. 293. Verissima quidem and haec sunt; Sed a
nequissimo tamen Artifice per dolum huc introducuntur, Ut ex ea solum
similitudine phraseos ad res alias applicatae, Veritatem Sacrificii Christi
subruere videatur; Quae tamen vel hinc, per Argumentum a Majore, confirmanda
est; N^m si quibuslibet operibus nostris Bonus Deus Spiritualis apud se
Sacrificii Conditionem indulgeat, Q^^n^o magis, quod Christus ipse pro nobis
tam munifice praestitit, (ut vel hii non possint non

14. Oblivisci autem nunc non oportet, quod jamdudum Dictator iste de eo Textu
decrevit, Verbum Tradidit non debere conjungi cum voce Oblationem. Conscientiam
enim jam Sacerrimi Ludionis appellamus, An and corrumpendus ob hoc Apostolus
erat? An verba Ejus, quae Ipse suffuratus non est, pervertenda erant, Tradidit
Semetipsum pro nobis Oblationem, and Sacrificium Deo. At hoc revera est, quod
ipsos misere urit. Christus enim ut sit Sacrificium nostrum? Metaphoricum
igitur nisi fiat, actum est De omni Ba^jesuitismo? Ob hoc igi^ur tam sedulo
nunc declamat, De Oblatione Christi; De sufflaminata ea in post Ascensionem; De
non conjungenda cum verbo tradid^t. Sed e falsissimo praetextu haec omnia
dicuntur, ut per haec avocamenta, surripiat nobis Sacrificium Christi. Aliter
Tradidit a voce Oblationem, vel per punctum, (ut and par erat) additum, sic,
tradidit Seipsum pro nobis, Oblationem, and Sacrificium Deo. Sed hoc ipsos
nihil juvaret. Praeter enim Oblationem, (quantumcunque jam sejunctam a verbo
Tradidit,) restaret aliquid in mente Apostoli, propter quod Christus,
Sacrificium quoque Deo fuisse dicatur ab eo, idque post Oblationem ipsam,
Sacrificium, Hoc vero jam plane jugulat tam operose elaborata Commenta eorum;
Peribit Praesens istud, De Oblatione Christi Quadragesimali post Mortem ejus.
Et Prius illud, Christum non fuisse Sacerdotem; Non Sacrificasse igitur; (sed
pereat and intempestivum illud vocabulum, Pugnat enim and hoc cum ipsorum
delirio: Nam quem Sacerdotem esse non sinunt, donec in Coelum veniat, Ille ut
ibi Sacrificet?) Non obtulisse Se igitur, antequaem in Coelos adscenderat. Quid
igitur jam facit Catechista? Antiquum obtinet; Textum pervertit, Corrumpitque
pro nobis prorsus harpaget. Periculosa ea Phrasis est, nimisque accedit ad
Redemtionem: Expurgetur igitur. Dein, ut excidat quoque Sacrificium; Atque ut
Oblatio ea, quam ipse obtrudit, and summus and ultimus Christi Actus esse
videatur; Praestigiatores imitatus, quos Orator dicit (...), Scitule mutat,
Oblationem, and Sacrificium Deo, quod Apostolus dixit, in quod non dixit,
Victimam, and Oblationem Deo. Talibus nimirum furtis Semper stat Socinina
Fides, Salusque!

SECT. LIVE.
1. Author Epistolae ad Hebraeos a Catechista per (...) semper Ille Author
dicitur.

2. Peecatorum nostrorum Purgator Christus. Participii Medii in Aoristo versio
Quae. Christus Baptismum fecit Instrumentum purgandi Nos.

3. (...), and (...), ut differant.

4. Consequentiae semper ratio habenda est. Ex quo est, vel Quo Tempore, vel
Quo Effectu. Quando Christus purgavit peccata nostra.

5. Modus expiandi nos. Barjesuitae Pelagianismu^.

PErplacet vero mihi, quod Barjesuita meus a Semetipso quaerat, Illius Loci
SScripturae, Christum per Semetipsum facta purgatione peccatorum, consedisse in
Dextra Throni majestatis Heb. 1.3, non, Quae est Sententia? Sed, Quae erit
Sententia? C. R. p. 294. Nam si interrogasset, Quae est? respondendum omnino
fuerat, Quid S. Ecclesia Christi, and Patres universi senserint, Quid etiam,
tum ex analogia Christianae Fidei, tum ex ipsa Verborum necessitate, sentiendum
est. Sed nihil ad Eum haec omnia; Illi sua solum Res agenda erat; Et cum
Barjesuiticae Fidei Patroni, SScripturas se admittere, audacissimo Quae erit
Sententia? id est, Quem sensum necesse est Novifidios nos Loco ei (velit,
nolit,) adfingere, Ne Nobis aliqua noceat, neque cum Portentis nostris pugnare
videatur? Respondet igitur congruenter, atque in rem suam percommode; Negat
enim Non eo loquitur Author ille ad eum modum, ac si Christus antequam in Coelo
exaltatus esset, Sacrificium Suum per mortem consummasset, C. R. p. 294. Jam
obiter vero meminerit heic Lector, istud, non ad eum modum, esse lepidulo huic
Capiti (...), haut amplius vero nunc significare, quam non loquitur sic.
Alterum vero illud, Non eo acsi, nihil aliud importare, quam Non quod. Denique
vero quod Author ille ab eo semper dicatur, nullius possunt,) vim insanam
inferat, omnino non patimur.

2. Illa autem sic se habent, (...). P^imum igitur stigma, quod Citatori
scelerato inurimus, est, quod suppresserit Vocem (...). Ait enim per seipsum
factam esse purgationem Peccatorum, Sed quorum ea peccata fuerint, haut placuit
ei dicere. Ad Meritum autem Christi magnificandum, plurimum interest, ut hoc
sciatur; Subticuit igitur Iste. Verum Apostolus, de Se, and ad Hebraeos jam
scribens, Nostrorum, ait; nec minus igitur de per Seipsum, satis tamen obscurum
illud in plebe est, atque ab Artifice Tortore, ubi purgatione facta, quod (Si
bona fide, sed Barjesuitis incognita ea, agere voluisset,) vertendum Active
erat, ubi per Semetipsum peccata purgaverat. At hoc si posuisset, jam suo sibi
gladio seipsum jugulasset. Neque enim infinitam Christi gloriam ex eo encomio
promovisset solum, Sed etiam de Tempore Rei gestae, in quo obscurando ipse nunc
totus est, Claram Sententiam tulisset, Factum hoc fuisse, antequam adscenderat.
Verum ista fraud Veterator Christum Sanctificasse Ecclesiam suam, ea purgata
lavacro aquae in verbo, C. R. p. 198. Sic ut per istam versionem, non solum
suffuratus sit Principale illud Beneficium, quod, post Satanam, Barjesuitae,
hominibus maxim invident, (...), Sed etiam and Personam purgantem prorsus
reticuerit, Ab ipso scilicet Christo Purgationem eam factam esse, and Tempus
inde, Ordinemque, cras^e obvelaverit. Quod enim Paulus ibi dicit, est, Christum
ita dilexisse Ecclesiam, ut Seipsum in mortem pro ea tradiderit, quo posset
eam, (Cui aeternum perpurgandae, faelix illud Divinae Suae Virtutis
Instrumentum, Signumque ex Deo efficax, Baptismum scilicet, jam instituerat,)
Sanctam

3. Locorum autem istorum cum tale (...) sit, Consiliis Barjesuiticis tam ex
Diametro inimicum, Eccui jam mira sunt, Si Cza^kovianus sic citare ea volueri^,
ut jubari tanto offunderet, quas posset, tenebras? Equidem neque nostrorum
(licet nihil mali moliantur) versione vehementer delector, Qui hoc in loco pro
Tempore Rei, satis fide reddiderunt, When He had by Himself purged our sins.
Sed hoc nihil amplius tamen est, quam si dixisset and heic, (...), Sed qui
(...) When He had by Himself made, (id est, ordained) the purgation of our
sins.) adeoque non solum Sanguinis Christi, in quo se obtuli^, Meritum, sed and
Sacramentum etiam Baptismi, quod in Ecclesia ad hoc instituerat, tantum non
nominat, sub vocabulo (...). Nova quidem locutio haec est, and quae al^bi in
Textu Sacro non reperitur. Quae proxime vero ad eum accedit, illa est, Et
juvencum pecca^i, (id est, pro peccato) facies quotidie super expiationes,
Exodus 29.36. Ex illius Cum faciam Vitula, ab ipsius Mosis ista, and long
elegantiore, cum facies Vitulum, mutuatum fuisse. Quod vero apud Sanctum illum
legimus, (...), Job. 7.21, e Senibus diserte legitur, (...); neque mirum quidem
ab Illis, ante institutum a Domino in Virtute Sanguinis sui Baptismum, (...),
ad Solam Indulgentiam Dei, peccata auferentis, referri; Sed a Nobis nunc, ut ad
ipsius Medii, a Christo instituti efficaciam referatur, atque ut (...) quidem,
designare in Christo dicatur Purgationis peccatorum nostrorum Meritum, quod
operatus est, Sed (...), Purgationis hujus Opus ipsum, and Sacramentum, quod
Christus hujus Rei caussa celebrari ordinavit, Haut omnis Barjesuitismus
impedire poterit, nedum, ut tam fatuae Negationi Non eo, ac si, quicquam
deferatur.

4. At quid si solida ratione Negationem suam communiat? Id si, obtinebat, cum
Bono Deo. Pergit igitur, ac si jam obtinuerit, verum ad eum modum loquitur, eo
quod Modus expiandi, and purgandi peccata, ex quo Christus a mortuis excitatus,
profectus est in Coelum, and illic Seipsum pro nobis obtulit, perfectus and
absolutus fuit, C. R. p. 294. Utere igitur jam auribus, Lector, Attend sodes,
quid aiat, ita loquitur Apostolus, eo quod. Ergo, Sequi oportet Paulinum illud
ex hoc, quod ipse ait, Quia Modus expiandi peccata, ex quo Christus obtulit Se,
perfectus fuit, Ergo, Christus, per Semetipsum purgatione peccatorum nostrorum
facta, consedit ad Dextram Dei. Utere vero jam and Oculis, and Animo, and Art,
siqua polles, and dic, Ecqua haec Consequentia? Certe, Stupenda, and vere
Barjesuitica, Revera enim nulla. Quin e contra potius, Ex eo Apostoli sequetur
fortassis Catechistae hoc, Et Quia Christus, ubi purgarat peccata nostra, sedit
ad Dextram, ergo Modus expiandi peccata, ex quo Christus obtulit Se, perfectus
fuit. Sed hinc jam novarum non eo acsi, verum eo, Sic ut ille pro Consequente
ponat, quod est Antecedens, and pro Antecedente, quod est Consequens?
Cohaerentiam utcunque cum tantam habeant Duae hae Sententiae, ut quod Apostolus
primo, quod and ipsi nunc dicunt, neutrum subruat alterum, Sed sine pugna inter
se, pariter stare possint, Potuitne quicquam stultius excogitari, quam quo
confirmet Negativum Suum, non eo ac si, quasi per antithesin infer, eo quod
modus, quod tamen vel nihil ad rem priorem, vel certe nihil contra eam facit?
Porro autem quaerimus etiam, cum dicat, Ex quo Christus profectus est in
Coelum, quomodo Se accipi vult? Si enim ex quo tempore, ex quo effectu, ac si
non antea absolutus fuerit Modus iste quam Christus adscenderat, tam gratis ab
eo dictum hoc cum fastidio respuimus; Nihil aliud enim est, quam insipida,
atque per odiosam cramben repetita, Petitio Principii.

5. De Modo tamen expiandi peccata cum sic philosophetur, per Christum
perfectus est ille Modus?) Cur quasi exponendi sui caussa adsuit, hoc est, id
factum est? C. R. p. 294. (...)! Exponat enim jam and hoc, Quid est, hoc est?
nimirum, modus expiandi peccata absolutus est per hoc, Quia id factum est.
Etiam and hoc Factum est? Sed, a Quo? Quin clare eloquatur; Fecitne hoc
Christus ipse? An, Alius quispiam? Verum molesti nimium homini sumus; Non
placet enim, ut Christo haec ipse, Qui Christum nunc spoliatum eat, Nobisque
ipsis ea arrogatum, tam multa, tam magna, tam exerte attribuat. Sed neque Sic
abibit tamen. Audiamus igitur quid factum est; Id, quo nos ad amplectendam
peccatorum remissionem, quam Deus nobis obtulit, movemur, Ibidem. Sed quid id
est? Etiamne in faucibus adhuc haeret? Certe. Tam male enim Pelagio hoc olim
cessit, ut quibus nunc verbis proferatur, haut sciat vafer. Verum, Quid opu'st
pluribus? Id factum est: atque Nos movemur ad amplectendum. Et nonne hoc est,
Christum per Semetipsum purgasse peccata nostra? Quod si nondum credamus, quia
nihil in hiis Christo adscribitur, hem mantissam, and Christus potestatem habet
nobis dandi reipsa peccatorum remissionem, C. R. p. 294. Abundamus igitur jam,
duo haec fulcra ab eo nacti, Moveri; and Christum posse dare. Satisque nunc,
and Super, probavit eo modo purgasse Christum Peccata nostra, and per
Semetipsum purgasse ea, potest enim Ille; and, Nos movemur. Et jam Caussam
hanc, quae imbelli Pelagio ante tam misere periit, (Ad eam autem nunc digredi,
atque ea heic repetere, per quae Britannicus Haereticus Patribus vapulavit, non
est Critici hujus Instituti:) Quis non videt vel ex hoc textu, Barjesuitam
vincere?

SECT. LV.
1. Socinini infestiores sunt Merito Mortis Christi, ejusque Satisfactioni,
quam Pelagius.

2. Qui Christum agnoscunt Redemtorem, Eum and Deum agnoscunt.

3. Consecutiones e SScripturis sub qua condition admittendae sint.

4. Generales Exceptiones contra Opinionem particularem Mereri. Satisfacere.

5. Christum meritum esse Salutem nostram, and satisfecisse pro Nobis, nulli
Scripturae repugnat.

9. (...). Participum Praesens Passivum habet Vim Futuri. Gratuitum. (...).

7. (...). Remissio gratuita ut stet cum Christi Satisfactione.

8. Remissioni Gratuitae adversatur Satisfactio, Si per nos praestetur, sed
non, qua per Christum. Parabolae.

9. In Liberatione nostra per Christum pariter stabunt, Deo Satisfieri, and
Gratuito nobis remitti a Deo.

10. Ratio nostra in Divinis ut caecutiat. Mors Christi, vel ad momentum,
valuit contra aeternam Mortem

11. Quid velit per Ostendere. Immensitas Gratiae Dei erga Nos. Christi
Satisfactio Ultronea erat, non exacta.

12. Dogma de Satisfactione Christi, Incentivum est ad Pietatem, Desperatio
ejusdem portam patefacit omni Improbitati.

13. Quam pessima fide Barjesuitae SScripturas tractent. Quam pernitiosa iis
sit Opinio De Satisfactione Christi.



15. Charitatem Dei maxim reluxisse in Morte Christi, fraudulenter agnoscunt.
Mori non potuit, nisi voluisset: Resurrexit, ex necessitate Naturae suae.

16. Ostendere. Christum nobis Doctorem, atque Exemplum Justitiae faciunt, sed
non Authorem Salutis.

CHristum mortuum esse, Credunt Barjesuitae, si Barjesuitis fallacem, and
erroneam, and admodum pernitiosam Sententiam, Cat. Rac. page 227. (...)! Sed
danda utcunque est misellis haec venia: Ex alio enim Capite Illi Christo Merita
sua nunc abjudican^, quam quo a veteribus Haereticis olim (...) Se passus e^t.
Vel ipse Pelagius, Quem, qua Haeresin sapit, Barjesuitae totum epotarunt, non
minus quidem a Justificatione nostra Christum excludere satagit, neque eam
Divinae Gratiae deberi sinit, sed libero nostro Arbit^io adserit. Verum Quorsum
hoc Ille? Non tam eo consilio, ut Christum deprimat, minuatve, nullificare,
quantum ad hoc, poterint, pereundum

2. Quid ita vero? Quia Naturam ei Divinam adimere jurarunt Titanes hii, atque
Arianis omnibus, (Quos and ipsi naso suspendunt,) infinitum Arianiores, a
Praeaeternitatis (sic enim distingui nunc volunt) condition, atque a Persona
aliqua Deitatis excludere Eum, jam a principio apud Se tam peremtorie
dec^erunt, ut si Salutis nostrae Meritum, aut pro peccatis nostris
Satisfaciendi facultatem in Eo agnoscere jam cogantur, eadem opera and
Semetipsos tum (...), tum and (...) esse, agnoscendum Frater (id est, homo
quivis alius,) non potest redimendo redimere Virum, (id est alium hominem,)
neque dare potest Deo Redemtionem ejus: Pretiosa (supra facultatem humanam)
erit redemtio animae eorum. Et cessabit (ab hoc homo) in seculum, Psalm. 49.7.
Verissimeque jam hoc dicitur, De Vitae Praesentis Statu mortali; Quanto magis
de Futurae, atque Aeterno? Si admiserint igitur hii, Christum redemisse Humanum
Genus, and Satisfactionis esse Deo pro nobis, nobisque ex Deo Salutis Authorem,
Quid hoc erit, nisi admittere in Christo, (quod hactenus semper inficias
ierunt,) Esse eum non Hominem solum, sed and Verum atque ex Natura sua Deum,
Ejus enim Rei Authorem, quae Deo solum, atque Homini nemini competere potest?
Durum quidem telum iis haec Necessitas; sed jacta est alea, Stabitque jam
Sententia iis, Salutem potius

3. Ibi igitur jam cum pedem fixerint, interest ipsorum, ut Quocunque modo Rem
suam, Coloribus, Captionibus, Quod fallax sit, and erronea, id hinc perspicuum
est, quod non solum de ea nihil extet in Scripturis, verum etiam Scripturis and
Sanae rati^ni repugnet, C. R. page 228. Acumen autem aliquod, praeter
Sophisticum, in neutra hac acie est, Primam De ea nihil extare in Scripturis,
Pauli exemplo, caventis Sibi a Primo eorum Parente, (...), 2 Cor. 2.11. and
Nos, ipso jam in vestibulo sciscitamur, De ea cum dicat, De qua Se dicere,
intelligi vult? De Sententia ea, Seu Re ipsa? An solum De Voce seu Notione ea?
Objicitne, Nihil extare in Scripturis, quod Dogmati huic De Merito and
Satisfactione Christi confirmando sit? An, nomenclaturas eas, Meritum atque
Satisfactionem, nusquam extare? Per fraudem quidem egregiam (Quarum plenissimus
est,) Ille sub crepera hac Phrasi, nihil de ea, proponere hoc elegit, quo
possint incauti Lectores vel ad ipsius Rei, Sententiaeque abnegationem inde
inclinari. Disertis autem verbis haut ausus est ita dicere, propter
manifestissimam tot Locorum Authoritatem, Quae ea de Re reperiuntur. Ea autem
extare in SScripturis cum negitari non possit, facit tamen vafer, quod potest,
caussatur, non esse eas perspicuas SScripturas, vel Consecutiones Modo e
Scripturis necessario astruantur; vim enim nullam pro certo habere eas ubi
Scripturis repugnant.

4. Huc igitur nunc devecti cum simus, Critico nihil hac in part reliquum est,
quod porro adstruat. De Merito enim, and Satisfactione Christi tam felices
multorum lucubrationes extare memini, e SScripturis tam nervose perspicueque
astructas, ut contra Sententiam ipsam, quod Consecutiones istae Catholicae
(Quas ab Orthodoxis necti aiunt ipsi, Qui nihil norunt, nisi frauds nectere,)
aut SScripturis repugnent, aut certe (non extare in SScripturis) accipi debere
de vocibus solum, quam ridiculum hoc effugium, and scuticis solum digna res
erit! E Latio enim cum natae illae voces sint, Mereri que and Satisfacere, e
quibus derivantur, Vocabula sint tam mere pureque Latina, ut nec Graecia omnis,
nec etiam Judaea, verba, vel in Dialectis Suis, Duo habeant, quae iis in
adaequato prorsus sensu, respondeant, Ecquid jam, ubi Rei ipsius, sive
Sententiae probationes abundant, potest (...) objici, quam In SScripturis
(Hebraeis enim illis, Graecisque,) Latina Vocabula ea non extare? Verum hoc
genus cavillis Res omnis Barjesuitica stat, caditque!

5. Ad alteram igitur partem nunc transeamus, qua Catholicam Sententiam
Repugnantiae cum Scripturis Ad eum modum Scripturis repugnant, C. R. page 228.
Hem! Quid audio? Repugnant? In Plurali? De quibus igitur accipiendum est hoc?
Opinor eum jam non de Personis dicere, sed de Consecutionibus illis, quas e
Scripturis nexas modo dixerat. Illae vero Quae? Quas ab initio ipse
proscripserat, Christum Morte sua Salutem nobis meritum esse, and Christum pro
peccatis nostris plenarie satisfecisse. Agat igitur, atque hiis in antecessum
denuo praefixis, procedat, ubi volet. Ad hunc modum Scripturis repugnant, Cat.
Rac. page 228. Atque haec illa jam Repugnantia, in quam sic detonare ei visum
est, ut duplicis quidem pugnae praetextu gravatum eat eas Consecutiones;
Primae, Quia Christo hoc attribuunt, quod SScripturae servant Deo: Alterius,
Quia Christi Meritis and Satisfactioni imputant, quod in gratuita Dei
remissione SScripturae collocant. Quam feliciter ergo nunc haec, and praeter
spem! Verendum enim in tanto strepitu erat, ne Consecutionibus nostris Christum
Morte sua Salutem nostram non esse meritum, and Christum pro peccatis nostris
non satisfecisse. Sed, nihil tale: In portu navigamus. Qui tanto boatu
Scripturas crepat, adversus Consecutiones nostras, jam Consecutiones solum suas
in arenam protrudit, statimque conclusum vult, Quia Deus, Ergo, non Christus:
Et quia gratuito, Ergo, non ex Christi merito. Sed quam inanem hanc (...)
Socinulis Suis ut placeat, illudatque, ipse subornarit Sibi, and quam ficto,
futulique umbratilis quidem, vereque nullius pugnae crimine nostros onerarit,
jam mox ((...)) parebit. Sed interea temporis istud referat; Consecutiones
Consecutionibus arietare, atque in eo conflictu, Nostris opponere (si placet)
Suas, Priscis Hesternas, Christianis Barjesuiticas, Catholicis Socininas, and
Paeana tamen sibi canere, Deque Adversariis per SScripturas devictis triumphare
in Polonia and magno Ducatu Lituaniae, and mutato tandem habitu,

6. At quid interea tanto Victori reponimus? Negamusne ei, SScripturas testari,
Deum peccata Hominibus gratuito remittere? Toto Coelo absit; Toto enim cord
adserimus hoc, and proni veneramur. SScripturas tamen illas, e quibus ille
Consecutiones suas, nostris advorfitrices, ducere praetendit, non insalutatas
praeterire decernimus. Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi, non
imputans illis delictae eorum, Sic Paulus ibi. Frustrane igitur, temereve
praemonui de dolo? Jam ipsa haec verba vel recitari a nobis, abundantem caussam
Deum remittere, and ergo non Christum? Et quomodo nunc id probet, videtis. Quia
Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi, Jamne Christus excluditur, cum
nisi in Christo fuisset, Deus non reconciliasset? Rursus, ipsius erat, gratuito
Deum remittere; Ergo non propter Merita Christi: and hoc probat, Quia Deus non
imputat Hominibus peccata; Sed and hoc est, Quia in Christo, and hoc est,
propter ipsius Satisfactionem. Appinxit vero and alterum Locum, Prioris, (uti
opus esse videbat,) Subadjuvam: Ille autem est e Romans 3.24, 25. Et illius Loci
verba sunt, Justificati gratis gratia ipsius, per Redemtionem, quae in Christo
Jesu: Quem proposuit Deus Propitiatorem, per Fidem in Sanguine ipsius. Annon
and ex hiis jam gemeilae ejus Consecutiones egregie Qui peccarunt omnes, atque
gloria Dei destituuntur, ver. 23, Sunt tamen (...), Justificati, (Seu potius,
justificandi, hoc est, Justificari possint; Ita enim alicubi notavi per plurima
Exempla, Participium illud Praesens Passivum, vulgo poni in N. T. loco Futuri
Latini in Du^: Add igitur hiis and, (...), Heb. 10.14,) gratis, (neque id
Solum, sed per exegesin etiam ex abundanti additur, (...), id est,) ex gratia,
Dei, puta per solam ejus gratuitam benignitatem. Recte. Quid ergo amplius
volumus? jam vicit Barjesuita.

7. Quin igitur Repugnantiam omnem, tam impuro ore jam terque quaterque nobis
objectam, siqua revera heic esset, non in nostras Consecutiones e SScripturis
illis ductas, sed in ipsas SScripturas eas, e quibus duximus illas, Christique
Meritum and Satisfactionem irrefragabiliter conclusimus, cudere Se fateatur.
Ipsis enim in Locis iis, utraque haec (...) habentur: Quod Barjesuitae volunt,
A Deo ipso remitti peccata; Gratuito etiam remitti. Sed and quod nos, A Christo
remitti ea, per ipsius Meritum, and Satisfactionem. Et a Repugnantia tamen omni
SScripturas (quas Barjesuita nec direct insimulare ausus est, nec express
citare) nos ultro, facileque liberamus. (...) enim, quod hac in re dicitur,
significat Benefactorem, Suapte solum Bonitate permotum, Suaque ipsius inductum
gratia, Beneficium Suum gratis, deque ea sola gratia, praestare, nulla prorsus
ex ipso Beneficiario praeeunte Caussa, nulla Ratione Deum, praeter istius
Miseriam, Ego i^ Patre, and Pater in Me est, Joan. 14.11.) habet Deus, haec
nihil turbant, tanguntve. Quaecunque igitur Dei Patris fuerit (...), Matthew.
11.26. in Deo Filio, Hominis Filio facto, (...), Matthew. 3.17, ut ab Eo

8. Adsumentum igitur ipsius quam inane prorsus, ineptumque sit, and praeter
Sophisticam Captionem nihil in Se habeat, vel luscis jam parebit: nam quod
annectat, At Remissioni gratuitae nihil adversatur magis, quam Satisfactio,
Verissimum hoc in Se, pariter atque falsissimum in Catechista est. Hominibus
quidem Remissionem gratuito indulgeri a Deo, and tamen Homines ipsos ita
Satisfacere Deo, ut Ille de jure remittre teneatur, implicarent haec
acerrimeque pugnarent: Sed Deum, ex sua ipsius intima Gratia, in Filio suo
(...), sic nostri Gratia estis Salvati, per Fidem: nam and nos hoc ipsum jam
diximus, semperque dicemus, Servamur per Solam Gratiam: ne in Sanguine s^o,
ver. 13. Per Crucem suam, ver. 16. Quanto minus igitur juvatur per Parabolicum
illud, quod caeteris superstruxit, e Matthew. 18.23? Nam and Parabolicum est,
nihilque, praeter id, ad quod a Christo insti^uitur, (Nicessitatem scilicet ut
and nos aliis remittamus,) probat, Et de plenaria Debitorum deletione non
instituitur, sed de Forgave him the love. Atque inde est, quod licet Debita
semel remissa nunquam redeant, ex nova tamen offensa, Dominus ille ad ipsius
Debiti (ante non remissi) perseveram exactionem statim rediit, ver. 34. Hac
igitur a Caussa alienum satis hoc est.

9. Denique and in Argumentatione ipsius, quam ex praedicta ea Parabola
extruxit, prior ille Paralogismus cuiquam, oculis suis utenti, plane relucet.
Cum enim aiat, Cui Creditori satisfit, vel ab ipso Debitore, vel ab alio,
Debitoris nomine, de eo dici non potest vere, Eum Debitum gratuito ex ipsa
gratia remisisse, Cat. Rac. page 229: eandem ludit operam, ludosque facit
improvidos suos Auditores, Deum cum hominibus tam temere comparando, nullamque
differentiam instituendo inter hoc, quod Christus (...) cum Patre ex Divino suo
Decreto facit, and

10. Veritus igitur Sibi Veterator hic, Se ex hujus repugnantiae praetextu
parum proficere posse, aliam etiam a principio succenturiavit, huic quae
adminiculo sit, adeoque ex gemina, satis infirma cunque, saltem ut una fiat
firma, atque per unitam vim aliquid valeat. Eam autem ducit a Ratione, caeca
quantumvis illa, corruptaque, sed Barjesuitarum Sola Diva, Duceque primaria,
Qui oculis hiisce suis nycticoracinis pollicentur sibi Se SScripturarum,
Fideique and Theologiae Solare jubar rite aestimaturos. Pro Solenni igitur
audaciae Suae formula exclamat, istud quidem Rationi repugnare, hinc perspicuum
est, C. R. p. 229. Agat vero, videamus hanc Perspicui Doctoris elucidationem.
Quod sequeretur, Christum, Si Deo pro peccatis nostris satisfecisset, aeternam
mortem subiisse. Sed lentiore ut pede festinet, praecipitem Magistrum rogamus.
Unde sufflaminetur autem, opponimus ei nostrum non sequeretur. Negamus igitur
ei Majorem Propositionem suam. Redigatur scilicet in formam Syllogisticam, and
sic se ea habebit; Qui Deo pro peccatis Hominum satisfacit, aeternam mortem
subit: At, Christus aeternam mortem non subiit: Ergo, Deo pro iis non
satisfecit. Jam ille quidem satis praeviderat, Propositionem eam repellendam
Cum constet poenam, quam Homines peccatis meruerunt, aeternam mortem esse, C.R.
page 229. Et constat hoc quidem. Sed illud tamen ex hoc non sequitur: De
Consequentia igitur nondum constat. Licet enim Hominum, atque Peccatorum Poenam
de jure aeternam mortem esse oportebat, Christi tamen, non modo non Peccatoris,
verumetiam non meri Hominis, sed (ringantur quantum volent Socinuli) very Dei,
Mortem, ad quam minimum cunque temporis momentum fuerit, Deo tamen satiorem,
Qui Deo pro peccatis Hominum satisfacit, praestare aliquid oportet Justitiae
Dei aeterna Hominum morte acceptius. Adsumimus autem, At Christus moriendo id
praestitit: Ergo, Satisfecit. Minorem autem nostram si illi negandam Sibi esse
duxerint, in procinctu stamus, quandocunque vocaverint, confirmare eam porro
paratissimi.

11. Sed superest ei fibra ^x priore Ratiuncula. Addit igitur, Dein
cons^queretur, nos Christo, quam Deo ipsi devinctiores esse, C.R. p. 229.
Respondetur autem a nobis, Nec Sequi hoc; nec Consequi. No^ Sequi, Quia
quicquid Christo ob hoc devincti sumus, and Deo ipsi sumus, Ipse enim Deus est,
Paterque and Ipse Unum sunt, Joan. 10.30. Nec Consequi quippe qui satisfactione
multum gratiae nobis ostendisset, and Captiose, and Futiliter ab eo positum
est. Captionis est, nequid dicam asperius, De re tanta, tam spretim, perque
tantam (...) dicere, mul^um gratiae: Quae immensa quidem in se infinitaque est,
Sed nunc a Barjesuita, propter infidelitatem, quantum potest, arrosa,
imminutaque est: Geminum etiam huic est, dicere, ostendisset; nam hoc a
Scaevolis hiis Nullifidiis finistre tantum intendi videtur, quasi de gratia
simulata solum, inque Speciem praetensa, sed non exhibita, aut reapse
praestita. Christum Satisfactione mul^um gratiae ostendisse; Sed Deum, exacta
Satisfactione, nulla prorsus gratia Nos prosecutum fuisse, C.R. p. 229.
Satisfactio enim haec, quam dicimus, cum exacta prorsus non fuerit, neque ex
Part Dei, per Vim, neque ex Part Christi praeter animum, maxim vero, cum and
De nobis exactum ne Tantillum quidem fuerit, quorum unice interest, Ad Summum
jam non Falsitatis solum, sed and Ingratitudinis Deum prorsus nulla gratia nos
prosecutum fuisse. Cujus contrarium verum esse, ex ipso Rerum Humanarum
exemplo, (Quia ad rationem confugit) in Paragrapho nono satis indicatum est.
Sed hoc genus Ratiocinationibus venditare solent Socinini Sententias Suas
Paradoxas, and Paralogisticas, fallaciae quidem, caecitatisque fatim in se
habentes, Soliditatis autem parum, Religionis and Pietatis vere nihil.

12. Neque dum tamen Scelesto visum est Impietatis istius rivum claudere.
Praeter enim hanc SScripturis and sanae Rationi Repugnantiae Calumniam, quam
Catholicae opinionis Errori (Si placet) hactenus inscripsit, and aliam quoque
subinfert De Damno, Quod sit opinio admodum pernitiosa. Atque istud quidem jam
and mihi verissime Ad eum modum pernitiosa est, quod hominibus fenestram ad
peccandi licentiam aperiat, aut certe ad socordiam in Pietate colenda eos
invitet, C.R. p. 230. Sed and hujus quoque contrarium utraque ex part
verissimum est. Ex part enim Nostra, Cum fecerit Christus, quod homo nemo
poterat, Satisfecerit pro nobis, Scientes, quod labor noster non erit inanis in
Domino Christo, 1 Cor. 15.58. Potestne esse ad Pietatem colendam alia tam
ingenua, tam Si nulla Resurrectio? 1 Cor. 15.31.) vivamus igitur, dum vivimus;
Edamus, bibamus; Cras enim morimur.

13. Ad confirmationem igitur opinionis Catholicae, Esse Christum Redemtorem,
proque nobis Satisfactorem; and non ad Barjesuiticae ista negantis, spectare
illorum SScripturae Locorum and jus and gratiam, quae tamen Catechista (Quo
ore, nunc non quaerimus,) huc in pompam suam, Sed eadem qua Semper art,
produxit, vel ipsi jam Textus optime testabuntur. Primus est, Mortis Christi
finem esse, (Si ex Barjesuitae verbis accipimus) ut redimeremur ab C. R. p.
230. Estque e Tit. 2.4, Sed in haec Verba, Qui dedit Seipsum pro nobis, ut
redimeret nos ab omni iniquitate. Alter sic ab eo formatur, Ut ex hoc seculo
nequam eriperemur; estque e Gal. 1.4, Sed haec in verba, Qui dedit Seipsum pro
peccatis nostris, ut eriperet nos ex hoc praesente seculo maligno. Tertium hoc
modo extrudit, Ut redimeremur ex vana conversatione a Patribus tradita, and est
e 1 Pet. 1.18, Sed in haec verba, Scientes, quod non corruptibilibus, argento
vel auro redemti estis, ex vana vestra conversatione (...), Ultimus denique ex
ipsius stylo sic prodit, Ut mundaremur conscientia a mortuis operibus ad
serviendum Deo viventi; estque ex Hebr. 9.14, Sed in haec verba, Si sacrificia
Legis ad tantam sanctificationem valebant, Quanto magis Sanguis ipsius Christi,
Qui per Spiritum aeternum Seipsum obtulit immaculatum Deo, purgabit
conscientias nostras a mortuis operibus ad colendum Deum Viventem? Nunc autem
fideliter recitasse haec singula, satis est: Lectores ipsi jam, nisi nimium
occalluerunt, Profiteri haec, Christum Morte Sua Salutem nobis Meruisse, and
pro peccatis nostris Satisfecisse, opinionem esse, non ad modum sed supra modum
pernitiosam. Verum quibus tamen? non Christianis, non Piis, Probisque Christi
Cultoribus, Sed universae Socinitati. Neque enim Christus vel Sic Mereri, vel
Satisfacere potuisset, nisi and vere Deus fuisset. Actum igitur vel ex hac
Consecutione de Barjesuitismo funditus erit. Ad hoc enim prodiit Pestis ea,
atque ob hoc litigat, simulat, sudat, praevaricatur, colores omnes inducit,
nervos per fas and nefas intendit omnes, Ne Christus ex Natura sua vere sit
Deus. Quid mirum igitur, Si adversus Mortis Christi Meritum, ejusque pro nobis
Satisfactionem Opinionem hanc esse admodum pernitiosam?

14. Nobis interea jam and opportunitas, and animus est, regrediendi ad id,
quod definitum a Catechista retro est, tum cum declamare coepit contra hoc,
quod Christianos non negat vulgo sentire. Sententiam ibi geminam peremtorie
tulit de Morte Christi; Primam, Nulla alia prorsus de Caussa in Scripturis, tam
crebrae Salutis nostrae mors via ad Resurrectionem, and Exaltationem ejus
fuerit, C. R. p. 227. Via autem? Hui, quam frivole! De SSpiritus scilicet
Dialectica est, in Salutis nostrae caussam, non modo Primariam, verum etiam
Solitariam, Mortem Christi communiter assignare, Quae tamen, Barjesuita
Censore, Caussa ejusdem nulla est, nisi Sine qua non; De Resurrectione vero
ipsius, Licet eam Illi (...) Salutis Caussam nobis esse volunt, ne verbulum
aliquod, tanquam de Caussa, facere. Atque ita quidem si Res Via solius rationem
haberi, dicant, obtestamur, ex quo respectu? Utrum, viae brevioris? An certe,
productioris? Si brevioris enim, cur Moscorovius non admonuit, Ut Sepulturae
Christi ea omnia adscriberentur, Quae de Morte ejus leguntur? via enim and
Sepultura erat ad Resurrectionem, and in part paulo, quam Mors ejus,
proximiore. Sin quo productior est via, eo sit gratior, ad exitum igitur ex
Utero B. Virginis, aut certe paulo longius, ad ipsam Conceptionem retrocurri
oportuit; nam and illa praeviae Humiliationis ejus exordium erat, and in ea
tamen temporis distantia, recta ducebat ad ejus Exaltationem;

15. Quasi fessus igitur de Via hac, in alium Secessum mox se recipit. Videbat
enim, SScripturas, tam infinitis in locis Salutem hominum, verbisque tam
disertis, refer ad Christi, non Mortem solum, sed etiam ad Mortis
instrumentum, Crucem ipsam, Ut hoc foret, sannis Se, Viam ad Resurrectionem
ejus. Adsuit ergo, quod rem acu feliciter tangat, Deinde quod ex omnibus, quae
Deus and Christus nostrae Salutis caussa fecerunt, mors Christi potissimum
nobis Dei and Christi charitatem ostendat, and ante oculos ponat. Sed alia
aliqua mortis Christi caussa prorsus nulla est, C.R. p. 227. Jam igitur Sapit.
Sed and haec jam imposturae Suae ipsa Epitasis quidem est, Artisque ejus
Sophisticae fastigium nobis ostendit, and ante oculos ponit. Nemo tollit vitam
a me, Sed ego ex meipso pono eam, ipse dixit, Joan. 10.18. Atque hinc in
Quaesitis de Messia istud omnium primum Paulo est, (...), Act. 26.23, id est,
Unde poterat ille mori. Verum An poterat Resurgere, Secundum non est.
Sequebatur enim hoc ex ipsa Naturae necessitate, (Licet Barjesuitae ex
improbissimo instituto, Resurrectionem Christi evehant, quo Mortem ejus
deprimant:) Quia ut Petrus in Pentecoste, Teneri eum a morte (...), Act. 2.24,
hoc autem plus est, quam (...) non potuit

16. Nunquid ergo non convenimus jam? Annon idem de Morte Christi, quod nos,
and Barjesuitae dicunt? Audimus eos, Divinam, nostrae Salutis Caussa, ostensam
Charitatem ex Morte Christi potissimum accersere. Cave vero quam Deus dedit
nobis, intelligunt, Sed quam ostendit solum, (Jamdudum autem ostendimus, ut in
hoc vocabulo fallere soleant,) atque ante oculos ponit. Hanc autem Catechista,
non diu ante, misere restrinxerat, Summaque est, Quod Christus Voluntatem Dei
omnem annuntiare nobis voluit, atque Seipsum in Exemplum nobis dare, and
Doctrinam denique suam morte sua confirmare, C. R. p. 221. Verum si procedere
hinc speremus ad mirabilem Sententiam hanc fallacem esse, and erroneam, and
admodum pernitiosam. De quo quidem convitio quid Piis omnibus sentiendum sit,
and cujus necessitatis furca ipsi ad insanam hanc blasphemiam adacti sint, in
Sectionis hujus decursu abunde jam expositum est.

SECT. LVI.
1. (...) dicebatur de Christi Adventu in Carnem. Trajectiones (...).

2. Angeli erant Mediatores temporibus ante Messiam; Messiah sua solus
procurat. Duo secula Hebraeis, Praesens, i. ante Messiam, and Venturum, sub
Messia.

3. (...), 1o Totus Orbis; 2o Romanum Imperium; 3o Judaea, (...); 4o Ecclesia
Christi. Comprehendit Tempora, Loca, Personas.

SUmatur igitur pro concesso, Apostolum per (...), Heb. 2.5, intellexisse
seculum illud, quod post hujus Christiani Seculi consummationem secuturum est,
(in quam me opinionem abripuit jampridem Eruditorum aliorum vehemens
contentio;) At nusquam alibi de mundo eo locutus est, C. R. p. 76: Atque ex hoc
concludi igitur eum velle, in alterius ejus imposturae suppetias, illum Locum,
(...), non de Mundo Praesente, sed de Futura Immortalitate accipi oportere.
Verum de Christi in Carnem Adventu (Barjesuiticis auribus quam ingrato cunque)
verba ea exponenda esse, fusius jampridem a me expositum est, Nihilque jam
addendum restat, nisi ut moneam, Metathesin istam, per quam pro (...),
intelligi velim, (...), tam procul ab aliqua violentia abesse, (quo Cum
introducit, ut Latinus V. vertit) Sed in tempore P^aeterito expressum, In
Aoristo enim est, (quod tot eruditos Viros fugisse miror,) vertique debet
(...), Quando in^roduxisset.

2. At quae tum erit (...), de qua Apostolus heic ait Se loqui? In promtu est
Responsio, and gemina quidem: Una e Textu, e Contextu altera. Ex ipso Textu
liquet, Seculum istud esse, quod Angelorum Dominio mandatum non est. Nam
temporum fuit, Heb. 8.6. and 12.24. Neque usquam in SScripturis Euangelii
procuratio commissa est Angelis. E Textu igitur, hoc. E Contextu vero, Esse jam
hoc Argumentum a Majore, paret per tmematium secundum, ducique ex eorum
Temporum exemplo quae procurabantur ab Angelis. Supra Angelos autem
comparationem, ab ipso, idque per varias instantias institutam esse docemur, ex
Heb. 1.4, atque ex iis liquet, quam long subsidat Seculum illud infra Seculum
hoc, Ante Messiam, illud, infra hoc, sub Messia. Atque hoc illud est, de quo
coeperat ipse Praesens, atque Venturum. (E cujus quoque usu inter eos communi,
etiam and Romae Poeta, in Carmine suo (vary, mireque Prognostico eo) istud
traxit, Aspice venturo latentur ut omnia Seclo!) Per Praesens autem
intelligebant Seculum, quod iis tum Venturum vero illud, quod cum ipso Messia
initia sua sumeret. Ex hoc igitur intuitu est, quod and Christus ipse Sermonem
cum Judaeis habens, Messiam venisse nondum credentibus, Sua ipsorum
distinctione utatur, moneatque, Blasphemiae in SSpiritum nullam Remissionem
habendam, (...), Matthew. 13.32. Neque sub Mose scilicet, neque sub Messia, id
est, neque sub Lege, neque sub Euangelio. Quin and hac ipsa in Epistola videre
est, Locutionem eam antiquitus usitatam, etiam Seculum Venturum; Eodem igitur
exemplo, vel tum (...) ab eo dicitur, quo and Dominus ipse, propter diutinae
Expectationis phrasin, etiam postquam venerat, and ab iis, qui venisse eum non
negabant, toties appellatur (...).

3. Vocabulum autem (...) quod attinet, ecquid abs Re Praesenti erit, Si
Quatuor ejusdem in Sacris Literis Significationes jam adnotemus? Prima omnium
propriissima est, per quam designantur universi Orbis incolae, ut Psalm. 49.1.
and Esa. 14.26. and Act 17.31. and saepe alibi. Secunda parcior est, restringit
enim Notionem ad Imperii designari in mysticis soleant per Coelum, Paulus Locum
illum Davidis, de Orbibus Coelestibus Gloriam Dei Suo Modo depraedicantibus
dictum, Psalm. 19.1, ad sua sub Christo per Euangelium annuntiato, tempora
adaptat, (...), Romans 10.18. Quod and alibi dicit, (...), Col. 1.23. Habita
igitur jam non solum (...), sed and cum tempore, etiam Loci, pariterque and
Personarum ratione, haec est illa (...), quam Paulus nunc se velle dicit,
Angelorum quidem abnegatam, Soliusque

SECT. LVII.
1. Elleipseon acervus. Subjectum solummodo positum pro tota Propositione.

2. Liberi Arbitrii Patroni. Omne Bonum in nobis, ex Deo

3. Neque ex Nobis solum, neque ex Deo tantum sunt, quae nos been agimus.

4. Ratio Contextus in Expositionibus habenda semper est. Naturae non debentur
Praerogativae Fidei. Scopus Loci Primarius non est semper Solitarius.

5. Auxilium Divinum quodnam Barjesuita agnoscat; Deum Gratiam Offerre, dicit,
sed non, Confer.

6. Suppositiones non sunt faciendae de rebus impossibilibus. Hominem posse
Deum praevenire, non est Casus dabilis.

IN tribus membris Conclusionis illius Paulinae, (...), Romans 9.16. Tres
distinctae Propositiones revera continentur: Non Volentis, Una est; Altera, Non
Currentis: Miserentis Dei, est ultima. Elleipseis autem Quot, Quantaeque in
Singulis hiis insint, mirari jam citius hoc, quam explicare poterimus. Potestne
enim non mirum imprimis videri de tribus Partibus Integralibus adesse tantum
unicam? Subjectum, Praedicatum, and Copula, sunt Parts Constitutivae
Propositionum. At nihil jam in hiis habetur, praeter id solum quod subjicitur;
Ipsum Subjectum in omnibus heic est Omnia. Jam abesse quidem Copulam, minus a
ratione abest, Quia, cum unicum vocabulum adsit, nihil apparet, quod cum eo
copuletur. Sed id quod ea propter appellatur Subjectum, Quia Praedicationi
Volentis bonum; uti Paulus ipse modo dixerat, (...), Romans 7.19, atque Currentis
been; ut and ille, (...), Gal. 5.7. Sed Minore jam negotio constabit de Copula.
Eam enim definimus, tam ex communi omnium consensu, quam ut communiter ab
Apostolo subaudiri solitam, esse Verbum Substantivum Est. Atque jam ex hiis
habemus, Non est Volentis bonum, non est Currentis been: Est Miserentis Dei.
Verum

2. Qui candidissime Se agere arbitrantur, subintellectam illam in Subjecto
conditionem sequuntur, atque per actum Reflexum de omni Bono haec accipi
volunt, ut velit quis bonum, Volentis non esse; ut currat been, non esse
Currentis; non enim Hominis ipsius esse, sed Dei, Qui pro summo suo Beneplacito
operatur in nobis, (...), Phil. 2.13, tum Velle, id est Intentionem, tum
Currere, id est Executionem: In quem quidem sensum Davidis illud piissime
accinunt, Non nobis, Domine, non nobis, sed Nomini tuo da gloriam, propter
misericordiam tuam, Psalm. 115.1, ex miserante enim Deo haec omnia in Homine
esse. Verum ad haec turbantur, Qui in Partibus Suis Liberiori Arbitrio
plusculum patrocinantur, utque hoc assignetur non Volentis. Sed haec quam
puerilis vere captiuncula est, gravesque Theologos imprimis dedecet! Plura enim
Vocabula licet in Apostolo non legantur, Particula tamen ista Negativa non
praefigitur vocabulo Volentis, sic ut ad illud tollendum Volentis bonum non
est, quod bonum velit; Currentis recte non est, quod recte currat. Miserentis
enim Dei est, humanisque defectibus ita Succurrentis, ut per gratiae Suae
aspiramina praecurrat nobis, and Hic enim genuinus Ordo, Sensusque verborum est.

3. Veruntamen, ut litem hanc declinent, and mitius aliquid determinare
videantur, Graecos Patres, quasi ad alteram Elleipsin supplendam, memini,
Particulam etiam Exclusivam in Expositionibus suis intelligi jubere; Non est
volentis tantum; non solum est currentis; Sed etiam Dei Miserentis. Neque tamen
and hoc, quam Verum cunque, Piumque, and Moderatum sit, eadem de Caussa, qua
prius, far possunt in Ecclesia Pontificia. Proetendunt autem and Rationem,
and similem quidem priori, hoc est, nimis Sophisticam. Caussantur enim, (si
verba ipsorum non prave recolo) Ex simili Supplemento converti posse hanc
Sententiam, in, non est Dei Miserentis, sed Volentis etiam est, and Currentis.
Aures autem pias non far hoc, non est Aquinatis alicubi est. Verum obtestamur
eorum fidem, Quid opus est aliqua, quid tali, praeterquam ad Captionem,
Conversione? Id primum respondeant. Dein, Hoccine est Simile Supplementum? At
in Graecorum sensu, Supplementum esse oportet vocis (...), quam ipsi nunc non
addunt: Supplementum igitur hoc ipsi omnino nullum faciunt. Sententiam quidem
Pauli tam praepostere convertunt, ut corrumpant plane atque in contrarium
commutent. Parts enim ejusdem Negativas duas, deque Hominibus praedicatas, in
Affirmativas non est Miserentis Dei tantum, sed etiam Volentis, and Currentis
hominis. Et quid nunc habent, quod piis auribus refugiendum sit? Numquid non
sensu satis sano dicitur, Bonum

4. Est aliquid certe, quod de Contextu, and Scopo Loci, deque Instituto
Apostoli succlamare solent, Qui de sola Electione ad Aeternam Salutem, deque
ejusdem Caussa, in praemissis agi ab Apostolo contendunt, Neque igitur
Conclusionem hanc trahi debere ad Caussam Bonorum operum nostrorum designandam,
limitandamque. Sed Argumenti tamen hujus utraque Pars satis in ambiguo est. De
Antecedente enim ut dubitetur, facit ipse hic Locus. Nam si admittatur, de sola
ad Salutem Electione accipienda haec esse, tum and eampse ingredi par est in
Textum hunc in Supplementum Elleipseon, Praedicatumque Propositionis esse
oportet, Volentis non est, non Currentis, sed solius Dei Miserentis, Credine
vero potest, Paulum sic loqui? Cum Electio cujusque Existentiam ejus tam
infinite antecedat, Annon extremae (...) esset, Voluntatem, aut Cursum cujusque
excludere ab ejus Electione? Quorsum enim? Potuitne aliter existimari a quoquam
sano, nisi Paulus jam praecaverat? Si non; Quid opu'st igitur ista tam operosa
Negatione? Neque nescio quidem, ut soleant haec applicari, ut sub voce Volentis
intelligatur Fides, sub Currentis Opera; Atque id Apostolum velle, Electionem
nostram non Non est Credentis, neque est Operantis, sed Miserentis Dei est.
Quod aliter igitur dixerit, Argumento est, eum aliam rem dicere. Et de
Electione quidem, verum non ad Salutem Aeternam ea, sed de alia prodroma, ad
Ecclesiam Christi, id est de Vocatione nostra ad Fidem, Scopus ille sit, and
quod verba eadem non possint ad Secundariam aliquam Consequentiam, ad quicquid
igitur Boni in nobis reperitur, pariter ab Apostolo intendi, temere satis
adfirmatur a Pontificiis, ne nimium vel hinc plectatur iis Liberum Suum
Arbitrium.

5. Quanto illustrior igitur nunc magnificentiorque Part Jesuitica est
Barjesuitica, Qui facile largiuntur, Locum hunc a Paulo, De Bono in Nobis, De
Voluntate Voluntatem atque Conatum Hominis, (vel Praeveniendi Deum, vel
Obsequendi Deo,) Cat. Rac. p. 264, Sed facto hoc, in ridiculam Distinguendi
speciem, Praeludio, statim profitentur, Se libenter ei rei accedere, neminem
esse Cat. Rac. page 266. Non possit, autem? At Quis hoc poscit? Quis enim
praeter ipsos, dicit? Quin igitur dicant Sublesti, non Quid possit quisquam,
sed Quid voluerit. Monstrent, Quis id conatus fuerit; Quis ad id cucurrerit.
Nisi enim hoc probaverint, Mirifica haec Distinctio in fumos iis abit. Ea certe
heic Prima fallacia est. Est and Secunda, Tertiaque in eo, quod Neminem posse
Deum ad conferendum aiunt. Nam si sic, Quorsum votis solicitant Deum? Cur and
prae se ferunt, instituere Se Suos ad Precum assiduitatem? Explicandum etiam
est, quid intelligant, per Beneficium abs Deo conferendum. Potest enim illud de
Temporalibus solum Donis accipi. Doceant nos igitur, An and Spiritualia quoque
omnia complectantur? An, ex eorum numero expungant Praevenientem Gratiam?
Credibile quidem est, eos vocem hanc Praeveniendi ex alterutra Part, Dei,
Hominisque, minus probare. Gratiam enim esse, aut Praevenientem, aut
Adsistentem, aut Subsequentem, Tituli sunt, quos ipsi nusquam agnoscunt. Hoc
sentiunt, Esse in N. T. praestantissima Promissa iis proposita, qui Voluntati
Divinae obsecundaverint, Adjectis etiam minis, si spreverint, Cat. Rac. page
253. Auxilium autem hoc Divinum, potius quam Gratiam appellare solent, Quod cum
Exterius sit, nemini prorsus denegari fatentur, Cui Voluntatem Cum Deus in
Cordibus sibi obedientium Promissa Sua obsignat, Cat. Rac. page 254. In
Provinciis igitur Barjesuiticis antecedit Obedientia, subsequitur Auxilium.
Neque vetant etiam, ut (in genere) hoc appelletur Gratia, sed mutato tamen
semper Verbo Collativo. Deum igitur utcunque Confer (Confer) sed (Offerre)
substituunt, and Postquam Deus Gratiam suam obtulit, hominem non posse Gratiam
oblatam accipere, and ex Praescripto Divinae Voluntatis vivere, pro pernitioso
(Pluribus enim pernitiosis miseri vexantur,) errore ducunt, C.R. p. 266.

6. Ut redeamus igitur nunc ad Locum, quem prae manibus habemus. Cum enim
Paulus adserat, Esse non Volentis, neque Currentis, sed Miserentis Dei, exponi
De Voluntate and Conatu ejusmodi, Quo nos Deum praeveniamus, and moveamus, ut
nobis sua Beneficia proponat and offerat, Cat. Rac. page 265.) Attend igitur,
Lector, offerat nunc est, atque conferat (...). Sic autem Velle, sic Conari,
nemini Competere, oppido contendunt, Qui tamen hoc pro Priore Membro
Distinctionis suae jam posuerant. Verum and istud non sufficit nobis.
Principalis enim jam Quaestio est, Quid ipse Paulus voluit? An ille metuebat,
ne Romanorum aliquis sic vellet, aut sic conaretur, ideoque praemonitos ex se
eos esse voluit, quo inanem hanc operam ne sumerent? Pauline cura erat per hanc
Sententiam, Ne ignoti cupidine percitus quispiam, ignotum sibi Deum urgeret,
incognita Beneficia confer ei, and incognitam Voluntatem proponere? Si tamen
ignota haec, aut incognita cuiquam dicenda sunt, quae inde a non sit Volentis,
neque Currentis, (in non Dabili scilicet Casu suo, Praeveniendi Deum, De quo
tamen Paulum agere volunt;) nunc tamen cum a Deo Se praeventos esse norint, hoc
est, cum Praeceptorum Dei cognitionem adepti sint, and quid promittat Ille,
quid interminetur, sciant, (Quae nec Reprobos ipsos, neque Daemones latent,)
nunc, Voluntatem atque Conatum Praeceptis Cat. Rac. page 294; Atque ex
Supposito eo, (paris enim Consequentiae; Nullius scilicet, est and hoc,)
Potestatem etiam instituendi Vitam suam ad praescriptum Divinae voluntatis,
Cat. Rac. page 266, audacter Sibimet arrogant. Sed arrogantem Haeresin istam
quam funditus protriverint Orthodoxorum Scripta, Theologi non nesciunt. Haec
tantum a nobis, Paulino huic Loco lucem facientibus, obiter jam adjicienda
erant, quem reddi sic velim a Nobis, Therefore then, not of him that Wills,
[is it,] nor of him that Runs, but of God that grants the Mercy.

SECT. LVIII.
1. Cur nolint Christum, Potestatem, quam ex hypostatica

2. Christus ab utero Angelorum Dominus erat.

3. Ut Christus fuerit Frater noster.

4. Magos eo die venisse, quo Christus natus est. (...). Cur Regni mentio
additur in Hosanna. Regnum Christi.

5. (...). Nihil sequitur, ex Non est Scriptum. Potestas Christi omnis, dum
viveret. Miracula id adserunt.

6. Mentio Potestatis Christi, ante Resurrectionem. Quid quod dubitetur de ea.

7. Lazari suscitatio. Christus omnium Resurrectio, Qui necdum ipse tum
resurrexerat. Potestas Vitae and Mortis est sum Regia.

BOne Jesu, quaesumus, mentibus Servorum tuorum illuminandis deesse ne velis,
S'que Spiritus quem pollicitus es, gratia in omnem veritatem ita perducendis,
Ut Novitatis avidiori, inescandae aptioribus, nimium, gratisque abripi! Vel
ipsa enim Sanctissima Tria Munera, quibus operatus est in terris Messiah
Dominus noster, Quia circa diversas Res agundas occupata sunt, and exinde per
diversos agendi Modos, Methodosque and Occasiones exeruerunt se in eo, Diversis
igitur temporibus credita ei fuisse, adque diversa Caussarum principia referri
a nobis oportere, quam parum consulto nunc opinari videntur? Quid Barjesuitae
autem ex hujusmodi Suppositis infer Parvulus quam Principatus etiam super
humeros ejus fuit, admirabilisque Consiliarius noster, and Princeps Pacis
nostrae exiit, Esa. 9.6. Omnis enim Potestas, ut ipse post loquitur, Matthew.
28.18, in Coelo Terraque data ei tum ab initio fuit. Cum vero Omnem dicat,
manifestum est, nec illam defuisse, quam Paulus (alia in re Sua) appellat
(...), 1 Cor. 9.6, libertatem nimirum Christi, pro infinita Sapientia Sua, ne
Divinae illius (...), ob quam ad suos venit, ratio aliqua, (nedum, summa,)
interturbaretur, non exerendi Se, nisi gradatim,

3. Dabunt igitur mihi hanc veniam magna Illa Ingenia, quibus ego certe non
exiguum defero, si Consecutiones nonnullas, ipsorum nominibus attributas,
otiari plane dixerim, and pro Inconsequentibus semper habendas esse. Quid? Non
nisi a Resurrectione Christi incepisse ei Regnum illud, Sub quo sunt and
Angeli? Quid ita, obtestor? An, Quia post Resurrectionem ejus Angelus feminis
dixit, Venite, Videte locum, ubi situs erat Dominus? Matthew. 28.6. Quia absolute
igitur, (...), pona^ur ab eo, argumento esse, accipi eum oportere, ac si
dixerat, (non vester tantum Dominus, sed jam and noster.) Hei! Quantum est in
rebus inane! Annon enim and Absolute Dominus ab Angelo ponitur, cum nasceretur
Christus? Dictum est enim Nascitur vobis hodie Salvator, Qui est Christus
Dominus, Luc. 2.11. Non hominum sc^licet Dominus solum sed and Angelorum,
Succlamantibus etiam ob hoc ipsum pluri^is de Militia Coelesti, ver. 13.
Coeperat nimirum and tum Regnum Christi in Angelos, idque a prima Parentis suae
Salutatione, Adsensuque: Angelis ipsis (jam tum adorare eum a Deo jussis Heb.
1.6.) ubertim hoc reipsa etiam comprobantibus, Neque solum Bonis, per famulatum
ei tam frequenter exhibitum, obsequiaque per omnem vitam ejus (siquidem opus
erat) ei praestita; Sed and Malis quoque Tekel, tam tenui huic eorum argutiolae.

3. Neque justioris Ponderis est, quod infer audio, Quia eaedem feminae
jubentur ab ipso Christo, Nuntiate ista Fratribus meis, Mat. 28.10. Quid inde
enim? Ergo non solitus vocare Discipulos, Fratres, significat jam, Se novae
cujusdam Fraternitatis Principem factum esse, per Resurrectionem suam. Et
factus certe est Princeps ille Principum, Esse Christum Primogenitum in multis
Fratribus, Romans 8.29, non ad Resurrectionem, sed ad Genituram ejus, integ^amque
ipsius (...) referri videmus, licet non expedierat, Discipulis id nisi ex part
solum, qua non Servos, sed Amicos suos vocavit eos Joan. 15.15.) ante Passionem
nuntiari. Sed idem Paulus est, qui ait, Christum participem factum fuisse
Carnis, and Sanguinis, Heb. 2.14, ut per omnia adsimilaretur Fratribus, ver.
17, de quibus paulo ante dixerat, Annuntiabo nomen tuum fratribus meis, ver.
12. Istud autem licet e Psalm. 22.22, (Psalmo quidem Passioni Dominicae dicato,)
depromatur, designat tamen eos, Qui ante Passionem Fratres ei facti fuerant,
vel ipso Christo adserente, Hii sunt fratres mei, Matthew. 12.49. and rursus, Uni
fecistis Fraetrum meorum, Matthew. 25.40: Iis scilicet, qui Nominis Divini
Annuntiationem ex ipsius ore tum prius acceperant. Prorsus igitur and hic Color
evanuit.

4. Quam ineptus autem est labor Harum Captiuncularum, cum de Coelo mirifice
signatum esse viderint initium Regni Christi? Ex ipso enim momento, quo Se
uterinum in terris fieri dignatus est, ex alto Oriens, Luc. 1.78, Stella
nimirum Regis in Judaea nascentis, Matthew. 2.2, Magos illos ex Orientalibus
Hierosolymam usque (Et in Simulac natus est, prout de Mose in Cryptis similiter
dictum est, Heb. 11.23.) pertraxit. Et Quorsum? vel ipsos Audi; Ut Honorem,
Regibus omnibus de Orientalium more debitum, (Quanto magis, Huic jam de Coelis
monstrato?) praestarent; Ut adorarent eum scilicet, Donaque sua Ei, ut Regi,
offerrent, ver. 11. Quid igitur? Acclamare jam novo Regi libet, A Domino factum
est hoc, and est mirabile in oculis nostris, Psalm. 118.23. Cum vero, quae eodem
in Hosanna, Benedictus qui venit in Nomine Domini, ver. 26, etiam post tot
lustra a partu, de eodem Jesu acclamari audiamus vel per pueros quidem, ex
instinctu SSpiritus, cum adnexa quoque expressa mentione Authoritatis hujus
Regiae, Benedictum quod venit Regnum Patris nostri David, Mar. 11.10. and,
Benedictus Rex, qui venit in Nomine Domini, Luc. 19.38. and, Hosanna qui venit
Benedictus Rex Israel, Joan. 12.13; Cum and Prophetam quoque alium, Quia in
Hosanna, Davidis Regnum non nominatur, ad id gemini Euangelistae testentur, e
Zach. 9.9, Dieite Filiae Sion, Ecce Rex tuus venit, Matthew. 21.5. and Joan.
12.15; Denique cum and istud id sit, quod and inimici ejus caput Accusationis
Suae faciant, Dicit Se Christum Regem esse, Luc. 23.2, (Inaudierant scilicet,
quod Christus passim Discipulis Suis annuntiarat, De Regno Patris, Suoque.)
Neque ipse quidem interrogatus a Pila^o, inficias eat, Regnum Se tum habere,
Sed tantum neget, Regnum Suum ex hoc Mundo esse, Jo. 18.36, Si isti tacerent,
lapides clamabunt, Luc. 19.40; (Nam vel lapides ipsi, non uno modo, Testes jam
facti fuerant Authoritatis illi^s, quam Regio plane more, in Res quasque pro
Suo libitu, i^que Spiritus ipsos Ille saepe exercuerat,) Nos nunc sic insanire,
ut futiles argutias aucupatum eamus, ad sufflaminandum ei Regnum suum, and in
Seriorem solum Epocham, auspiciaque (...) illud detrudendum?

5. Atqui, Christus ipse, (aiunt) Quando resurrexerat, tum Professus est,
Potestatem omnem datam sibi esse. Certe: Post Resurrectionem ipsius erat,
quando sic professus est, Omnem Potestatem Sibi datam fuisse; verum non
professus est, Datam eam esse tum Post Resurrectionem. De significatu autem
Aoristi illius, (...), and quo Signo Temporis ibi gaudeat, Scio me ante
monuisse, Nec libet repetere. Dicti autem illius Dominici men's ista est, and
Redemtionis vestrae Mysterium absolverim, libet jam Potestatis meae tam
stupendum exemplum statuere, ut and Vobis eam nunc mandem, universo Orbi ex me,
(Et vel eo before validiusque quod etiam per vos fiet,) aeternum
manifestandam. Sin urgere jam velint, nusquam ante Resurrectionem Suam,
Christum Potestatis hujus meminisse: Esto. Nihil enim ex negatione ista
incommodi sequetur, Quod non sit Scriptum. Absolute autem verum istud non est,
quod dicunt, hactenusque solum a de omnibus, quae coepit Jesus facere and
dicere, Act. 1.1, compendifacere jubeant pagellam priorem, and Factis a Jesu
missis, quae dixerat Ille, solum dicere.

6. Praeteriri tamen nefas est, quod and in Virtutum a Domino editarum
narrationibus nonnullis, praeter evidentiam Facti, etiam and Potestatis ipsius
diserta fiat mentio. Inficiatores igitur ejusdem audiant, quam long superentur
vel a vitiliginoso illo misero, Qui non nescius morbum suum, ex Divinitus,
Deique digito immissis, esse, and cui curando Homo nemo erat, pro certo se
tamen habere indicat, Quid in ea part poterat Christus. Quid volebat quidem
Christus, erat ei, quod dubitaret; Ita igitur Dominum supplex adoritur, Domine,
si vis, potes me mundare. Jam igitur Specimen specietur: Potes, ait iste.
Potestas nondum data est; Illi. Jam Dominus ipse quid? Volo, mundatus Sis,
Matthew. 8.3; tetigitque eum, and mundatus est. Jam geminum huic est, quod Caeci
gemini poscentes eum Lumina sua, id solum interrogantur ab eo, Creditisne,
posse me hoc facere? Matthew. 9.28. De Potestate autem cum nulli ambigerent,
tanguntur illis oculi, illique utuntur oculis. Repertus quidem est unus, Qui,
Quia Verum Siquid potes, adjuva nos, Mar. 9.22. Sed Dominus, quo Potestatis ex
Part Sua certiorem eum faceret, contra ipsius (...), nil aliud opponit, quam
(...), ver. 23: ut Credere etiam possit, succurrit haesitanti, and curat
puerum, ver. 27.

7. Similiter and Nicodemus, ex argumento perspectae Potestatis Christi, viam
sibi optime ad eum aperiri duxit, Nemo potest facere, quae tu facis, nisi Deus
cum eo esset, Jo. Non potuisset facere, nisi fuisset a Deo, Jo. 9.33. Quid
facimus ergo? Infiniti ne simus in vero Potestatis ejus Tempore adserendo,
eamus una omnes ad suscitationem Lazari. Certe si ad aliquam rem Potestas
Christi expectanda erat, donec Ipse resurrexerat, ad hanc expectari eatenus,
par erat. Martha igitur piissime, Christo pollicenti, Frater tuus resurget,
Joan 11.23; respondet, Novi Eum resurrecturum esse in Novissimo Die, ver. 24.
Sed Dominus, nullam jam moram patiendi certus, ne tantisper, Dum Resurrectionis
suae, brevique tum secuturae, exemplum extaret, reponit, Ego sum Resurrectio
and Vita, v. 25. (...), ait, non (...). Sed and tum, ante Resurrectionem Suam,
Resurrectionis omnis Originem, Regulamque, Omnipotentiae Suae satis gnarus,
pollicetur, Virtute Sua jam tum victurum esse, vel qui mortuus erat, and qui
vivebat,

SECT. LIX.
1. Pilatus adfirmat Jesum esse Regem Judaeorum, Atque inde accusari. Cur
Pilatus Se Judaeum esse abneget.

2. Christus Regnum Absolute abnegare nunquam voluit. Regnum de hoc Mundo.
(...). Ut

3. (...) Christi, Qui. Paritatem, in Seculo, affectant Aequiparatores
Anabaptistae; In Clero, Presbyteri Aeriani.

4. Pharisaei; Jesuitae; Puritani; Paritani, Suorum Temporum Hypocritae Maximi.
Soli Apostoli, and Quos Sibi Successores fecerunt, Episcopi, sunt (...) Christi.

5. Christus, Rex, and Sacerdos, Divinae omnis Potestatis Consors, ab initio,
antequam resurgeret. Ordo Verborum non limitat Tempus rerum. Ordo Gradualis,
and Ascensorius.

6. Christus, natus est, Filius Hominis; In Mundum venit, Filius Dei. Animae
nostrae Infusio, atque Creatio.

7. Venire in Mundum, refertur ad principium Existentiae, Sed Exire in Mundum,
and Introire in Mundum, De Conversatione dicuntur.

POstquam Latinus vetus ea verba Pilati, (...), Joan. 18.33, cum Interrogatione
verterat, Mira nulla sunt, eandem Lectionem passim apud alios obtinuisse. Verum
cum in Vetustis Codicibus MS Puncta omnia desiderari sciamus, mirum mihi
videtur, qua fide quisquam Interrogationem iis adfibulaverit. Caeterorum enim
Evangeliorum si Authoritas urgeatur, Alia long res in iis est, and quae ad
Joannem non pertinebit. Ipso enim SSpiritu Dictatore, cogimur Quam Accusationem
adferrent adversus hominem, ver. 29. Intellecto autem ex ipsis, quid contra eum
praetenderent, Tu es Rex Judaeorum. Quod si quisquam reponet, tam exiguum
interesse, ad Historiae seriem, inter Ironiam hanc, and Interrogationem, ut a
recepta tamdiu Lectione recedendi nulla nunc sit ratio, equidem facile
annuerem, si per Christum ipsum been liceret. Verum cum Responsio Domini ad
eum, Ex Teipso tu hoc dicis, An Alii tibi dixerunt de Me? ver. 34. multo
rectius congruat cum Affirmationis, quam Interrogationis antecessu; (non enim
dicit, Ex teipso tu hoc quaeris, An Alii suggesserunt tibi, ut quaereres?) quam
exiguum cunque videatur, non est, cur ad Eruditorum Judic^um in h^is non
provocemus. Illi jam censeant. Ad haec autem Pilatus non fine indignationis
mixtura, nunquid ego Judaeus s^m? ver. 35.

2. Jam Dominus, Qui Jus Regale absolute a Se abdicare, ne tum quidem, cum
Regni Affect^ti insimularetur, volebat, respondet, Ego illud feci, (Interrogas
enim Quid fecerim) quod abunde purgabit me ab omni hac calumnia. Judaei me Tibi
tradiderunt: At quomodo sum traditus Judaeis? Stipatus enim jam tum eram
Officiariis meis, Viris Electis, Ducibus Egregiis, Quorum quid (...), reddique
a Nostris debebat, cum respectu ad Tempus ea nocte in Horto praeteritum, My
Officers should have fought, that I might not have been delivered to the Jews.)
Sed quo Securus esse possis, neque Tibi aut Domino Tuo ex me metuas, Regnum
aliquod de hoc Mundo nihil ad Me. Ex hac autem Distinctione Regnorum, quam
Christum sic premere videt, Pilatus an Affirmative adsumat, an Negative,
incertum videri potest. Ait enim, (...); Jam vero si (...) Composita vox sit,
valebit Ergo, vertique a nobis So then a King thou art? Sin duae Particulae
sint, (...), atque divisim (ut in plerisque Editionibus) sumtae, in contrarium
plane exponendae sunt, Quasi qui expeteret, ut Regnum (in terminis saltem)
negaret, A King then thou art not? Veruntamen in hanc acceptionem animus mihi
minus inclinat, (licet Pilatum id expetisse non dubitem,) Quia in Graecorum
usum jamdiu abiit, etiam cum hoc velint dicere, atque rem negare, Componere eas
Particulas, promotoque Accentu, (...), Penacutum constituere. Ut Tu dicis, quod
Rex ego sum, Ego vero ad hoc natus sum, and ad hoc veni in Mundum, ut
Testimonium perhibeam veritati, ver. 37. Ejus autem verbum est, (...). Atque
hoc illud est quod Christus a Paulo dicatur (...), 1 Timothy 6.13. Ipse scilicet
Martyribus suis, Subsequis omnibus praeivit eam Viam, quam and Prodromis quoque
communierat, Infantibus,

3. Hiis autem sic expositis, vacabit and hoc nunc adnotare, Christum Dominum,
vel pro Tribunali jam stantem, atque (...), ex infinita Sua Sapientia, ita
Ecclesiae Suae providere, dictaque Sua sic instituere meminisse, ut contra
Haereseon post futurarum venena Divino semper Antidoto esse possent. Nam cum
Solos (...), Officiarios suos, Quos interioris Admissionis, and proxime Se
habebat, Pugiles sibi, atque Propugnatores suos fore dixerit, and non in
communi dixerit (...), Servos Suos, neque (...), Subditos Suos, neque (...),
Populum Suum, (Populi utcunque open, and opera Subditorum Duces and Antesignani
isti nunquam non usuri pro eo erant.) Audire hoc velim aevi nostri teterrimas
Duas Pestes: In Seculari Part, (...), Presbyteri dicti;) ex mera tamen virtute
jam istius Nomenclaturae, in Successionis ipsius Ordinis Episcopalis

4. Et Regnum tamen Jesu Christi esse, quod moliuntur, magnis clamoribus hii
homines venditant; Faciunt enim quod Suum est, Iidem cum sint, qui in Ecclesia
Judaica Pharisaei erant, hodieque in Pontificia sunt Jesuitae, in Britannicis
Puritani, (aut quoniam hoc pro convitio habent, Paritani (per me) sunto.)
Hypocritae, Hypocritae Maximi, and an a Puritate, quam graphice mentiuntur, an
a Paritate, quam per Vim and Scelus arrogant, exclusiores, incertissimum est
dicere. Audiant igitur Christum, vel cum Pilato jam de Regno suo Sermones
conserentem, atque ab omni vocabulo Paritatis capace si^ abstinentem, ut vocem
Sacra in Re non ante usurpatam data opera adsumpserit, and significarit, Solis
(...), hoc est, Selectis ab eo aliquot Administris, Apostolis Suis scilicet,
(Soli enim Apostoli cum Eo in horto Apparui tibi, Ita nos aestimet quisque
(...), 1 Cor. 4.1. Praeterea autem nusquam in N. T. reperitur.

5. Confessionem autem modo dictam coram Pilato ita Dominus comparavit, ut vel
inde nos gemina Barjesuitas nostros, velut ex improviso, conveniendi,
conterendique facultate instructos esse sentiamus; primo enim, illud, (...),
Christi statum tum Praesentem designat, and non Futurum post, ex ejus
Resurrectione. Igitur Si (...), idem valeat quod, Recte Sentis, Qui me jam
Regem esse adsumis: quid sentiendum de istis est, and quam Barjesuitice, hoc
est, perverse, ut semper, torteque eos sentire oporter, Qui Christum adserunt,
neque Regem, neque Sacerdotem, neque Deum quidem, Divina Sua Potestate non
Donatum, venire in mundum existimaverit, Ejusmodi esse, quod post Nativitatem
Christi extitit, neque aliud quicquam id velle, (Haec enim Miserabilis
Catechistae Sententia est, C. R. p. 115.) non est, quod Militi, and Ethnico,
and Coelestium inanissimo crassam eam ignorantiam improperemus. Sed
incomparabile Caput saepe, valere, (Imo) acsi dictum a Domino fusius fuisset,
Hac de Caussa non solum natus sum, sed etiam in mundum veni: venit enim, ut
nasceretur; venit igitur prius, and non posterius, quam nasceretur. Locutionis
autem istius Exemplum luculentissimum (De ipso enim Christo nato,) praemissum
in Propheta est, Quia parvulus natus est nobis, and Filius datus est nobis,
Esa. 9.6. Datus autem est, antequam nasceretur, and Datus tamen posterius quam
natus, ibi dicitur. Sed Ordo and ibi Retrogradus est, Atque a re in terris
gesta, (Quae priore loco nominatur, natus Sum, and veni in mundum.

6. Crassissimum igitur Mendacium est, quo Joculare Caput Scripturam hanc
temerat, quam adfirmat, (Ostendere, id quod Christus dixit, Se venisse in
mundum, post nativitatem ejus extitisse, C. R. p. 115.) Sed Sic depudere
oportet desperatae illius Caussae Oratores, and quo magis Se fingere, and
falsos esse sciunt, eo audacius commenta sua SScripturae obtrudere. SScriptura
autem illa Natus sum ob hanc Caussam, ait Christus, id est, Filius Hominis
factus, Parente mea editus sum, Et (eandem ob caussam exivi a Patre, and veni
in mundum,) prout ante dixerat, Joan. 16.28; id est, Filius Dei ab aeterno
descendi in uterum Maternum, and Carnem hanc ex ea adsumsi. In utero autem
concipi, hoc nobis est, In mundum venire; atque hoc tempore prius est, quam
prodire ex utero, quod est Nasci. Veruntamen Deus, Hoc modo, Natus est in
mundo, Verus Homo; hoc autem utrumque, ob unam eandemque Caussam erat, ut
Divinam quaque in re veritatem confirmaret.

7. Verum cum ita Barjesuita ineptiit, venire in mundum, aliquid esse, post
Christi nativitatem, quin express dixit, quid id sit? Sed nondum sic
commascularat frontem, nec certe, quid in hac part concluderet, habebat.
Tantum sperabat, fieri jam posse, ut ex ea assertione fatui ejus venire in
mundum, nihil aliud velle, quam prodire in publicum. Ad hoc igitur,
(trepidanter licet, nullaque cum Illatione, aut Ratione quidem,) sic Subjungit,
Et 1 Joan. 4.1. Scriptum est, Multos falsos prophetas exiisse in mundum, C. R.
p. 115. Et verum quidem hoc dicit, Ita enim ibi scriptum est; (Quod and ita
quoque factum est; Hoc praesertim aevo, ex quo Barjesuitae prodiere nobis,
Abunde nunc est falsorum Prophetarum, Abunde Sophistarum and Ludionum.) Sed
parum tamen proficiet ex hoc Sophismate: venire enim in mundum, and Exire in
mundum, Duae res sunt, quae sensus habent inter Se diversissimos. Venire in
mundum relationem habet ad Principium, atque ad ipsius Naturae Existentiam,
atque inde Christus ab eodem Apostolo dicitur, Illuminare omnem hominem
venientem in mundum, Joan. 1.9. Sed Exire in mundum, Politiam solum, and
Conversationem respicere dignoscitur, propter quod ab eodem, in altera ejus
Epistola eundem ad sensum, quo (...), and non ad alium, etiam and (...), 2
Joan. ver. 7. dicitur.

SECT. LX.
1. (...), De Praesente, Praeterito, Futuro. (...), De solo Christo dictum est.

2. A solo etiam Joanne dictum est, vel Octies; Et in Euangelio solo, (excepto,
quod inde depromtum est, in Paulo ad Timotheum.) In Epistolis dixit, (...) est
Q^isque. Vita Lux.

EST, ubi ostenderim, Participium (...) in N. T. plurium Temporum vim habere;
Futuri, Qui venturus est. Praesentis, Qui jam accedit. Praeteriti, Qui
jampridem venit. Jam unus ille Locus Euangelistae, (...) (...), Joan. 9.39. Et
de Ipso Martha ad Ipsum, (...), Joan. 11.37. Rursus vero sub hac ipsa
nomenclatura Lucis Seipsum designat, (...), Joan. 12.46. Atque ut Unde venerit,
sciamus, addit, (...), Joan. 16.28. Adsuatur huc denique and illud ad Pilatum,
quod jam proxime elucidavimus, (...), Joan. 18.37.

That true light, which enlighteneth every man, was come into the world: hoc
autem est, which enlighteneth every one. Nam (...) tam ex natura Vocabuli, quam
ex idiomate Hebraico, comprehendit omnem sexum, atque aetatem; Vitam vero esse
Lucem hanc quam dicit, jamdudum Nos ipse docuerat, (...), ver. 4. In tanta
igitur luce nunc ambulemus, (...).

SECT. LXI.
1. Deo omnia Praesentia esse; Esse Librum Vitae, and Electionem ab aeterno.
Aliter haec ad nos pertinent, Aliter, ad Christum.

2. Habere est Possidere. Habuisse nemo dici potest, antequam fruatur. Quae ex
Decreto solum destinata sunt, non haberi dicuntur.

BArjesuitae si sophisticentur, si Verbum Dei, distorquendo, Cognita ab aeterno
esse Deo omnia opera ejus, Act. 15.18: Sanctorum ergo suorum Electionem non
esse rem fortuitam, sed Electos in Christo ipsos fuisse ante mundi
constitutionem, Nomina eorum scripta fuisse in libro Vitae, Apoc. 13.8: (Quanto
magis igitur, vel in Capite Libri illius, Heb. 10.7, scriptum esse de Christo
ipso; Nomenque ejus, in quo omnes Electi sunt, Omniaque quae in ipsius gloriam
praedeterminata sunt, in Decretorum Divinorum Pagina principali, Locoque primo
exarata fuisse?) Hariolari tamen, quae de Christo, (...), in Literis Sacris
leguntur, Ut se gesserit, ante Originem mundi: In cujus praesentia tum
steterit: Quam gloriam ibi habuerit: non aliter aestimanda esse, quam ut ad
homines applicari possent, non accipienda aliter, quam de alio quolibet
Sanctorum Dei accipi possent, neque SSpiritum quicquam intelligi ex iis dictis
voluisse, praeterquam quod in tempore, ex Destinatione Divina, aeternoque
Patris Decreto, in Christo homine futurum erat, hoc a bonae fidei Christianis

2. Ista quidem B^rjesuitarum novitia Theologia est: Qui naturam in Christo
Divinam execrati, C. R. page 51, eaque de caussa professi, haut extitisse eum
ante Mariam, Cat. Rac. page 53, igitur and dictum illud ipsius ad Patrem,
(...), Joan. 17.5, exponere coguntur, De Gloria haec dici, non quae C. R. page
112. Atque hoc reipsa est, Habuisse eum, sed non habuisse. Justo igitur Dei
judicio factum esse censeamus, ut, e melioris no^ae Christi^nis si sint, qui
nil amplius in illo dicto videre contenti sint, quam in aliis hominibus vident,
Dum animum sic exponunt suum ex hiis verbis, neque ingenii, neque judicii quid,
sed suam ipsorum excordiam solum atque amentiam Orbi proderent. Glossa enim
haec corrumpit Textum, and id, quod dicunt, revera implicat. habere recte
dicitur; Qui nondum attigit, Credere, Sperare, Expectare dici potest, sed non
H^bere. Siquo tamen modo, cui aliquid destinatur ex Deo, propter Fidei
certitudinem, Habere dicendus videatur, Captio tamen ista nihilominus est;
Habuisse enim vel ille, antequam habuerit, nullo modo dici potest; Nedum,
Habuisse cum alio tum possidente; Nedum, habuisse ab aeterno. Aliud igitur sine
dubio est, Christo gloriam ab aeterno destinatam fuisse; Aliud, Christum ab
aeterno habuisse eam. Habuit quidem Deus eam pro Christo, Decreti sui ipse
Dominus: Sed Christus, nisi and Deus ipse erat, non habuit, quantisper in
intention solum D^vina ea extitit. Utri igitur jam credetur per hos? An
Christo, Qui habuisse se ait? An Illis, Qui in Decreto solum fuisse? Huc etiam
accedit, quod non de Tempore solum Christus hoc dixit, (...), sed and

SECT. LXII.
1. (...) Quomodo? A Deo Doctos non egere hominum Instructione, Quid sit?

2. Pelagiana doctrina tollit omnem Instructionem ad Sacra officia. Liberi
Arbitrii Adsertio.

3. Matthaei Euangelium, Ubi, Quando, Quo sermon prodiit. Typorum Beneficium.
Paulus suo sulum Euangelio usus est. Euangelistae Qui fuerint.

4. A Verbi M^nistris non est Homines (...) esse. Cur dictum sit, (...).

5. In Religione quicquid possumus, ex Deo est. Discere ad (...), nihili est,
nisi and ad (...) sit. (...) est and (...).

6. Gratia Divina cum effectu nos instruit, ut Deo obediamus. Vim Rationalem
and Illativam (...) habet.

7. Discere, atque Doceri, usurpantur pro Solere facere. Venire ad Christum.
Trahi a Christo.

8. Tractio Dei Ext^rnorum Mediorum Suasioni addit Gratiam cum effectu.

9. Doceri nos. Trahitur a Patre, Qui venit ad Christum fide vera, vivaque.

JAM semel, (iterumque, nisi fallimur) tetigimus illa verba Apostoli, (...), 1 Thessalonians. 4.9; Superesse tamen nunc in iis perfectissima ratione Voluntatem
Divinam a Deo in coelis ^doctum, and ad eam hominibus publicandam e Coelo
magnifice missum, tam perfect eam hominibus enarrasse, ut cum Scriptura post
adserat, C. R. page 130. De Plenitudine autem Deitatis, Deque Corporali
Habitatione, est, Ubi ante egimus. Nunc solum a Nobis excutiendum esse ducimus
Argumentum istud Apostoli, Haut opus iis esse, ut ab ipso edoceantur, Quia a
Deo docti sunt. Est igitur aliud, quod jam porro quaeramus, An Christus cum
magnificam istam e Coelo legationem obiret, ad solos Thessalonicenses se
contulerit? Istud est Primum. Et Ratio adeo ut si legant, quicunque Literas
norunt, aut si Lectam audiant, quicunque aures habeant, and ipsi, non minus
quam Macedones isti, a Deo edoceantur,) nil opus est, ut ab homine quoquam, (ne
ab ipso Paulo quidem, Secunda vice,) quisquam instruatur in ea part, quae ad
(...), mutuaeque inter se Dilectionis Officia pertinet.

2. Alterum est; Cum Barjesuita ipse agnoscat, Euangelium Christi, non
Cha^itatis solum, atque Amoris fraterni, sed and Fidei quoque, and Spei, atque
uno verbo, Totius Dei Voluntatis perfectissimam manifestationem, and
Confirmationem esse, C. R. page 129. Quid opus est jam ipso Barjesuita? Quid
Racoviano aliquo, aut Socinino Magisterio? Nonne enim Paulum audiunt? (...)
sunt: and quoniam sic a Deo edocti sunt, (...) Revera huc tandem recidit tota
Doctrina Pelagiana: (B^rjesuita autem immane quantum Pelagianizat!) Audiatur,
quod Christus ex Deo dixit, Habeant ipsa verba Euangelii, and facessant
aeternum tum Expositiones, tum Hortamenta omnia. Quae enim Christus illa totam
Dei Voluntatem integre atque reipsa patefecerunt hominibus, Cat. Rac. page 130.
Locusne igitur aliquis Expositoribus nunc est? Dein vero postquam Deus jam
Gratiam suam obtulit, (hoc est, quamprimum audierint homines, quae Christus ex
Deo dixerit:) Non posse eos vel Gratiam oblatam accipere, and amplecti, aut ex
praescripto Divinae Voluntatis Vitam suam instituere, p^o pernicioso errore se
ducere, profitetur Catechista, C.R. page 266. Quos igitur Deus ex ipsa Christi
Doctrina, and Euangelii cognitione ita praeoccupavit, ut iis (si hos

3. Quanquam neque Thessalonicensium eadem quidem tunc erat, quae omnium nunc
conditio est. Rerum enim annuntiatarum iis a Christo, id est, Euangelii
Christi, Libros illi nullos habebant. Sub initia scilicet Claudiani imperii,
Epistola haec, sive Athenis, (ut Graecorum hypographe habet, and fortean, non
male:) sive Corinthi (ut alibi quidem admonui;) data ad eos est. Jam igitur, a
Matthaeo utcunque Euangelium suum tum conscriptum fuisse, vel intra Octennium
ab Adscensu Domini, Magno Antiquorum consensui non sit abnegandum, ut
Barjesuita satis crasse, sed alios quidem in hoc secutus, Apostolis ad
annunciandum Euangelium, atque ad plantandum illud per diversas Regiones, opem
far, Cat. Rac. page 300.) Apostolicos illos universos donatos fuisse, nil
dubitandum est.

4. Sed quid? Ex omni Thessalonicensium numero nullosne aliqua oblivio ceperat?
Neminem fefellerat ab Apostolis dictorum memoria? Nemon' etiam, inter abitum
Pauli atque hanc Epistolam, (...) erat, Christoque recentius se dederat, atque
igitur Apostolum nunquam superque hoc est, Siquidem nihil amplius requiratur,
quam ut Dei Voluntas manifestata, and plene cognita hominibus sit, Hominum
autem ipsorum sit, ex arbitrio, and facultate sua, quod superest adjicere:)
Secundo, quod nec sic se exprimere contentus fuerit, (...) (N^m and hoc plenum
est in Syntaxi sua, sensuque Grammatico, and ad sensum quoque Pelagianum paulo
convenientius esset:) Sed quod and de Tempore Praesente loqui

5. Non enim dicere, (...) Sed eo modo abundare, and dice^e, (...) ad Duo
manifest tendit, Primum, ut pro certo semper habeant, in Semetipsis quicquid
habent, quicquid velint, possintque, non ex Semetipsis illud habere Se, sed ex
ipso Deo, Velle suum, Posseque ex eo revera esse; Alterum, Ut (...) Deo nimirum
dante, facultante, adjuvante, quod aliter facere non poterant, ipsi quotidie
faciunt.

6. Jam in priore horum modo si haesisse eos intellexerat, Sciendi, quid facere
d^berent, sed non Sciendi facere, scripsisset ad eos etiam and de Fraterno
Amore, non parcius, quam de Castitate, and Sanctimonia scribit, Ut excitaret
eos, ad faciendum, quod ante per ipsum ex Deo audierant, atque ut meminentes
dicti Dominici, (...), Joan. 13.17, operam A Deo docti sunt, Quia faciunt, and
Illativam, A Deo docti sunt, Ergo faciunt. Sed faciunt, in utraque est: Et a
Deo hoc omne est, quod faciunt. Additio igitur ista, (...), in se quidem est
non necessaria, sed (...), nisi quod ad Opem omnem externam, hominisque
cujusquam Magisterium excludendum inservire jubeatur; (...) autem utcunque
sunt; Nam ut effectum dent, quod sciunt, opus omnino est interiore ductu per
Dei Gratiam, and quod Diligamus mutuum, est Deus in nobis. Propter hoc igitur
noluit dicere, (...), sed (...). Quotidie enim docebat eos Deus, Quia Gratia
Sua excitati, adjutique

7. Eam autem esse vim in N. T. vocabulorum Discere, atque Doceri, ut
significent, facere solere, jam alibi (nisi pessi^e recolo) admonui ad 1 Timothy
5.13. Certe Dominum Jesum nil aliud voluisse, hac ipsa in Re, per Participium
(...), tum ex ratione ipsa, sensuque Loci illius, tum ex verbis ibidem per eum
adjunctis, jam liquido parebit. Postquam enim Prophetae illud laudarat, Et
erunt omnes (...), Esa. 54.13, ut quorsum hoc attulerat, intelligerent,
Illative ex eo concludit, Omnis ergo, qui audivit ex Patre, and didicit, venit
ad me, Joan. 6.45. Jam proxime enim negarat, Posse quenquam venire ad Eum, nisi
Pater, qui m^serat ipsum, traxerit illum, ut veniat scilicet, v. 44. Non venire
vero? At si de pedibus Corporis hoc intelligendum erat, Agebat jam in Publico
Christus, ubi nemo non accedere, si vellet, poterat: Non ea ratione id dici, ut
necessitas aliqua imponatur, aut Vis hominibus a Deo fiat, C.R. p. 266. Vah!
Quam intempestive! Quis enim Vim intentat? Verissimum igitur utcunque sit, quod
affirmat, praevaricatur tamen (ut solet) egregie, atque semota jam vi, ejus
loco, falsissimam, si solitaria (ut ipse jam vult,) sit, rationem Tractionis
Divinae subornat, Deum Promissionum suarum Praestantiam, and firmitatem
ostendendo, Homines ad filium suum trahere, C. R. p. 267. Sed nihil aliud tamen
per hoc intelligi vult, quam homines, audito ex Euangelio, quid Dei Filius
nobis injunxerit, mercedem etiam, si morem ei geramus, quam ingentem pariter,
and infallibilem promiserit, in medio jam relictos, pro libero suo Arbitrio
agere, sponteque sua sequi eum posse, si^ voluerint, and Boni sint, non
segnius, quam Quia Mali, respuere. Haec ea est, quam Daedali hii fabricarunt
sibi Dei Tractionem!

statim auditu adhaerere Deo, vel nec audire, atque aeternum deserere. Quae
enim ratio, aliter se unquam habendi? Quam manifestas igitur nugas nunc agit
Pelagianus, excepto, quod nebulas ex vocabulo Trahendi speret offundere? De
tali enim Tractione Christus Se locutum esse monstrat, quae Benignitatis in nos
ulterioris tessera est, and egregium aliud Donum Dei in se comprehendit: Nam
variata statim phrasi sua, ait, Nemo potest venire ad me, nisi hoc datum ei
fuerit a Patre meo, Joan. 6.65. Ex Dono igitur habet hoc, and non ex Ostensione
solum, quisquis ad Charitate perpetua dilexi te: Ideo attraxi te Misericordia,
Jer. 31.3. Istud vero ad omnes in genere, ad quos Euangelium pervenit, non
potest pertinere: U^i nec illud Sponsae, Trahe me, and post te curremus, Cant.
1.3. De iis enim solum pollicetur Ecclesia, Quotquot per Gratiam suam
attraxerit Deus,

9. Cum igitur subjunxerit Catechista, Manifestum esse, A Patre trahi, nihil
aliud esse, quam a Patre audire, and Doceri, C.R. p. 267, non uno vitio
Paralogismus iste manifest laborat. Primo enim, quantum ad solam cognitionem
Voluntatis, and Promissionum Dei, suffecisset dici, A Patre audire. Qui enim ab
eo audivit, ille jam novit; and ipsum hoc doceri, per Catechistam, (licet a
Christo recte additum sit,) plane (...), and otiatur; Didicisse, (id est,
Solere) facere. Secundo, Ut meliuscule sibi caveat, ipse Apocope etiam
sacrilega usus est; Christi enim sententia express est, Trahi quenquam a
Patre, esse, Ita Eum ex Patre; (id est, ab ipso Christo, quem Pater misit,)
audire atque doceri, ut and ipse ad Christum veniat. Sed hoc Barjesuitae parum
placet, Ut veniat ad Christum, Abscidit ergo; hoc enim est, ut fide vera
vivaque credat, and operetur. Haec sola Dei Tractio est: Haec autem est sola
Dei Gratia; Haec igitur est Barjesuitae, haec Pelagii, De Voluntate, Potestate,
Facultate nostra, Deque Libero Arbitrio praevaricatio.


1. Crevisse infantulum, Spirituque corroboratum fuisse, aliter de Baptista,
aliter de Christo dictum est. Deum esse (...), and (...), differunt. Manus Dei
super eum, pro Prophetia. Gratia super Christum.

2. Christus aliunde non didicit, sed ex ipso Se habuit. Per Donum. Celavit
Deitatem, quasi ab annis profecerat.

3. Novit omnia Christus ante Resurrectionem. Ab ipso enim Conceptu habuit
omnem Potestatem, omnemque Scientiam.

DE Johanne, mox ubi natus est, Euangelista ait, (...), Luc. 1.80. De Jesu
etiam, non long a partu ejus, (...), Luc. 2.40. Cum differentia ergo in Verbis
nulla, Utrumque crevisse Corpore, ait, Utrumque In Interiore homine; (...),
Ephesians. 3.16. A Latino V. autem, (vel, ut correctius loquamur) in Latino V. quod,
ubi de Christo loquitur, Vox (...) nunc deleta sit, ausu satis temera^io,
planeque frustraneo factum est ab iis, Qui de Spiritu Agente hoc dictum rati,
Diversitatem, quam aliter ut constare posset, inter Jesum vere Deum, atque
Johannem mere hominem, nesciebant, hoc modo conservandam esse existimarunt.
Pergit autem Lucas in parallelis; Dictoque, de Johanne, (...), Luc. 1.66, De
Jesu ait, (...), Luc. 2.40. Nec ista quidem, sono Verborum, multum differ
videntur; sed Sensu tamen long sunt diversissima. Esse enim Deum cum aliquo,
ad Praesidii sol^us, atque Ad jutorii designationem dicitur; Sed Deum esse
(...), id est, super aliquem, amplius aliquid, celsiusque significat, ut mox
parebit. Differunt etiam non parum ex hoc ipso respectu, quod sint (...), and
(...): Manus enim Dei, apud Hebraeos quidem, si and (...) esse dicatur, (sed de
Johanne jam, duntaxat est (...),) denotat Afflatum Propheticum, ut (...), Ezec.
40.1: sed si Gratia Dei super aliquem dicatur esse, phrasis est, non ad
Auxilii, aut Prophetiae solum, sed ad

2. Vel hinc igitur facile se falli intelligant, qui Christi Divinitatem
arrodere se posse sperarunt, Quia paulo post de eo dicitur, (...), Luc. 2.52.
Quid enim si profecerit Sapientia? Ergone prius in Se non habebat? Non
sequitur. Modi enim solius, non Rei, jam haec quaestio erit. Nam and Puerulus
dum adhuc esset, fuisse (...), Locus ille prior adserit, Luc. 2.40. Profecit
igitur; sed ut in Corpore suo, ex innata Sibi Facultate Vegetativa profecit,
Quomodo hic literas novit, cum non didicerit? Joan. 7.15. Et Nazarethani, apud
quos crevit, mirantur, Unde huic Sapientia ista? Mat. 13.54. Hactenus tamen
sapiunt, ut agnoscant, non esse sensim, aut per Actum Successivum acquisitam ab
eo, sed Divinitus ei jam Recens datam, Quae est haec Sapientia, quae data est
ei? Mar. 6.2. Dabatur autem ei, non ut Prophetis per Revelationem a Patre, Mat.
11.25, id est, a Divinitate sua, eamque pro suo ipsius Beneplacito indultam, v.
26. Haec nimirum Reserat; Pro coeptae Dispensationis suae ratione, Ne non
putaretur verus Homo, praesertim vero, ne Redemtionis nostrae negotium
interturbaretur, si putaretur esse verus Deus, placuit ei singulares Infinitae
suae tum ire posset, Luc. 2.42, quod Corporis vegetationem subindicat, Atque ut
ibi Doctores ipsos in Templo exercere, ver. 46, quod Animi Sapientiam.
Profecisse igitur dictum est, Quia non nisi habita ad annos, in quibus Homines
proficere solemus, aliqua, sed mirabili tamen ea, and supra rationem, supra
hominem, analogia, Christus (...) Animae suae Humanae ita impertivit de
Praesentia, Virtuteque sua Divina, ut posset aliis indicia tanquam profectuum
in Sapientia, (sed insolitorum tamen, stupendorumque!) ubi volebat exhibere.

3. Nihil igitur proficient, Qui ex isto vocabulo, (...), non erubuerunt operam
sublestam dare, ut Ignorantiae labe Christum adspergant, in eo alio dicto
ipsius, (...). Mar. 13.32. Repetitionem autem illorum, quae de recta
Expositione hujus Loci jam ante edisseruimus, ut nunc moliamur, neque libet
quidem, neque opus est: Si tanti esse videbuntur, inde promantur. Verum quod
nuperrime non est; Qui insanam eam opinionem a Socininis, (Quos jam ante satis
ad Mat. 28.18, refutavimus,) imbiberunt, Christum Potestate sua Divina, non
nisi post Resurrectionem, donatum fuisse: Idque ex hoc solum Paralogismo, Quia
Donationis illius, (sed quam ex Hypostatica Unione ab initio consequutus est,)
post Resurrectionem semel, (sed tamen alia long de Caussa) meminit. Ex
Philosophi autem Sententia, semper hoc fit, (...) falsique

SECT. LXIV.
1. Sacerdotalem suam Potestatem Christus in prima Conceptione habuit.
Sacerdotem eum vel in Cruce fuisse Barjesuita non fert. Verbis tamen suis
concedit, aut

SCio me jampridem propulsasse Vim quam Catechista geminis SScripturae locis,
Heb. 8.4. and Heb. 2.17, intentarat, fraudemque satis excussisse, qua Apostolum
pertrahi a se posse sperarat, in scelerait sui Dogmatis Patrocinium, De munere
Sacerdotali, a Christo neque exercito, neque percepto quidem, antequam Redux a
Sepulcro factus in Coelos tandem ascenderat. hoc est, in ipso Incarnationis
suae primordio, Venisse Eum Pontificem, Prophetam, Regem. Verum, An ad ipsa
verba Quaestionis suae tum attenderim, quam ille ad Christi Sacerdotium
corrodendum pararat sibi, profecto non memini. Sed ea sic se habent, Quid?
Annon erat Sacerdos, antequam in Coelos adscenderet, and praesertim Cruci
affixus penderet? Cat. Rac. page 291. Ecquis vero omnium jam habet, de hac
Quaestione quod statuat? Nam quid facit istud praesertim? Referturne ad id,
quod antecessit? Praesertim Hoccine est, quod vult? Agamus igitur: Nam si Pars
ea prior ad secundae partis Expositionem, (...), repetenda sit, mul^o magis
repetendum quoque est and Adverbium Antequam, sine cujus repetitione sensus
revera nullus adstrui potest: Nam sine eo, Quid aliud eri^, Praesertim non erat
Sacerdos, and Cruci affixus penderet; praeter (...), 1 Timothy 6.20, atque
vocabulorum horribilem hiatum? Repetatur autem illud, and Catechistae Sententia
sic exibit ei, Christus Been habet igitur! Ex praemissis enim hiis, jam
concludendi parts nostrae erunt: Et, Si in Quaestione hac repeti nolebat
Antequam, Sphingem in ea egisse eum (ne in omni Captionis genere non
excelleret,) statuimus, ad aenigmatis istiusmodi Discipulos suos misere
implicandos, enicandosque: Sin repeti voluit, Actum una est de toto Dramate
suo. Qui enim non sinat Christum Pontificem esse antequam penderet ibi, abundo
largitur, tum cum penderet, Pontificem eum Unione Naturarum Jus illud ei
adserimus, Quod Ille in Cruce tam Sancte, pleneque exeruit in Nostram
Redemtionem.

SECT. LXV.
1. Verba quaedam subducta e Textu, and aliorum Ordo

2. Qua art, and quam frustra satagat, ne Christus credatur Deo Se pro nobis
obtulisse.

3. Infinitus Amor Christi erga nos, tradentis se in Sacrificium, quod alia
Sacrificia Spiritualia infinite superat.

HEM and alteram Infidelis Catechistae Quaestionem, a fraudibus suis, S'que
Scripturae injuriis non immunem. Quaeritur enim ab eo, Cur vero Apostolus C. R.
p. 292. At vero Apostolus nusquam hoc ait. Apposuit quidem ipse in margin suo,
Ephesians. 5.2. Sed quod ibi Apostolus ait, est, Christum tradidisse Semetipsum pro
nobis Oblationem, and Victimam Deo, in odorem suavitatis. Haeccine vero in
oculis Czarkovianis sunt eadem? An vero latissime, totoque fere Coelo,
differunt? Apostolus enim, quicquid Christus hac in re fecerit, Pro nobis,
(...), neque igitur Propter nos solum, Pro nobis Catechistae minus ad palatum
facere visa sunt; Prorsus ergo sustulit: Hactenus ergo differunt. Differunt
rursus in hoc, quod Apostoli dictum sit, tradidit Semetipsum Oblationem, and
Victimam Deo, Catechista vero pervertit hunc ordinem, (Hoc enim Genitoris
habet, (...), Act. 13.10.) dicitque, tradidit semetipsum Victimam and
Oblationem Deo. Quid ita vero? Non placebat enim, quod Christus diceretur
Victima Deo; minus, quod Christus ita Sese ipse tradiderit, ut a Se offerretur
Deo pro Victima. Nam haec si steterint, Actum est de Barjesuitismo suo; Periere
funditus Commenta omnia Socinina: Erit enim tum, e morte Christi, Sacrificium;
Erit in Cruce ipsa, Sacerdotium; Erit ergo per Christum, Satisfactio; Erit
Generis nostri Redemtio; Erit denique, Naturarum in Eo, Personarum in Deo,
manifesta Distinctio. Haec igitur Ille ut ferat? Pro nobis, suffuratus est,
movendi etiam tacice sunt termini; expediet enim, ut pro tradidit Semetipsum
Oblationem and Victimam Deo, in odorem Suavitatis, subornetur, (modo dextre
peragi possit, and sine strepitu,) tradidit Seipsum Victimam and Oblationem
Deo, in odorem suavitatis. Pro sedulitate igitur sua, quo felicius ei succedant
Res, semel, (and quo certi simus, casu id factum non

2. Hiis enim ita a se comparatis, confidenter jam insurgit, exclamatque,
Deinde in isto Loco expendendum est, Apostolum non ita loqui, quod Christus
Seipsum Obtulerit Deo pro nobis, C. R. p. 293. Non ita? Nam quae est
Diversitas? Ecquid minus, in tradidit Semetipsum Victimam, and Oblationem Deo,
reperiri est, quam est, in Semetipsum obtulit Deo pro nobis? Audiamus ergo,
Quoniam expendendum hoc esse monet, quibus demum Expensis effectum hoc dabitur.
Et primam quidem, veramque rationem haut visum ei est allegare. Ea est, Quia in
tradidit Seipsum Victimam and Oblationem Deo, verba ea Pro nobis non insunt. Et
bona quidem fide, ibi jam non insunt. Sed novimus tamen nos, (monuimusque) Cur
non insint: Sublesta Catechistae fide hoc factum est, qui furtiva manu Apostolo
ea surripuit; Neque levis certe Expensa haec est. Verum sequendus est Nequam,
ad quam ipse praetendit Rationem. Nam hoc verbum tradidit non debet conjungi
cum voce Oblationem, verum per se debet legi, quod Christus Seipsum tradiderit,
subintellige, In mortem, ibidem. Oh! been habet! Nunc enim quis non videt, quam
Divino ille Consilio vocabula tradidit Seipsum pro nobis, Oblationem, and
Victimam Deo, Sed Barjesuita, ubi Pro nobis extinxerat, reliqua translocat,
legitque, tradidit seipsum Victimam, and Oblationem Deo. Quare vero hoc?
Revera, Quia, ut ipse Scenam hanc sibi fingit, nullus Victimae post Oblationem
Christi, sed post Victimam, hoc est post Mortem ejus, Oblationi aliquis, idque
ubi Adscenderit, instituitur locus. Clam tamen habita hac Ratione, aliam ipse,
and satis ridiculam, subornavit; tradidit, non debet conjungi cum voce
Oblationem. Ipse igitur, ne Pueri sui faciant, quod non debent, sejungit ea,
terribilemque vocem Victimam, intermediam stare jubet. Dein vero quid? Jam and,
Christus Seipsum tradidit, debet legi per se, ait. Satis quidem pro imperio
haec omnia! Modo, non debet, jam debet denuo. Sed habeat etiam and hoc; Per se
legatur. Imo sed, Non per se tamen; (fluctuat enim, vult, and non vult, and
misere angitur;) Subintelligendum enim est, (quidni ergo and legendum?) In
mortem. Verum and hoc quoque donabitur, per me. Pareamus jubenti, intelligamus,
legamusque, Christus tradidit Seipsum in mortem. Nunc igitur quid? Nunc ait,
Sequentia verba, Victimam, and Oblationem Deo, in odorem suavitatis, sunt
veluti illustratio istius operis Christi, Cat. Rac. page 293. Hei! Quam turpe
est difficiles habere nugas? Sunt enim Illustratio summa, and non Veluti solum,
sed and vera, vivaque Commendatio ejusdem.

3. Verum Cujus Operis? Quod Seipsum tradidisset, ait. Errat autem nimis jam in
hoc, (si non and praevaricetur; Verum sciens prudensque erraverit, an invitus,
non multum intererit:) Amor enim hic Christi revera est, Qui and
Illustrationem, and commendationem omnem infinite superat, Talem eum,
Tantumque, ita tamen Nos dilexisse, ut tradiderit in mortem Seipsum pro nobis
Oblationem, and Victimam Deo in odorem suavitatis! Meritissime autem oblationem
conjungi sinet Catechista cum verbo tradidit, atque inde in Quarto eo Casu
regi, mutari Casum oportet, atque in Recto poni, and (...) aut aliquid tale
subintelligi, sic, (...). Ad meram enim Commendationem, quam Catechista
molitur, disertius hoc, satiusque fuisset. Sed Christus ita se tradidit in
mortem, ut in Oblationem, Victimamque una cesserit. Dividi igitur ista
tradendi, De Christo scilicet Seipsum Tradente, aliquo in loco usurpat, quin
and una complectatur, (prout ibidem sequitur, ver. 26,) quod Catechistam
torquet, enicatque, ipsius Sacrificium: Meri igitur sunt, miserique
Barjesuitismi, SScripturarum torsiones, and perversiones, quibus reliquum
pagellae implet sibi, Cat. Rac. page 293. Nam quia Paulus Philippensium
beneficentiam, per simile loquendi genus apellat, Odorem suavitatis, victimam
acceptam, perplacentem Deo, Phil. 4.18, adfirmetque talibus Sacrificiis Deum
placari, Heb. 13.16; Christiani autem dicantur, in omnibus, quae faciunt pie,
Offerre spiritualia sacrificia, accepta Deo per Jesum Christum, 1 Pet. 2.5, vel
ex istis Particularibus Generalem ille Conclusionem condere non erubescit,
Atque inde post adsumere, Illam in Cruce Christi Oblationem, per

SECT. LXVI.


2. Satisfit Deo, Non, a Deo. Deus Peccata ut tulerit, ut and Christus.

3. (...). Auferre. (...), and (...), Ut differant. Sensus Locorum Literalis,
aut Spiritualis and Mysticus.

4. Multa sunt Satisfactionis non capacia. Christi Circumcisio and Baptismus an
and pro Corporum Morbis fuerint.

5. Deportatio Peccatorum nulla est, sed Deletio. (...).

ESt ubi Catechista suos monuerit, De Deo scriptum esse in Hebraico Textu,
Ipsum esse, Qui misericordiam millibus servet, and portet iniquitatem, and
peccata, C.R. p. 241; adque hoc geminae Citationis nota Marginem suum
ditaverit, Exodus 34.7. and Number. 14.18. Siquis vero scire desyderat, Cur
Catechismum, simplicemque Stylum ejusdem Hebraicorum Mormolycaeo nunc
terrefaciat, ex me audiet. Factum est, ut nemo, (praeterquam qui obesae naris
non sint, and Linguas recte calleant) persentiret, qua, non fide, sed fraud,
lactare suos amarit Barjesuita a Moscorow. E Polonico igitur idiomate
Catechesin suam in Latinum Sermonem traducere professus, Latinum tamen Textum
laudare iis nunc ausus non est; Apud eum enim, Locus ille Exodi legitur, Qui
aufers; and alter ille Numerorum, Auferens iniquitatem, and scelera. Sed nec
Senum etiam versione juvari se posse videbat; Nam utrobique in Illis est,
(...). At vero verba haec (...), and Auferre, tormenta ei, per genuinam eorum
Expositionem de Christo, futura erant, omnemque ademtura vim Sophisticae suae
Captionis. Hinc igitur derepente sapit Pium Caput, spretisque illis suspectae
Fidei rivis, summa cum Religione ex ipsis Fontibus Sacris, propinat Suis hanc,
quam habebat, sorbitiunculam, Deum Et verbum quidem illorum Textuum est a
themate (...), atque istud, inter Centum (plus minus) significationes, per quas
in V.T. Graece redditur, aliquando quidem est (...), aliquando (...), aliquando
(...), cum aliis id genus, and semel quidem (...). Nonne igitur verum hoc
dicit? Nonne in Hebraico Textu est Portare? Certissime est. Ut meminisse tamen
semper oporteat, nec minus ibidem esse (...), and (...); and (...), and (...),
and (...), and (...), cum aliis consimilibus; Non esse Ut parceret iniquitati
populi, prout pepercerat iis inde ab exitu Aegypti, ver. 19, Deusque respondeat
ei, Peperci juxta verbum tuum, Verbum istud Parcendi, in primo quidem,
tertioque horum Loco, est a themate (...) condonare, Sed in secundo Loco,
mutatur, inque medio illorum verbum a (...) positum est: Mutandique ratio est,
Quia loquitur jam in eo, non de simplici, sed de frequente Condonatione.
Praelibatis autem hiis, audiamus jam, Quid tanto hiatu dignum e Textu suo
Hebraico Promissor hic ferat.

2. Quid ferat? Istud, Nihilominus Deus nemini pro peccatis satisfacit, Cat.
Rac. p. 241. Hem! Quid rides, Lector? Far valet idem quod Portare? Ex hoc
igitur concludere, Tametsi repertum sit, ubi Deus dicatur Portare peccata, eum
tamen nemini pro peccatis satisfecisse, hoccine est, quod petulanti spleni tuo
cachinnum moveat? Verum audi porro caetera. Nullus enim ille, si urgeatur,
negabit, non nisi ad pompam, (Catechistis novis, si sapiant, in loco
faciendam,) and nihil ad Rem, Hebraici Textus mentionem hanc factam esse. Nam
si admittatur, per ea verba Deum far significari, Eum prorsus tollere, seu
auferre peccata, nec inde tamen magis sequetur, Satisfecisse Deum cuiquam pro
peccatis. Quid igitur rei est, quod tanto sudore, ambituque verbum Portandi
introfertur? Si verum dicendum est, Minus ex usu suo futura erat phrasis illa
auferendi peccata, ideoque pro liberate sua, ex Hebraicae vocis latitudine,
quia (...) interdum significat Portare, De Portatione peccatorum accipere ei
visum est. Jamque videbimus, quam non valida solum, sed and violenta ejus
Consequentia sit! Etenim far peccata, id est, portare, nemini satisfecit pro
peccatis quae portavit, Poteritne hoc ferri in insulsis nunc dierum extra
Lituaniam Christianis, ut Christus, qui tulisse peccata nostra, (id est, qui
pro iis passus, eo pacto abstulisse ea,) dicitur, inde concludatur,
Satisfecisse pro iisdem? O dirum telum! Aliane enim ut sit ratio Ferendi, quam
Portandi? Aliane etiam via, quam qua Omnipotens Deus fert peccata, ut Homo
Christus eadem far dicatur? Hoc enim jam Acumen est (non Nugamen,)
Catechisticum; Cavesis ergo tam Divinam Argumentationem riseris. O quam congrue
enim, atque ut Barjesuitam decet! Qui divinam in Christo Naturam execratur, non
alios tamen in eo Modos operandi admittit, quam Divinos solum, and qui communes
ei cum ipso Deo sint; Neque igitur patietur, ut Christus Homo, ferendo peccata
nostra, factusque, licet peccatum ipse nesciret, peccatum pro nobis, 2 Cor.
5.21, and poenas peccatis nostris debitas dans, eorundem a Patre condonationem,

3. Verebatur quidem, ne fortitudo haec sua in nervum erumperet denique,
ideoque dicto fere citius, mittit de Deo dicere, and ad ipsum Christum
dilabitur, addi^que, Et Matthaeus disertissime ait, tum cum Christus multos
morbos curasset in populo, impletum fuisse illud per Ille Infirmitates nostras
sustulit, and morbos portavit, neque Christus tamen satisfecit pro morbis
hominum, Cat. Rac. page 241. Etiam, Disertissime? Disertissime ergo admonuit,
inanem modo fuisse Catechistae satagentiam, ex Hebraico suo Textu, de verbo
Portandi. Nam ipsi nunc est sustulit, quod in Matthaeo tamen est (...), in
Propheta autem est (...): Verbum autem (...) ibi, pro Absportare ponitur, eodem
exemplo, quo Magdalena ad Hortulanum, (...), Joan. 20.15. Sed haec (...).
Veruntamen Disertissime clauditur. Matthaeus enim (c. 8.17.) ne hoc quidem
Direct ait, (nedum, Diserte; quanto minus, Disertissime?) dictum illud ab
Esaia, (c. 53.4.) impletum tum fuisse. Ait quidem (...), and hoc cum aiat, Men's
ejus est, Et hoc modo posse illa Verba Prophetiae accipi, exponique, In sensu
scilicet Literali, Quia corporum etiam omnium infirmitates omnes Christus
auferebat, morbosque curabat. Vaticinio interea ei alia Impletio tum restabat,
aliumque sensum habebat, tempore posteriorem, sed priorem intention, reque
ipsa long potiorem, Sensum Spiritualem, and Mysticum, De Animarum morbis,
Peccatis nostris in Semetipsum susceptis, (Esa. 53.5. and 10. and 12.) atque
per Remissionem, quam nobis in Cruce sua impetravit, fugatis prorsus,
dele^isque;

Neque Christus tamen, quantumvis morbos hominum tulerit, satisfecit pro iis.
Certissime. Neque and Crucem suam cum tulerit, Joan. 19.17, pro eadem
satisfecit. Neque totus Orbis Barjesuiticus, impudentiam hanc Catechisticam
ferat utcunque, satisfacere pro ea potest. Quid? Satisfactio quia non dicitur,
daturve in rebus Satisfactionis prorsus incapacibus, and ad quas ea ex ipsa
rerum natura nihil pertinet, Nulla ergo omnino in aliis rebus erit? Etiam and
ibi abneganda est, ubi de jure requiritur? corporum nostrorum infirmitatibus,
morbisque. De nihilo quidem non est, quod Paulus ea se phrasi expresserit,
trophaeum Corporibus nostris in Christi Circumcisione erigens, (...), Col.
2.11. Verum utut istud fuerit, De Peccatis nostris jam nulla est Quaestio: Illa
vere Debita sunt, Exolvi igitur de Jure possunt, debentque haut aliter a Justo
Judice dimittenda, nisi aliqua Satisfiat Justitiae ejus. Hoc vero a Christo pro
nobis praestitum est; Sanguinem enim suum fundendo, eam poenam subiit, per

5. Igitur de Modo Ferendi primum statuatur: Dicatur, non, Christum tulisse
peccata nostra, in universo, incertoque genere; C.R. p. 240. (Quae Barjesuitae,
Quaestiones sibi suas pro placito cudentis, crassa Captio est; Atque inde Ille
ad Portationem quamcunque extravagatur, Acsi Christus peccata nostra in
Regionem, longius a Christo dissitam, quam Ducatus Lituaniae hinc est, deport
asset, C.R. p. 241.) Tollendi, C.R. ibid. abit, quasi pro concesso sumi velit,
jam se Caussam vicisse. Primus eorum est, (...), Joan. 1.29. (...) vero esse
tollere, id est, portare, qui non agnoscat, Asellum eum fieri optem, and
Portando discere: Esse vero etiam tollere, id est, sufferre, auferre, penitus
delere, Qui (...), atque hoc in tmematio ibi antegresso erat, (...), v. 26.
Talem igitur Portationem designat, Quae propter Meritum Passionis suae,
Peccatis nostris delendi^, Patrique, cui ipse offerebatur, deliniendo satis
erat. Ex quibus necessario sequetur Satisfactio: Filius enim Dei luit vicem
Peccatorum; Ex ea Passione, Dei Justitiae Satisfit; Propter hanc
Satisfactionem, Credentes in Filium admittuntur

SECT. LXVII.
1. (...). Inventor. Redemtionem Christus communivit contra Diabolum, sed non
contra filios ejus, Qui Nomen ipsum oderunt, and Cur.

2. Redemtionem dici volunt Liberationem, Ne Satisfactio inde probetur. Finis
Redemtionis, Liberatio.

Viam solum, non ut Caussam,) liberari nos volunt.

4. Homo, pro Nonnullis; Ita Illi omnes ante Christum excludunt ab Ejus
Liberatione.

5. A Quibus Nos detinebamur Captivi. Redimendi Meritum ut Christo abjudicent.

6. Deus accepit a Christo Pretium pro Redemtione Hominum.

7. Redemtio, Spiritualis sit licet, non est Metaphorice, sed Proprie dicta.
Liberatio Qualis sit. Ut Deus in V.T. Redimere.

8. Moses ut Redemtor fuerit. Redemtio non a Poena solum Peccati est, sed etiam
a Servitute.

REdemtionem humano Generi aeternam ratus Se impetrasse Dominus, in Coelos hinc
abiisse dicitur, (...), Heb. 9.12. Sub Metaphorico autem illo Aoristo
Inveniendi, Quatuor conditiones Apostolus complectitur; 1. Quod praesens ea
jam, certaque adsit; 2. Quod Res difficillima factu fuerit; 3. Quod non sine
ingenti pretio; 4. Quod ab eo solo Authore; ut and Latinis Rei novae Author,
Inventor ejusdem dicitur. Jam vero Redimi, nil aliud proprie est, quam Pretio e
Captivitate liberari. Et Captivum Qui Genus nostrum detinebant, ante Christi
(...), ab ipso Barjesuita enumerantur, Peccaetum, Mundus, Diabolus, Mors, C.R.
p. 238. Tam solerter igitur, solideque Res suas Christus egisse videtur,
antequam hinc abiret, ut Redemtio nostra Non est Hominis, ut sit vel Fratris
sui (quanto minus, totius generis?) Redemtor: Oportere igitur and natura quoque

2. Videte igitur jam Catechistae Methodum, qua ille ad hoc se comparat! Pro
ingenuitate enim sua facile concedit, quod a nemine non videri scit, scriptum
esse, quod Jesus nos redemerit, and seipsum pretium Redemtionis dederit, C. R.
page 237. Sed tamen caute sapit, nec vel tam ingenue agit, Ut unde ea verba
ipse petierit, connotet, Ne eamus and nos illuc, majo^emque Vim nobis, quam
stomachus ejus far potest, exinde hauriamus. Sed, avocamenti caussa,
quaerendum ipse a se curat, Quam Vim ea Verba putet habere? C. R. page 236.
Jamque rogatus, (quod rogari haut opus erat, cum verba ea lucidissima sint;)
putat, adseritque, Vocem Redemtionis simpliciter Liberationem notare, C. R.
page Simpliciter notare? Esse quidem Liberationem Finalem Caussam, verumque
Effectum Redemtionis, non imus inficias. simpliciter notare Liberationem?
Profecto sorex iste Czarkovianus nunquam non (...) est, and n^n

3. Sed pergit porro, atque ut ne videatur fallere, aut subticere, Quid de
verborum illorum vi putet, addit, Porro de Christi morte, C. R. page 237. De
Christi Morte autem? Jam porro hoc aliquid nimis est, and olet novam fraudem!
Verba enim sunt, Jesum nos redemisse, and Seipsum Redemtionis Pretium dedisse.
Cur ergo non simpliciter respondet, De hiis quid putet? Quod si nequeat non
mutus ad haec esse, nisi liberetur a suo Daemonio, Agedum, mutentur verba, (per
nos) atque legantur, ut Daemonium ejus postulavit, Quod Jesus nos Liberaverit,
Nunc igitur cum Domino Jesu succlamamus (...), Mar. 7.34. Sed nec dum iste
loquitur (...), ver. 35. Hoc solum ait, De Christi morte dicitur, quod nos per
eam liberaverit, C. R. page 237. Veruntamen salva utcunque Res erit; Accipiemus
enim, quod dicitur: (Quid non agemus, ut ille vel pilum Boni Viri habeat?)
Scimus enim Per dicere Caussam, Mediam, Certamque. Mors igitur Christi, per
quam nos liberavit, erit Caussa, hoc est, Medium, Pretiumque Liberationis
nostrae, Verum nec hoc Per mortem liberasse nos dicitur, Quia morte ejus
interveniente, nos liberationem consequuti sumus, Cat. Rac. page 237. Quae
igitur jam Caussa erit Mors ejus? Nulla plane: Ne illa quidem, (Quae nulla
tamen est,) sine Qua non. Non minus autem and per Ventrem, in quo gestatus est,
and per Ubera, quae suxit, liberasse nos dicetur. Interveniente autem morte,
Absolute cum dixerit, jam Oedipo ad fallacem hanc Bestiam opus est. Inter enim
Conceptum Christi, imo, inter Creationem mundi, atque Liberationem satis
habeat, jam semel dixisse. Ista autem Res est, Ne Morti Christi quicquam debere
Nos censeamus, ita se SScripturas obtorquere posse speravit, ut Resurrectioni
ejus solummodo arroganda esse videantur, quae e Christo percipimus omnia.
Resurgere vero cum non poterat Christus, nisi Mortuus prius fuerat, Hinc ista
Scabrities ejus De Morte Interveniente: Qua de Re jam ante cum Sophista egimus.
Satis igitur nunc erit interrogare eum, Excepta sola, quam per hunc sucum
molitur, fraud, De Christo Redimente Nos, atque Seipsum Redemtionis pretium
dant^?

4. Sed Bonus tamen est, felixque suis! De summa igitur benignitate sua,
Quaestionem unam, alteramque subornat, e quibus abunde tandem satisfaciet, pro
hac Redemtionis, and Satisfactionis Christi abnegatione. Quaerit enim, Primo,
Cur Liberatio ea, quam consequimur per Christum, voce Redemtionis exprimatur?
Et ne nostra Responsio jam interveniret, (Delectari enim videtur
Interveniendi:) Quia very nominis Redemtio est, Ipse statim respondet,
Propter^a quod maxima intervenit similitudo inter Liberationem, and Redemtionem
proprie acceptam, Cat. Rac. page 237. Hoc igitur vult, Liberationem, Quae ex
Christo nobis contingit, dici quidem in SScripturis Redemtionem, sed temere
satis, improprieque, si penitus excutiatur, Per Similitudinem enim solam,
Tropumque sic dici, sed (...) non ess^ Redemtionem. Et quo ipsi jam plus
credatur, quam SScripturis, hem, quam liberaliter nunc agit! Digitum In proprie
accepta Redemtione, oportet esse Captivum; 2. Et eum, Qui Captivum detinet; 3.
Tum Redemtorem; 4. Denique Redemtionis Pretium, Cat. Rac. ibid. Singula autem
haec etiam in Liberatione nostra reperiri tam ingenue fatetur, ut figillatim
etiam, vel non rogatus, enumeret; Sed tam singulari Artificio hoc facit,
(obiter enim, and aliud quodammodo agendo,) ut minus observari ab incautis
possit, quanto cum dolo obtrudit iis suas fallacias. Singulis autem in partibus
reperietur praevaricari; Sic enim pergit, Ita in nostra Liberatione est 1. Homo
Captivus, Cat. R. page 237. Hoc Primum est. Et potest quidem hoc pro universo
Genere Humano sumi; Verum nihil tale ab eo intenditur. Data autem opera tam
vage hoc enuntiat, ut pro placito suo excludere, quos velit, possit: Liberatio
enim per Christum, quam ipse intelligit se dicere, cum ea sit, quam solummodo
Agnum Dei, tollentem peccata Mundi, Joan. 1.29, Catechista Expositore, non
nisi, de Mundi misere concisi, inde enim ab adolescentia Christi solum
decurrentis, temporibus fas erit accipere.

5. Sed ille sic promovet, 2. Qui Hominem Captivum Cat. Rac. page 238. Hoc
Secundum est. Neque digrediemur nunc ad hanc litem, An probe enumeret: Tantum
admonemus, Apostolos solere sub Liberatione a Lege alias omnes comprehendere;
venisse enim Christum, (...), Gal. 4.5. Sed in hoc jam genuinum figimus,
(Palmaria enim impostura ejus est,) quod (...), and (...), and (...), ut
SScriptura loqui ista in part amat, enumerare satagat, ipsum vero Judicem,
Dominumque, ex cujus solius Est praeterea Deus, and Christus Captivi Redemtor,
Cat. Rac. page 238. Deum igitur, qui modo desyderabatur, jam habemus, in
proprio Loco suo, nisi Barjesuitas tam (...) esse rebimur, ut nequeant de suo
cujusque Loco judicare. At vero Catechista infandum sapit, atque Christo suo,
haut satis virium in se habenti, si solus ad tantae molis negotium
accingeretur, Ducem and Adjutorem paravit Deum. Certissimum ei est hoc, Deum,
and Christum posse Captivum redimere, Sed Christum solum posse, nondum audet
dicere; Paratus utcunque, si jubeatur, dicere, Ad id quod Deus ipse facit, Quid
Denique Redemtionis Pretium ipse Christus est, vel Anima ipsius, a Deo, and
ipso Christo impensa, Cat. Rac. page 238. Quis igitur non videt, Deum jam,
Barjesuita ita jubente, in istoc negotio occupatissimum esse, In Redimendis
Captivis; In Christo instruendo, ut ille recte Redimere possit; In anima
Christi rite impendenda, Ne ipse forte refugiat, animumque despondeat? Sed
quorsum, Bone Deus, turpes istae, difficilesque ineptiae, Tantum eo differt,
Quod in nostra hac Liberatione Nemo est, Qui accipiat aliquid Liberationis
nomine, C. R. page 238. Et quid tum? Ergo vera, proprieque dicta Redemtio non
est; Nam hoc in vera Redemtione semper inveniri necesse est, C. R. page 238.

6. Bonan' vero fide, ait, Nemo est? An, tantum B^rjesuitica, Quia ille Nemin^m
esse cupit? Ne vera enim haec Redemtio sit, si sit Qui pretium accipiat, Crasso
insanum erudita, stultisque hujus aetatis ingenium habere, visa, quia
Sophisticen omnem habet, Socinitas! Nos vero, (ne istis (...) nimium
immoremur,) quod concedere coguntur, accipimus, Vere dictam Redemtionem nostram
esse, si sit Acceptator Pretii: Quod negant vero, velint nolint, extorquemus,
Deum enim ipsum esse, Qui Pretium accepit, adserimus. Ille Dominus, Judexque
est, Ille mancipiorum Divinus venditor; Ex illius manibus Emti sumus pretio, 1
Cor. 6.20, atque Officiariis ejus, Ministris illis Potentiae, Iraeque suae,
Occisus est, and emit Deo nos per Sanguinem suum, Apoc. 5.9, (...), ait, Atque
istud, Primo est, A Deo, (...) Ex condicto enim cum Filio suo accepit Pater
Animam ejus in Pretium, quod merito maximo erat, Redemtionis universi generis
Humani: Dein est, Ad Deum, (...). Liberavit enim Christus nos ab irato Deo, ut
Patri per ipsum Propitiato, hoc magis serviremus, (...), Luc. 1.74. Utro libet
autem Qui in Christo mundum reconciliavit sibi, 2 Cor. 5.18, Quia consensit
Christo, and id ab eo accepit, propter quod placuit ei, Non imputare nobis
peccata nostra, ver. 19, sed propter Sanguinem ejus prorsus remittere ea, Ephesians.
1.7. Atque in hoc solum Pretio Redemtio nostra, Liberatio nostra in hoc Merito,
fundantur in aeternum.

7. Exclusissima igitur nunc est altera ejus Quaestio, Cur SSpiritus Voce
Metaphorica potius, quam Propria utitur? C. R. page 238. Re enim vera,
SSpiritus utitur voce Redemtionis, Quae maxim Propria est, and Metaphora omni
caret; Sed elegantula hac figura (Quam Eruditi rident interea, and Petitionem
Principii satis inclementer appellitant, Quia pro Concesso supponit id, quod
probare aliter non potest:) in perplurimis Quaestionibus suis sapienter
adornatur Catechesis Racoviana! Spiritualis quidem solummodo Redemtio est, Sed
eo verior, Diviniorque est, and Realitatis, (ut Schola loqui amat,) justaeque
Satisfactionis tanto est plenior. Ex ipsa Caussa igitur, nil nisi Redemtio
nuncupanda est, ex effectu quidem suo audiat and Liberatio. Talis autem
Liberatio est, (fatente vel ipso Catechista,) ut propter Charitatem, and
Laborem Dei and Christi in ea ostensum, (sic Tu redemisti me, Psalm. 31.6. and,
Haec dicit Dominus, Qui redemit Abrahamum, Esa. 29.22, and, Populus, quem
redemisti tibi ex Aegypto, 2 Samuel 7.23, and, Redemtionem misit populo suo,
Psalm. 111.9; in hujusmodi Locis, ipse quidem Literalis sensus, Metaphoricus
est; Sed Mysticum etiam, and Spiritualem Sensum ea in se habent, atque
Redemtionem illam propriam, de qua vaticinantur, per Messiam suo tempore
exhibendam, comprehendunt.

Missus a Deo Dux, and Redemtor, Act. 7.35: Quia typus Christi ea in part
erat, and vere dictum, Redemtorem, Qui Satisfaciendo Opus hoc praestitit per
Sanguinem suum, praefigurabat. Ponderis igitur nil habet, quod ex dictis hiisce
Sophista ad Christi Satisfactionem abnegandam elicere satagit, C. R. page 236.
Verum cum a SSpiritu etiam dicamur, Redemti ab omni iniquitate, Tit. 2.14;
Dedit enim semetipsum Christus pro nobis, ut mundati a Reatu peccatorum,
liberatique ab imperio, ipsi soli serviremus: and e vana nostra Conversatione
redemti, 1 Pet. 1.18, a Qua, ubi Pretio nos emerat, Suosque fecerat, Christus
abduxit nos: and e Maledicto Legis emti per Christum, Qui pro nobis ipse factus
est Maledictum, Gal. 3.13; Quod Catechista putido solum Scommate ad haec, Quae
Redemtionis ipsius Christi beatissima Effecta sunt, occurrat, aiatque, Dici non
posse, Iniquitatibus, aut vanae Conversationi, aut Legi Satisfactum esse, C. R.
page 236,

SECT. LXVIII.
1. Christi Aetas. Gravitas Vultus Ejus, Majestasque.

2. Prophetae vident eos, a quibus ipsi non videntur. Abrami Nomen mutatum in
Abrahami, Cur?

3. Praesens Tempus pro Imperfecto. Anni inter Abrahamum and Christum bis
milleni.

4. Per, Ego Sum, Aeternitas Christi supponitur. Abramus tum factus est Gentium
Pater, cum dictus Abrahamus.

5. Sic Eva dicta est Matter Omnium Viventium, antequam conceperat aliquem.
Abrahamus tum Spiritualiter, tum Naturaliter Gentium Pater erat, ante Christum
natum.

6. (...), An sit Fiat, an Factus est, an Fuit. Si Barjesuita audiatur,
Christus dixit Quemvis e populo praesente fuisse ante Abrahamum, sed Lapides
eorum, and Christus aliud loquun^ur.

NOn una quidem nobis mirandi Caussa est, Judaei quid sibi voluerint in illo
suo per Quaestionem responso ad Christum, Quinquaginta annos nondum habes, and
Abrahamum vidisti? Joan. 8.57. Nam primo, ut de aetate Christi paucula haec
praemittamus, Cum ille Annum Trigesimum tertium nondum excesserat, (consulatur
Mill nocendi Arts, dixisse, pro plu^imis, Inde and Mosen ipsum, Isaacum,
semente facta, reperisse centuplum, id est, miram ubertatem, Genesis 26.11. Eorum
igitur sententiae and nos jam calculum nostrum non illibenter adponimus, Quia
aliud natum esse, quod eum Numerum nominent, Jubilaeus enim ipse jam tum
agebatur iis, cum Christus ista perorabat, Eratque Tricesima haec, quam eo in
genere, inde ab introitu in Terram Promissam, celebrarant, Solennitas.

2. Sequitur vero nunc alterum Quaesitum, Cujus Rationem reddere non minus
veram forsitan poterimus, sed tam honestam non poterimus, Puerilis enim
Arrogantiae in se non parum habet, Diabolicae Contumeliae plurimum. Unde enim
erit, quod illi Christum, quasi ex justa reprehensione increpantes,
interrogent, An ille Abrahamus expetivit videre Diem Meum, and vidit eum, v.
56. Hoc igitur si non ferebant, juxta proprium loquendi ordinem, reponendum ab
iis in Oppositum erat, Quinquagenarius nondum es, and Abrahamus vidit Te? At
illi, Quia Interrogatio haec, ex communi ratione Sermonis, in pure Negativum
resolvenda est, Abrahamus non vidit Te; tam stolide superbiunt, ut hoc dicere
nolint, Ne Abrahamo, Quo se Patre tam impotenter efferunt, quicquam negari
videatur; praesertim vero, cum ita Christum quoque Viditne Te Abrahamus? Sed,
pro sua ipsorum intemperie, Tune vidisti Abrahamum? O quam se Ludos igitur
revera nunc faciunt, ipsique sibi, ex ista animorum esset, Ut ante Abram
dictus, Quia tamen ex Promissione Divina (quae nunquam fallit,) jam factus erat
Pater videns Populum venturum, Abraham diceretur, Genesis 17.5, Jesum, post tot
utcunque secula venturum, videre poterat? Sed liberalius tamen Jesus cum iis
nunc agit, missoque hoc, quo ipsi sese jugulant, Paralogismo eorum, (ex quo and
se dicta haec omnia crasse nimis, atque (...) sumere indicant, and cum suamet
umbra, non cum Illo pugnare;) disertam Responsionem and huic Quaestioni
adaptat, Quo possit

3. Quod vero Christus ad hoc respondet, est, Amen, Amen, dico vobis, (...), v.
58. Jamque novis laboribus litandum est, ut and hujus quoque Responsi genuinum
sensum eruamus. Esse enim scimus, (a Quindecennio scilicet haeret, quod doluit
tum legere;) Qui Enallagen Temporum heic subesse velint, Praesentis pro
Imperfecto: Interpretantur igitur Ego sum, per Ego eram. Et verum quidem est
istud, quod dicunt, Erat enim Christus, antequam Abrahamus erat: sed minus
tamen Ego sum, intelligendus est plus dicere, quam Ego tum eram; Necessario
enim sequitur, dicere eum, semper eram, hoc est, Sum ab Aeterno. Negabit tamen
scio consequentiam hanc Barjesuita meus a Moscorow, eo paralogismo fretus, Quia
aliud est, Ante Abrahamum fuisse, aliud, Praeaeternum, Cat. Rac. p. 53. Sed
expurgetur puerile istud Fuisse, sed, Esse ante Abrahamum, post viginti demum
secula, a Christo de Se dicatur, jamque aliud Verbis utcunque hoc sit, re tamen
vera esse nequit Aliud, quam esse Se ab aeterno. Sed stet Barjesuita; jam mox
redibimus ad eum. Hii vero qui Sum, heic exponunt Eram, si ibi stetissent,
ferendi facile erant; verum cum pergant, atque Eram ita exponant, Quia Jesus in
Constitutione Divina fuerat ante Abrahamum; Intelligant autem Constitutionem
illam, Qua in Origin Mundi ab ipso Deo praedictum est de Christo, Semen
Mulieris contriturum esse caput Serpentis, Genesis 3.15, Bone Deus, Quae sunt
ista, si non quaesitae Offuciae, certe ingrata Deliria? Annon enim and
Abrahamus iste, licet nihil (...) de eo ibi praedictum est, in Constitutione
Divina, ab Orb condito erat? Imo, plus dicimus, Annon execrabile illud Semen
Serpentis in ipsa ea Praedictione cum Jesu erat? Quid igitur? Jamne excidit
Praerogativa sua Christus? Actumne est de suo (...); Paresne

4. Satis nimirum ille videbat, Non posse (...), nisi de Personaliter
Praesente, rite accipi. Idem autem ut Praesens tum inter eos sit, and ante
Abrahamum sit tamen, ne istud jam de aeterna Praesentia, hoc est, De
Praeaeternitate accipere cogatur, commentus igitur ille nobis est aliquid
ipsissimo, si placet, Cat. Rac. page 55.) Loco isti affingit, Ego sum, antequam
Abrahamus fiat; scilicet, Id quod nondum tum factus erat; Illud vero quid? Quia
constat (ait) inter omnes, Abrahamum notare Patrem multarum Gentium, Cat. Rac.
page 54. Nos vero intercedimus in ipso principio; Constat enim, sine fraud sua
dictum hoc non esse. Nam veram Nominis ejus notationem si sequamur, Qui Abram
primo dicebatur, id est, Pater excelsus, Deo Authore vocandus de caetero erat
Abraham, id est, Pater Videns Populum: Ista diserta (...) ejus est, a Praevisis
ex Ipso Multitudinibus. Non negamus autem, De ea ratione Praevisionem hanc
indultam esse, Quia Sancte jam jura verat ei Deus per Semetipsum, Ego sum, and
Pactum meum tecum, erisque Genesis 17.4. Propterea subjunxit Dominus, Et non
vocabitur ultra nomen tuum Abram, sed erit nomen tuum Abraham, Quia Patrem
multitudinis Gentium dedi Te, v. 5. and Reges ex te egredientur, v. 6. Pergat
igitur jam Sophista, ubi volet. At vero (ait) Abram non est factus prius
Abraham, quam Dei gratia in Christo manifestata, in multas Gentes redundavit,
C. R. p. 55; uno autem verbo hoc est, Non, donec Christus venerat. Ex utrius
igitur part jam concludent Lectores De Tempore isto? Ex ipsius Dei? An Abram
non vocaberis ultra, sed Abraham. Non ultra? Igitur jam tum, cum dixit hoc
Deus, factus est ille ex Abramo Abrahamus: Dixit etiam Deus, Patrem
multitudinis Gentium dedi Te; igitur quod Deus tum dederat ei, Abrahamus tum
receperat a Deo, factus ergo jam tum erat Pater multitudinis Gentium. Et nimis
quidem ista luculenta, Soleque ipso ^lariora aeternum fuissent, nisi jam
Christo visum fuisset, in Aeternitatis suae documentum, ita Judaeis respondere,
Priusquam Necessarium vero nunc est, B^rjesuitae, viro quidem Plano, sed
Praestantissimo Christiano, atque Aeternitatis solum Christi, sed neutiquam
Veritatis ejus (Absit vero hoc!) Inficiatori, aliquid comminisci sibi, quod
post natum Christum adfirmari poterit futurum de Abrahamo, and tum Christus
verum dicit, Ego sum, antequam fiat Abrahamus.

5. Audiamus igitur jam hominem, Quid faciet de Abrahamo. Abramus (ait) non est
una syllaba productior factus, non Abrahamus, donec Christus in mundum venerat,
Gentibusque per Doctrinam suam illuxerat ad Deum. Atque ex ista jam Argutiola
tam se salvum confidit miser, ut stolide tripudiet, quasi Christi sententia
haec ipsissima esset. At nos jam satis demonstravimus, Abramum eo jam tum
momento factum fuisse Abrahamum, Quo Deus juravit ei, and jussit sic fieri;
obtinuit enim and ibi, Dixit, and factum est. Barjesuitam igitur, refragari
Adamus vocavit nomen uxoris suae Eva, Quia ipsa fuit Matter omnium viventium,
Genesis 3.20; Nec dum tamen quisquam ex ea natus erat. At Terrae filius iste
Adamum nunc corrigit, and Evam; Expectandum enim esse contendit in finem
seculi, neque ipsam pro Eva habendam esse, donec pepererit omnem viventem. Tam
futilis autem cavilli ejus haut alia refutatione opus est. Sed nec flocci etiam
pendendum est, quod in hujus confirmationem adjici a se posse speravit, Quippe
quod C. R. p. 55. Nam and Spiritualiter, inde ab ipso Promisso Dei, Abrahamus
factus est Pater Gentium omnium, post accedentium ad fidem Christi; Et
Naturaliter etiam, long ante Christum natum, non unius eum Gentis Patrem
fecerat Deus. Ismaelitarum Genus omne testamur, and caeteras illas Gentes ex
Ketura ei natas, Genesis 25.3. Quod si reponatur e Genesis 21.12, In Isaaco vocandum
esse semen ejus, verissimum est, quod dicitur, sed ad hanc rem nihil: Utcunque
enim Semen vocandum ei ex Isaaco eodem tempore promissorum a Deo, atque ex ea
ipsa Paternitate oriundorum, coeperat, dico? imo, praeterfluxerat jamdiu non
una Series, cessaveratque, antequam Christus ista De Se, Deque Abrahamo
prolocutus est.

6. Gerrae igitur germanae sunt, Nugaeque maximae, quas gloriosulus iste tam
impotenter nunc agit De Nomenclatura Abrahami, Christi enim Ego sum locum suum
habet, non solum antequam Abramus fiat Abrahamus, verum Tun^ vidisti Abrahamum?
Illi; Ille, Quidni? Cum ante Abrahamum Ego sim? Hoc ipsum and de Noacho quidem,
deque Adamo ipso dicturus, si de Noacho, aut Adamo sermo tum institutus illi
fuisset, aut illis Quaestio. Nihil igitur contendimus cum eo de interpretando
(...) Fueritne, Priusquam fiat; An, Priusquam factus est; An, Priusquam fuit,
perinde nobis erit: Utcunque iste, Qui per fieri hoc nunc factum est, non
ferat, C. R. p. 60. Christus autem quid senserit, cum (...) dixerit, Quicquid
in rem suam Barjesuita praevaricetur, Nos Testes habemus omni Exceptione
majores. Primo enim, Lapides ipsi loquuntur: Haut citius scilicet Dominus id
dixerat, quam Judai tulerunt Lapides, ut jacerent in eum, ver. 59. Lapides
autem? Et Qua de caussa? An Quia dixerat, Esse jam se, antequam Abrahamus fiat
Pater Gentium? Deamassent eum potius ob est Pater Gentibus. Barjesuitae enim ut
non sapiant omnes, atque istam esse mentem meam sancte sciant? Quod si sic
commoveamini, ut testimonio eorum non credatis, ibi primum insistendum erit,
incipite ab illis praevaricatoribus, and in eos projicite hos Lapides. Sistit
interea sese nobis ipse Christus Testem instar omnium, Qui, quia Judaeos probe
no^at hac in part Barjesuitarum ipsorum Doctores esse, Non posse igitur far
Aeternitatis suae levissimam mentionem, miraculo statim usus est pro
Expositione sui, Dictoque jam, quod Res erat, dum illi

SECT. LXIX.
1. (...), pro Esse, id est, Fieri, Sed non Absolute pro Existere. Significat
etiam Nasci; Ortum esse; Accidere; Evenire; Accedere; Adesse.

2. Est, ubi (...) denotet non (...), sed (...).

VErbum (...) usurpari pro Esse, nequit dubitari. Sed Esse hoc, An simpliciter
sumendum sit, neque plus valeat, quam Existere, An semper supponat fieri,
quaesitu indignum non est. Certe, ubu jubetur significare Nasci, ut (...), Gal.
4.4, aut Ortum esse, ut, (...), Mat. 27.1. (Quae Primariae quidem illius Vocis
Acceptiones sunt, velut ab antiquo verbo (...)) ad Rem factam ibi referri
facile existimabitur. Similiter etiam ubi ponitur pro Accidere, Evenire, ut,
(...), Luc. 2.46. pro Accedere quoque, ut, (...), Joan. 6.19. vel pro Adesse,
ut, (...), 2 Timothy 1.17. (Quae omnia in usu hujus Verbi vulgarissima sunt:) ut
facti alicujus significationem in se complecti censeatus, difficultatem nullam
habet. Sola igitur Dubitatio est, An extra jam dictas significationes, occurrat
usquam in N. T. ubi ita sit Esse ut referri nequeat ad Fieri, sed solummodo
ponatur pro Existere. Eo magis vero crevit mihi Dubitandi Ratio, quia variorum
Locorum, quae a viris Eruditis hunc in sensum notari sciebam, eventilatione
nunc facta, haut satis praestare videntur id, ad quod in arenam hanc ab iis
protruduntur. Primus iste est, (...); Luc. 13.2, cum altero ei gemino, (...);
Quod Peccatores, and Debitores facti fuerint? a nobis igitur, were become
sinners? Alter ex eodem Euangelio est, (...), Luc. 24.19. Verum and Locus iste,
si probe expendatur, verborum transpositionem ex Hellenica ubertate sapere
reperietur, atque ita exponi oportere, Ut (...) non referatur ad (...), sed
conjungatur cum (...), sic, Qui, Adeoque par erit, ut a nobis, Quorum Dialectus
istam Redundantiam non fert, (...), per Participium (...) exprimatur, Who being
a Prophet, was grown mighty in deed and word, before God, and all the People.

2. E Joanne vero instruuntur majore copia: Ille est Primus, (...), Joan. 1.6.
Sed and in hoc Loco manifesta est Accessus Baptistae notatio, atque (...) nihil
est aliud, quam Aderat. Veni^, There came a man sent from God. Ita enim a Primo
Euangelistarum dictum est, (...), Mat. 3.1. ab altero vero, (...), Mar. 1.4.
Quia Missus ad Baptizandum a Deo erat, prout ipse Joannes mox exponit, (...),
Joan. 1.33. Eodem autem e Capitulo laudant and illum Locum, (...), v. 30. Sed
evidens ista facti narratio est, Christique Praelaturam, vel ex Caussali hoc,
quod additur, manifest denotat, Prior me factus est, Quia Dignior me erat.
Nostri igitur (nisi soloecismum admiserant,) Which, pro Who, rectissime
verterunt, is preferred before me: Nam (...) ibi, (...) Praedicatio est.
Adducunt etiam and illum, Quomodo Tu dicis, (...); Joan. 8.33. At id quod
Christus dixerat, erat, (...), v. 32. Id est, faciet Liberos: Ergo and hoc est,
Fient Liberi. Ex eodem vero Capitolo and illum antequam nasceretur Abrahamus.
In ejusdem denique Loco illo, (...), Joan. 20.27. Cum quid fieri debeat
necessario significetur in posteriore part Sententiae, congruentissimum erit,
Ut in priore Christum ita accipiamus, puta Qui Thomam sic Moneat, Ne obdura Te
in Infidelitate tua, sed fias Fidelis. Nobis autem, and become not still
faithless, but believing. Produci denique and ex Actis memini, Advenisse eos
Salaminem, illud, Adfuisse Mosen eum Angelo in deserto: omnino igitur non
pertinent ad istam Quaestionem. Siqua alia vero sunt, nondum occurrunt mihi.
Ista vero satis superque erunt, ad sufflaminandam Barjesuitae Confidentiam, Qui
verba ea, Verbum Caro factum est, Joan. 1.14, cum vox ibi sit (...), ait,
Posse, and Debere reddi, Sermo caro fuit, C. R. p. 90. Ut possint autem, ex
dictis hiis Locis nunc didicimus, ut debeant vero, alibi opinor me jampridem
examinasse.

SECT. LXX.
1. Peccatum Originis Barjesuitae ut tollant, and Cur. Diversa, Duo Loca in
Genesi non sunt, sed pro Diversis, ex fraud illius, ab eo juxta Se ponuntur.

2. (...) est Excutere, non solum ex Ulnis, unde (...) pro Puero, Servo que,
sed etiam ex Utero, unde pro Infanti.



4. Saepe ^ est Conjunctio Caussalis; Ut in N. T. (...) saepe ponitur pro
(...). Caussa Diluvii Malitia Humana, Caussa Malitiae Peccatum Originale.

5. Peccatum nobis Natura inest; Originis quidem, verum non Divinae, in qua
Adamus creabatur, sed Humanae, ut lapsus erat.

6. (...) Cogitatio, a (...), Fingere, Ponitur pro materia seu matrice
Cogitationum; in qua Peccatum originis.

Peccatum Originis nullum prorsus est, Quare nec Liberum Arbitrium vitiare
potuit, C. R. p. 249. Dein tamen, ne videatur Sectatoribus suis pro imperio suo
Dictatorio nimium imponere, Verum tamen esse Peccatum Originis illa Testimonia
docere videntur, C. R. p. 250. Genesis 6.5, Omnis Cogitatio cordis humani maligna
solum omni die, and Genesis 8.21. Cogitatio cordis humani mala a pueritia sua. Nos
autem tam irrefragabili Magistro condonamus Diminutionem eam, Videntur; Quae in
antecessum sic ab eo parata, veriverbio nihil aliud est, quam Peti^io
Principii: Sapit enim, Suosque praemonitos inde futuros sperat, Argumentum hoc,
(quod a se refelli quidem, si recte urgeatur, non posse novit;) argumentum
Verum non Esse, sed tantum Videri. Graviore autem fraud, and tecti plus
sceleris habente, factum ab eo est, quod bina haec SScripturae Testimonia,
quasi Duo diversa pro Peccato Originis Argumenta, sed tamen uno congressu suo,
Quoniam homines tales sunt, delebo eos, Prioris Decreti summa est: Posterioris
autem, Tametsi tales sint, denuo non delebo. Sed nec haec summa est nequitiae
Barjesuiticae; majus opus ille molitur. Licet enim Testimonium idem sit, quod
utrobique

2. Parebunt ista liquido, si paulisper eamus ad Partium Quia omnis Imaginatio
Cogitationum Cordis ejus tantum maligna est Omni Die. Post vero, ista (...)
mutantur in (...), idque vulgo vertitur, a pueritia sua. Ex hac igitur
immutatione, prima Barjesuitae Spes; Non enim extendendum esse omnem Diem ejus,
ad principia Natuae suae, ut ex ipsa vivendi Origin. Mali hujus semen secum
apportare putentur homines, Sed tantum ab incultis illi^ Pueritiae annis
succrescere hanc Caprificum. Nos vero interpretamento ei, (quo alias non
illibenter utimur, ubi in Veritatis Divinae fraudem non pertrahitur;) parum
nunc deferimus. Hebraeis enim (...) est Excutere. Excutiuntur autem omnes, non
solum ex molliore Matrum aut Nutricum curatione, (tum cum superata Infantili
impotentia, Pueritiam ingressi servo, and ministro;) Verum etiam ex Utero ipso
Materno, cum primum nascantur. De hujus ergo Excussionis tempore intelligatur
Deus nunc dicere, cum dicat, mala est ab Excussione ejus, pleneque hoc
coincidet cum Dicto prius, Omni die. Neque pugnare tamen in hoc censebimur
Omnem Diem disertissime explet, Ipsi (...) neque (...), neque (...)
reddiderunt, sed (...), Ezech. 4.14. Rem magnam autem jam, and Cathedra
Racoviana dignam praestabit Barjesuita, si edocebit nos, Qua Art sua (a
Nativitate esse solummodo malignum)

3. Nil enim juvabit eum, si Adverbium (...), quod est solummodo, omitti a Deo
in secundo suo Dicto, dixerit. Omittitur certe, unaque and Signum universale
(...) non repetitur. Ecquid vero Catechistae inde cedet, ex quo concludere ei
licebit in Rem suam? Nihil. Cum enim ea Primo in Loco express habeantur, pro
Dictis etiam habenda in Altero sunt, Ludosque se misere facient Lectores ejus,
nisi utrobique, Omnem Cogitationem, and solummodo malignam, dici intelligant,
Artificio hoc Catechistae nihil obstante, Qui pro duabus diversis sententiis a
se subordinatas, in eadem Quaestione juxta se ponit, quo Prior apud incautos
enervari videatur ab Altera. Quis praeterea novit, annon ad hoc etiam Veterator
iste (...) tendat, ut existimetur a Suis, Ita quidem se Rem habuisse in
Hominibus ante Diluvium, Quo seculo Prior sententia Dei exiit; Sed Peccatum
istud Originis cum Hominibus haec Testimonia agunt de Peccato Voluntario, Cat.
Rac. page 250. Ex iis igitur ^ff^ci nequit P^ccatum Originis, C. R. ibid. Non
sequitur; Possunt enim agere de Utroque. Nisi igitur addat exclusivam eam
Particulam (...), aiatque, De Peccato Voluntario ibi solmmodo agi, Nugas agit;
Sin aiat, agit Parentem suum, Qui Quis fuerit ab initio, a Christo docemur,
Joan. 8.44. Audiamus autem sultis ut se explicet, Quod enim ad Primum attinet,
Cat. Rac. ibid. (Ad Primum scilicet Testimoniorum eorum, Omnem Cogitationem
Cordis Humani esse malignam solum omni Die. Addit autem Enim,

4. Ain' enim Tu? Moses id Peccatum docuit. Quod Peccatum? Hac in sententia,
Omni^ Cogitatio Cordis ejus tantum maligna est omni Die. Quodnam Peccatum,
praeter istud Originis, docetur? In Mose autem sic legitur, Et vidit Dominus,
quod multa malitia Hominis erat in Terra; Et omnis Imaginatio cogitationum
cordis ejus tantum maligna omni Die; and poenituit Dominum, quod fecisset
Hominem. Cujus caussa igitur poenituit Deum, quod Hominem creasset, non est id
Peccatum; Non singular Multae Malitiae hominis. Ea, Deo Caussa erant suae
Poenitudinis. Atque ea quidem perditissimorum Hominum Voluntaria Peccata
fuisse, Nemo negat. Quod ibidem interponitur vero, De Omni Cogitatione Cordis
ejus maligna solum omni Die, non ponitur ut Caussa Poenitudinis Dei, sed ut
Caussa tantae malitiae hominis. Quaeriturne enim, Unde hoc Diluvium Peccatorum
in hominibus, quod Aquarum Et omnis Cogitatio cordis ejus mala solummodo omni
Die, id est, Quoniam omnis Cogitatio. Hebraismorum enim nullus in Textu Sacro
familiarior est, quam ut Caussa Rei dictae compredendatur sub copula sequente;
unde and in N.T. transiisse idioma hoc, atque (...) poni pro (...), jam pridem
adnotavimus. Ita autem se heic habere, atque istud de cogitationibus Cordis,
tantum non Parenthetice introductum esse, plane paret, ex altera copula, quae
ibidem sequitur, Vidit Deus, quod multa erat malitiae hominum, Nam Malitiam
autem istam ex eo font profluxisse docet, scilicet ex Peccato eo, Originis
dicto, quod ex Natura Homini inerat, hoc est, Omni Di^, and quod ruptis tum
Carceribus omnibus, Gratiae, Pietatis, Probitatis, quibus cohiberi solebat,
agebat pro sua indole, neque solum se malum esse, and omni Die, sed omni modo
quoque, and solummodo, ex hac Re probabat, Quoniam homines eousque malitiae
praecipites jam dederat, ut una etiam Deo dederit Creationis suae poenitudinem.
Iste genuinus est verborum Mosis sensus. Verborum autem Catechistae
putidissimus sensus est, and horride (...). Praeter enim apertum delirium ejus,
Mosen demonstrare, Quae vera fuerit Deo, propriaque Caussa immittendi Diluvium,
Quis (excepto quidlibet audente B^rjesuita,) tam absurd etiam eodem spiritu
tam pugnantia conjungeret, Poenituisse Deum, quod Hominem creasset, and quod
eum Diluvio punire decrevisset?

5. Nec minus igitur absurda est Conclusio, quam ex hiis Praemissis inferri
velit, Quod certe de Peccato, quod Homini natura inesset, Quale Peccatum
Origini^ censent, affirmari nullo pacto potest, Cat. Rac. page 251. Quod certe,
ait? A^ Quid hoc est, quod nevult Caussam fuisse, Cur Deus prisco mundo non
pepercerit, sed Noa servato, Diluvium induxerit mundo Peccatorum, 2 Pet. 2.5?
Hoccine esse vult, quod non potest adfirmari de Peccato Originis? Quidni enim,
(...)! Imo, non audet eloqui, ne una monstret, quam totus constet ex
Absurditatibus, Affirmari nullo modo posse. Verbulum tamen est, quod obiter
injecit, quasi ad innuendam Consequentiae rationem, Quia peccatum Originis
censetur Peccatum, quod Homini natura inesset. Et Quid tum? Ergone nullo pacto
Caussa esse poterat Deo, cur poenas de Mundo sumeret? Satis vero vidit, and hoc
nullo pacto sequi posse; Siluit ergo. insit, aut ex ea Naturae condition, quam
creavit Deus, (Fecit enim hominem propriae suae similitudinis imaginem, Sap.
2.23.) Sed tan^um ex Origin humana, atque ex condition ea, quae Adami lapsum,
vitiumque secuta est. Dicat vero Caussam, si quam habeat, Cur Ea ultionis
Divinae in Diluvio Caussa esse non potuisset. Potuisset enim, dicimus; Sed non
dicimus, Eam a Mose Caussam adsignatam heic esse. Demonstrat enim ille, Se
Multae Malitiae hominum imputare Caussam, Quae Deum ad Poenas

6. Id vero quod de Altero Mosis Loco subjungit, jam fere dixeram, parissima
and Falsitate, and Absurditate laborare: Verum (...), quia vincere quidem
paret, and long superare. Ait enim, In altero Testimonio, Moses Cat. Rac. page
251. Contradicit igitur nunc ipse sibi. Sed nos ex integro (...). Ipsa enim
haec Locutio inficetissima est, Piasque Aures radit, De Peccati Vi ea, ut Deus
quicquam agat, aut Non. Exercet quidem (hui^ nimium,) in miseros mortales
Peccatum Vires suas, Sed relatione aliqua ad Deum habita, Summa (...) est, De
Vi Peccati dicere. Praeterea, quod Moses ibi loci dicit, Alia Long Res est.
Nihil enim ibi de Vi Peccati, illam, hanc Mosis mentem ibi, jam ante
indicavimus. Licet igitur, quod in Adamo omnes deliquimus, tanti Demeriti sit,
ut vel ob istud, (Quanto magis cum in Improbas quoque Cogitationes, eque
Cogitationibus in Actus se quotidie effundat?) severe plecti nos, cum Justitia
Divina optime congrueret, Catechistae tamen Assumtionem, Quod etiam Peccato
Originis nullo modo convenit, C. R. ibid. e tam perversa (ut monuimus) Phrasi
ductam, tam gratis etiam ab eo dictam, Rationis omnis exortem, Consequentiae
inanem, non aliter quam nauci haberi, Cogitatio cordis ejus maligna est.
Vocabulum autem est (...), quod Hebraei ducunt a (...) Fingere, sive Figulorum
more e Luto formare; Quia ad Res mirifite effingendas Cogitatio super omnia
velocissima est. At vero in Priore Loco, qui Posterioris norma est, pro
Cogitationibus Cordis ponitur (...), retento tamen and priore vocabulo dicitur,
(...) And God saw that great was the wickedness of man on the Earth. And, id
est, For, the whole Rise of the thoughts of

SECT. LXXI.
1. David, in sua Persona, de totius Generis Humani Corruptione loquitur; Nam
si Ille tam corruptus, Quanto magis Alii?

2. SScripturae, de Quocunque dicantur, ad Spem, Consolationem, Instructionem
omnium pertinent. Ecclesiae praecipua semper cura fuit almodiarum.



HAut satis est Barjesuitam e Luti suo volutabro in antegressa Sectione
excussum a nobis esse: Hem enim and Alium Locum Sacrum, ad quem se quantum
posset, polluendum illico contulit. Sanctissima scilicet illa Davidis
Confessione premi se sentiens, In Iniqui^ate conceptus sum, and in peccato
Calefecit me Matter mea, Psalm. 51.6, interrogat seipsum, quid hac de re sentiat?
Cat. Rac. page 251. Animadvertendum ^st, Hic Davidem non agere de quibusvis
Hominibu^, sed de Se tantum, Cat. Rac. ibid. (...)! Annon igitur opportune modo
monebam, Acutissimum hunc Disputatorem distinguere fortean velle etiam de ipsis
hominibus, Aliter eos habuisse se respectu peccati Originis, ante Diluvium,
Aliter, post; Quia plusquam Centum erant anni ante Diluvium, cum Deus id primo
de iis locutus est, sed post, Deus idem sic repetiit, ut minus aliquid dicere
videretur, idque nisi paucis a Diluvio mensibus? Ejusdem vero farinae and ista
Eg^ conc^ptus sum, and calefecit me, non dixit tamen, Ego solus omnium sic
conceptus sum, Aut Mihi uni contigit sic calefieri. Nihil impedit igitur, quin
quod de se dicit, in Persona omnium intelligatur hoc dicere, Ego cum caeteris
Universis. Si enim ea Davidis Conditio fuerit, si hominis secundum Cor Dei, si
Prophetae, Regisque, Sancti Servi sui, oleoque Sancto suo delibuti, (cum
reliquis Praerogativae ejus Titulis,) Aliorum omnium multo magis,
impurissimaeque Plebeculae, non erit? At and e Quibusvis illis hominibus David
revera erat, tum cum conceptus in utero esset, Paterna Domus ejus, Privata
familia Bethlemitica, Quis ego Sum? Et quae Domus mea? ait ipse, 2 Samuel 7.18.
Et ex ea familia, minimus ipse, and postremissimus. Neque ex hac part igitur
est, Cur soli ei hoc competat. Concludimus igitur, optandum esse, interea dum
se commode explicare Barjesuitica farrago possit, atque

2. Nam (ut ad ipsas Religionis Regulas cum iis agamus,) etiam Aliae illae
sententiae Davidis, Si ambulavero per vallem umbrae mortis, non timebo malum,
Quia Tu mecum es, Virga tua, and Baculus tuus, ipsa me consolantur, Psalm. 23.4:
and, Appropinquatio mea ad Deum bona Psalm. 73.27: and, Bonum mihi, quod
humiliatus sum, ut discam statuta tua, Psalm. 119.71: and, Domine, probasti me,
and cognovisti me, and Sessionem meam, and Surrectionem, intelligis
Cogitationem meam long ante, Ps. 139.1, Cum plurimis similibus, De Semetipso
quidem enuntientur, Soline ergo Davidi dicentur dictatae fuisse a SSpiritu,
nihilque ad quosvis homines, hoc est, ad Piorum omnium Consolationem,
Confirmationem, Spem, Instructionem, pertinere? Quorsum ergo SScripturarum tam
constans Lectio, e Psalm. 69.9, ausum ita subjungere in universorum eruditionem,
Quaecunque scripta ante sunt, ad nostram Doctrinam scripta sunt, ut nos per
Patientiam, and Consolationem Scripturarum Spem habeamus, Romans 15.4. Admoneant
denique omnes Barjesuitice fermentatos, Paulum in Divino illo Epiphonemate,
Infelix ego Homo, Quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratias ago Deo
per Jesum Christum, Romans 7.24, non agere de quibusvis hominibus, sed de Se Ipso
tantum, haut quicquam Certus sum, quod neque Mors, neque Vita, neque Angeli,
neque Principatus, neque Virtutes, neque Praesentia, neque Futura, neque Altum,
neque Profundum, neque quaevis Creatura alia poterit nos separare a Dilectione
Dei, Quae est in Christo Jesu Domino nostro, Romans 8.38.

3. Non sic abibunt tamen, Donec and hoc nobis, (nihil enim ipsi non
intelligunt;) responderint, Nisi communem esse omnium Mortalium Conditionem
David novisset, ratamque eam de Quibusvis hominibus, De universis, concipi in
iniquitate, atque in Peccato a matre calefieri, unde Gentium expiscatus est,
Quo ipse modo Se, priusquam extaret, (in primo enim Conceptus sui momento)
habuerat? Aut quibus tum Codicillis consignavit sibi primariae illius
Calefactionis suae memoriam? Nam quod secundae Responsionis speciem prae se
far Sophista voluit, Davidem agere de se tantum; Neque Simpliciter, sed
habita Ratione lapsus sui, Cat. Rac. p. 251, non minore nebula and hoc,
fraudeque contegitur. Quid enim est, Non agere de se Simpliciter? An, Agere
Sophistam? An, mentiri Deo in os? Nec ingenue fateri velle, Quod Res erat?
Cavendum igitur est, ne ex hoc fuco mox ad Davidem referant hii Homines Genus
suum! Quod si istud vult, Non de se Simpliciter, id est, non de Primordio
Naturae suae, non Qua Homo erat, jam gratis hoc ab eo dicitur, and in ventos
abit. Quod vero addit, Habitam fuisse rationem Lapsus sui, Verissimum quidem Eo
Davidem loquendi modo nunc usum esse, cujus exemplum in eo habetur, Psalm. 58.3,
Aversi sunt ab utero impii, erraverunt a vulva falsiloqui, C.R. p. 252, Habeat
and hoc sibi (ante omnes) Catechista, inque Caput suum redeat inprimis,
tritissimum ei, Aversionis, Perversitatis, Erroris, Falsiloquii, Exemplum hoc
suum: Loci enim, quem nunc laudat e Psalm. 58, verba, Hominum Improbitatem
exagitant solum a Factis eorum, postquam nati sunt, atque ubi in lucem
producti, patrare quicquam possunt:

SECT. LXXII.
1. (...), Sitne, In Quo, an In quantum. Epanodus ibidem est; Dictis enim
Duobus, Repetitio a posteriore incipit.

2. (...), and (...), mire differunt, ubi (...) praecessit. (...) Adverbium
Comparandi, Caussandi, and Consequendi

3. Invasit Adamum Mors illico, nec mortuus est ad 900 Annos. In illo ut omnes
Mortui, Ut and Peccatores. (...) habet significationem Praeteriti plusquam
Perfecti: Nec aliter potuit de Futuris dici.

NEcdum dimittimus Catechistam: Superest enim ei contra Peccatum Originis and
ex altero Loco argumentum, ad quem praetendit se pergere, Ne inde probari In
Adamo omnes peccasse, Cat. Rac. p. 252. Quamobrem, ne unquam Sui dissimilis
reperiatur, videte obtestor Veteratoris artificium. Sciebat hujus Sententiae
Probationes luculentas, ex non uno Loco Capituli Quinti Epistolae Paulinae ad
Romanos, depromi posse. Ad illam igitur Epistolam, and ad Capitulum illud,
quasi grande aliquid ibi praestiturus, ex professo se confert. Ibi vero jam
Quaestionistae suo Author est, ut pedem figat in illis solum verbis, (...),
Romans 5.12, Quae fassus utcunque passim ab Interpretibus (sic enim proloqui In
quo omnes peccarunt, Relatione ea ad Adamum habita quod in eo, e quo nati sint,
peccaverint, contendit tamen posse reddi, per Quatenus, aut Quoniam, C.R. p.
252. Nos igitur, Pelagii, idem olim dicentis, Discipulum Eum non illibenter
agnoscimus. Posse autem sic verti, licet non satis esse ad Interpretationem
faciendam, saepe jam alibi a me monitum est, Quia tamen de usu quoque Phraseos
hujus, (...), memini me ante alicubi locutum esse, Ne actum agere (subductis
mihi cartulis meis,) crambenque apponere contingat mihi, haut aliter nunc cum
eo agam, quam ex ea Suppositione. Vertantur igitur ea, In quantum Omnes
peccarunt; Ipsius tamen Illationem, Apparet igitur, neque ex hoc Loco extrui
posse Peccatum Originis, C. R. ibid. invalidissimam esse, satis parebit. Istud
autem primo monemus, Esse in hoc Tmematio manifestam Epanodum, in qua de Rebus
Quemadmodum per unum hominem Peccatum in Mundum intravit, atque per Peccatum
illud Mors. Vice autem versa, Secundo dicit De morte ea, and Peccato eo, Et ita
in omnes homines mors pertransiit, In quantum omnes peccaverunt.

2. Inprimis autem jam Copulativum illud Et observandum a Lectoribus est,
(...). Unde enim venit? Aut Quorsum, praeter ordinem, heic interseritur? Nihil
Ita, id est, Eo modo, ut Mat. 5.12. and alibi saepissime. Ex Caussatione,
Rationis Adverbium est, and significat Propterea, id est, Eo pacto, ut 1 Cor.
14.25, Bis; and Heb. 6.15, cum aliquot aliis. Ex Consecutione denique, est
Adverbium Temporis, and significat continuo, id est, Eo tum momento, ut Joan.
4.6, and Act. 17.33, and 20.11, and 28.14. Quis igitur jam tam obesae naris, ut
non suboleat ei, ad istas geminas significationes una inferendas, ita praeter
morem inferri hoc (...); Nam si (...) dicto, nil aliud subjunxisset, quam
(...), aut (...), nihil aliud praeter Similitudinem, atque Comparationem dicere
intelligendus fuisset; Sed cum ad (...) suum reposuerit, (...), necessarium
nunc est, ut vel

3. Recipiamus igitur nos nunc ex isto Theoremate ad caetera in Textu verba.
Dicentem audivimus primo De Peccato and Morte, (Per unum hominem, Adamum
scilicet, Peccatum in mundum intrasse; and per Peccatum Haec jam lapsi Adami
Conditio facta est! Sed quomodo? An actu statim Adamus Mortuus est? An a novis
hiisce monstris, (a Semetipso, in Crastino Creationis, sed non a Deo, creatis,
Sap. 1.13.) Protoplasti Persona actutum absorpta est? Minime Gentium: Superfuit
enim ad Annos 930, genuitque filios and filias, Genesis 5.4, and Pater mundi
factus est, Sap. 10.1. Quid igitur erat? Ubi ei interim Peccatum? Ubi Mors? In
Natura sua. Per Peccatum autem illud jam privatus possibilitate semper vivendi,
in qua creatus a Deo idem illud Peccatum jam tum admiserant, Non, in sua
cujusque singulari Persona, ut hoc aut illud Actu tum peccasse putentur, Qui
nondum extabant, Sed in Generali illo ipso vitiatae Naturae contagio, quod
totum Fontem occupaverat jam, corruperatque. Minus consulto igitur ab
Interpretibus factum est, quod Aoristum istum (...) verterint, In quo omnes
peccaverunt; Cum potius, ad sensum elucidandum, eo in Tempore, quod a nobis
Praeterito, non, Perfecto, sed vel Imperfecto quidem, vel certe Plusquam
Perfecto vulgo adsignatur, vertendum Peccaverant. Debere enim interdum ita
Aoristum hunc verti, scio me jam saepe per plurima Exempla illustrasse; Atque
ita hoc ipsum (...) vertitur, Quia peccaverant Domino, 2 Paral. 12.2. Heic
autem and Posse and Debere ita verti, Veritatis ipsius postulatum est. Nam cum
Homines Trium semper sint Temporum, Praeteriti, Praesentis, Futuri; Tum quidem
cum Paulus ista scribebat, stabat cum veritate Rei, hodieque etiam stabit, ut
de Praeteritis, Praesentibusque universis, (in Actuali nimirum Peccato
cubantibus,) dicatur Omnes peccaverunt: In Quo, (vel In quantum; utrum ipse
velit; Nihil enim ista nunc differunt;) omnes peccaverant. Velim igitur ut haec
a nobis vertantur, And so Death passed through unto all men, In as much as all
had sinned.


1. Idem in Jure est, Non Imputari, and Non Esse. (...) non semper est Usque
ad, interdum est Quamdiu.

2. Adamus habuit Legem Naturae in Cord scriptam, and Aliam Positivam, De non
comedendo. Ingens haec Dei B^nignitas. Ex Lapsu Mors; Natura Depravatio;
Privatio Gratia.

3. Pro aeterna Regula data ea Lex, aternam habet in nobis Ultionem. (...).

4. Ubi Poena irrogatur, Peccatum imputatur. Peccamus, non ad Exemplum Adami,
sed ex ejus Vitio. Nos dicimus, An Attainder.

5. Parentum scelera Posteros luere, ex Deo justum est, licet non consenserint.
Natura nostra ut sit imminuta ex

6. Innocents quoad Actum, non sunt Insontes tamen. Adamus erat Typus Christi
ad suos, sed per omnia in contrarium.

DIfficultatibus suis non caret, quod Apostolus censuit, (...), Romans 5.13.
Prima est, Statuere, Quam Ille Legem dicat. De Lege tamen, per Mosen data,
accipi haec oportere, omnium fere Expositio est, Usque ad Legem enim Peccatum
erat in Mundo. Nostraque sic, For until the Law Sin was in the world. Verum
obtestamur, Quid hoc erit? An Lege veniente, Peccatum fugisse, Paulus innuit?
An, Mosen, ipso accessu suo, sic profligasse hunc Hostem, ut terras statim
reliquerit? Ut Peccatum e mundo tum sublatum fuerit? O utinam! Sed Peccatum non
imputari, (...) (...). Prior ergo pars Tmematii arietat Posteriorem, Posterior
Priorem subruit. Rei enim Forensis, atque Processus Judiciarii rationem hoc cum
habeat, in idem revera recidit Non Imputari, and Non esse. Quid nunc agimus
ergo? De Tempore quidem ipso, Quaestio nulla est: Ab Orb condito ad Legem in
Sinai, (id est, ab Adamo ad Mosen,) De isto spatio Apostolus (procul omni
dubio) loquitur hoc, Peccatum in Mundo fuisse. Sed Adverbii (...) aliam
significationem adsumi nunc necesse est; Neque enim illud semper ita usurpatur,
ut significet Usque ad. Grace Qui quicquam sciunt, non nesciunt etiam and
Quantisper significari per (...). Ita enim mihi, e Basilio ad Chilonem, notatum
est ad Lexicon, (...), pro Haerent in ipso principio. Sed and apud Lucam
legimus, Abnavigasse eos Philippis Troadem, (...) id est, intra spatium Quinque
dierum, Act. 20.6. Ideoque ad istius sensus latitudinem, praestabit (...) a
Nobis verti, For, all the while of a Law, Sin was in the world.

2. Hoc autem in sensu, licet Lex ea, quam Moses Beneficiorum, Officia imponere
potuerat, Mosaica omnia, Numero Pondereque, ter and amplius excedentia. Sed cum
praevaricatus fuerit Adamus, atque hanc unicam Legem, etiam sciens volensque
violaverit, impune non tulit tam immanem trangressionem, Sed duplicis Poenae,
(Quae indicta ei fuerat, Quo die comederis, moriendo morieris, Genesis 2.17,) eo
ipso die Primitias retulit, Mortuus enim est, licet statim non expiravit.
Introeunte scilicet peccato, confestim Natura ei depravatur, Animae

3. Lex igitur illa, Non comedendi de arbore vetita, in intention Divina
Humano Generi pro aeterna Obedientiae Regula proposita est. Quo brevioribus
autem terminis, ab ipso Adamo, (Capite Generis,) ea quantum ad Obedientiam
suam, circumscripta est, eo severiores Ultionis lineas in Eum, and omnem prolem
Ejus obtinuit, durioremque in membris nostris legem exercet; Ita ut per illa^
nos Servi Miseriae, Peccati Mancipia, Filii Irae etiamnum nascamur universi,
Illa vero aeternitatem suam, qua In nobis excidit per Adamum, De nobis, per
eundem, usque in secula consequatur. Atque ex ista ratione nunc est, quod
Apostolus heic instet in illis ante Mosen seculis. Non, Quin in aliis omnibus,
eodem Se modo Res haec habuerit, and usque habeat; Sed quoniam, post Legem a
Mose allatam, quicquid peccabant Homines, contra eam peccare existimabantur;
Similiter and nunc, antiquata Lege Mosaica, Christique omnibus imposita, nullum
crimen admittitur, quod Legis

4. Argumentatio autem Apostoli haec est; Lex illa si ad certos effectus non
extaret usque, Transgressio ejusdem non posset imputari, id est, fraudi,
damnoque esset nemini; Sed Imputari eam paret ex irrogatione poenae ejusdem;
Sed regnavit Mors, ait: Ergo, Poenae illius Caussa, Peccatum imputatum est.
Ergo, Poenae ejusdem Sanctio, Regulaque, Lex extitit: De jure scilicet extabat,
atque ex Poenali part sua. Atqui nullo tum modo fieri hoc potuit, potestve
nunc, nisi propter impurationem ipsius Fontis, perque Primigenium illud vitium,
quod ex Adamo in ejusdem Naturae universos usque diffunditur. Disertis etiam
verbis, (nam alium sensum nullum habentibus,) and hoc ab Apostolo significatur,
cum Mortem (Primi illius Peccati solummodo poenam) regnasse ibidem aiat, (...).
Quibus quid dici possit Pelagianae impietati magis inimicum, equidem nescio.
Primo enim, cum Haereticus Peccata hominum omnia esse Peccaverant enim and hii
omnes, ait, (...), ver. 12, Sed non peccaverant ad similitudinem
praevaricationis Adami. Quomodo igitur? Non enim Actualiter, ut ipse Comestor;
Non Scienter; Non Voluntary: Sed Participative tamen, and Compotenter, e
Radice, e Capite, e Font, per contagium illud Origenis Unum Actum Adami
potuisse vim hanc habere, Cat. Rac. page 250, stolide negitet) universos
aeternum inficiat: Quod e Lege nostra Municipali Attinctura Sanguinis, seu
Generis dici solet.

5. Istud igitur cum ex variis Casibus, etiam in Foro Terreno, novum non sit,
Parentum sceleribus Prolem interdum vitiari, Posteros opprimi; neque Tribunalia
Humana careant hoc genus exemplis, Natos natorum, and qui ob Majorum suorum
crimina perpetuis servitutibus, Capitisque diminutionibus damnari, Quae sunt
ista, Nolo dicere, Temeritatis, non Imprudentiae, non Impudentiae, sed and
summae (O Deus!) Blasphemiae ausa, Iniquitatem in Excelso loqui, ponereque in
Coelum os suum, al. 73.9, atque ad defendendam (...) suam, Deo ipsi Justitiam
suam abnegare, abjudicare Bonitatem, Si Ille, quod fecit, fecerit: Si ex
orginali Protoplasti Delicto, reatus ejusdem, Contagiique Sententiam in Genus
omne Humanum tulerit? Praesertim vero a Theologiam inter Nos professo,
Paginaeque Sanctae versatore Britanno, ista objici? Caussari illum Colores
istos e Sophistarum triviis, Quod Posteri nil consenserint, conscierintve,
neque Nepotes Paterni sceleris parts aliquas patrarint, Non posse ergo cum
Justitia Divina stare, Ut ipsi id luant, ut plectantur aliqua, aut Naturae suae
particulis quibusvis mulctentur? Quid enim? Unde Gentium erit, non stare,

6. Ad hoc idem respondeat, De iisdem, (Innocentibus Incredibile esse, Deum hoc
facere voluisse, Cat. Rac. page 250. Sed ne longiores jam simus; Eatur ad
Euangelia, atque inde Quid Christus ipse hac in part censue^it, discatur, tum
e Parabola Ejus, Servum, Talentorum tot Debitorem, vendi jubente, cum Uxore,
and Liberis, Matthew. 18.25, tum e Praedictione Ejus, Filias Jerusalem monentis,
Quid de iis, earumque Infantibus futurum erat in Excidio Urbis, Luc. 23.29, tum
denique ex Pauli Comparatione Adami ad Christum: Per argumentum enim a
Contrario, express heic ait, Adamum fuisse (...), ver. 14, hoc est, Typus erat
Christi. Et Quomodo? Christus enim Universis de Corpore suo, promeritis nihil
in Semetipsis, e suamet Perfectione Principium factus est Justitiae, Vitaeque,
Sicut Adamus e suomet Delicto Omnibus e Corpore

SECT. LXXIV.
1. Via Sanctorum est Via nostra in Coelos. (...), Coelum. Euangelium est
Regnum Coelorum. Fides

2. De Munere Christi Regio and Sacerdotali quam perfide Catechista egerit,
stolideque.

3. Sacrificare, non facit Sacerdotem; Sed Sacerdotis est Sacrificare. Multa
appellantur, quod non sunt. (...) dictum.

4 Sophistica Comparatio est Pontificis and Christi, quo Sacerdos ne sit,
antequam in Coelos adscenderat.

5. Oblationes Christi in Cruce peractae sunt. Coelum

APostolus ubi citarat e Mose, Levit. 16.2, Solum Pontificem introire in
Secundum Tabernaculum, idque semel in anno tantum, and non sine Sanguine, Heb.
9.7, proxime exponit, Quid sibi volebant istae Caeremoniae; Ait enim, Istud
significante Spiritu Sancto, v. 8. Benedictus igitur sit SSpiritus,
Significationis istius Divinus Author! Benedictus and ipse Apostolus,
significationis SSpiritus fidelis significator! Incidimus enim jam nunc in
alium Spiritum, Erroris eum, Malignum, and Nequam, ex Officina Racoviana long
aliud a Mente Dei e Symbolicis istis, inter Suos, significantem, Sed quem non
aliter excipimus, quam Jehu Nuntios, Jubemusque, ut gyret ad posteriora nostra,
2 Reg. 9.18, donec acceperimus ab Apostolo, quid SSpiritus Nondum propalatam
esse Viam Sanctorum, Primo Tabernaculo adhuc habente statum. Via autem
Sanctorum haec, est Via nostra in Coelos. (...) enim, per quae Tabernaculum
illud interius, typice ad Coelorum repraesentationem institutum, designabatur a
Mose, pro Coelis ipsis interdum a Paulo sumi, manifest paret e verbis
sequentibus, (...), ver. 12, and rursus, (...), Heb. 10.19. Quaeritur autem,
Qui poterat Apostolus Viam Illam (...) sic dictam, Act. 9.2,) Viam Regni
illius, quam morte devicta Christum aperuisse cunctis Credentibus, Hymno suo S.
Ecclesia nullo non mane celebrat, Viam in Coelos Sanctis nullis negatam, pro
Tessera nobis sunt non solum (...) ea, quam ex Apostolo tamen. Non enim de Mole
ea, deve Fabrica Templi, Sed de Lege ipsa, Rituque accipiendus est Apostolus.
Vigentibus quidem adhuc Institutis Mosaicis, Umbrisque illis Caeremonialibus
Religionem omnem obfuscantibus, Latebat tantisper ista, planeque celabatur
Coelorum Via. Sed quamprimum per Sanguinem Christi fugatae fuerant Umbrae hae,
pulsusque Obex iste Caeremoniarum Statione sua exierat, Hoc illud Momentum est,
ad quod respexisse SSpiritum in hiis Apostolus

2. Istam autem SSpiritus significationem fuisse, praeter Apostolum, etiam and
Christus ipse, priusquam excederet, Monitorem Se fecit, cum Moriens diceret,
(...), Joan. 19.28. Sed and ipsa Materialis Fabrica Templi ore plusquam
Stentoreo proclamavit hoc, cum Maceriae (Velum dictae) lapides ei dissiluerint,
atque (...), Matthew. 27.51. Haec autem omnia De Munere Christi Regio, and
Sacerdotali, dicere, Cat. Rac. p. 274; Quantum tamen fucum Veterator in utroque
faciat, vel hinc aestimare est, Primo, quod cum De Prophetico Jesu Christi
Munere, Cat. Rac. page 128. vix December a Se obtinuerit, Vel De Officio Christi
Regio, Cat. Rac. page 275, (partemque earum maximam insumserit, ut probet, quam
infirmus in Se Christus fuerit, (hoccine enim vere Regium non est?) neque
Seipsum eripere ab Host eo, a Mortuis excitare, potuerit, Cat. Rac. page 276.)
Vel, De Sacerdotali Christi Munere, Cat. Rac. p. 285; Majoreque ex part earum
id egerit, Ne putetur Christus pro Sacerdote Se unquam gessisse, aut quicquam
pro nobis, vel obtulisse in Terris, C.R. p. 292, vel etiam in Coelis nunc
intercedere, C.R. p. 295. Secundo, quod utrumque horum ita descripserit, ut
confuderit plane, subrueritque. Istud enim est, quod futiliter questus, Munus
Christi Sacerdotale cum Munere ejus Regio nimis arcte conjunctum esse, Cat.
Rac. p. 285, tandem secum statuerit, pro Regio ejus Munere esse, quod possit
nobis in omnibus necessitatibus nostris subvenire, C.R. p. 285. In Potentia
igitur solummodo, non Actu, pro Sacerdotali autem, Quod velit subvenire
subveniatque, ibidem. Verum Unde Gentium, cum bono Deo, nova haec Subtilitas
Theologica? Quo Coelo crevit, Subveniendi hominibus Potentiam, esse Characterem
Regis, Voluntatem, Actumque, esse Sacerdotis? Verum Quid non far coguntur
infatuata quidem, sed perquam ingeniosa tamen, ut sibimet videntur, Socinulorum
palata? Quod felix igitur, faustumque sit, non Medicis solum, Chirurgis,
Causidicis, sed and Gladiatoribus etiam, Pugilibusque, and ipsis
Foeneratoribus!

3. Veruntamen adfirmanti Catechistae si non credatur, hem Argumentum ejus.
Haec enim ratio Opis adferendae nobis, Sacrificium illius appellatur, Cat. Rac.
page 285. Et Quid tum? Si appelletur Sacrificium, An quodque Sacrificium facit
Sacerdotem? Meminimus vero and Saulem sacrificasse, 1 Samuel 13.9, Numquid igitur
and Saul inter Sacerdotes? Vapulent igitur Poetae Omnis Pontifex ab hominibus
adsumtus constituitur in Rebus ad Deum, ut offerat Sacrificia, Heb. 5.1. Verum
cancros heic imitari, Ordineque perverso ferri, and dicere, Qui Sacrificium
offert, inde Sacerdotem fieri, Consequentia nulla est, nisi Barjesuitica,
putida scilicet, perfidaque, and dolo malo subornata, ut Auditores ludos
faciat. Quid opus vero ei erat, Sacerdotale Munus Christi tam obtorto collo
accersere ab hoc Sacrificio, quod in promtu probare erat argumento omnium
validissimo, Authoritate ipsius Dei? Ipsius enim Tu es Sacerdos in aeternum,
juxta Ordinem Melchisedeci, Heb. 5.6. Potuitne ergo de hoc dubitari? Enimvero
non potuit; Nam juravit Deus, and non poenitebit, Psalm. 110.4: Sed Alia nunc
and Res haec, and Ratio est, Nam ejuravit Barjesuita, and non recordabitur.
Utcunque igitur Nobis Christus Sacerdos sit ex Officio, quod Ei Deus, and non
sine jurejurando suo, largitus est, Barjesuitae tamen interest, nullam aliam
Sacerdotii rationem in Christo agnoscere, quam Quia ratio haec Opis adferendae
Sacrificium appellatur. Appellatur Sacrificium enim vocatur, ait, Figurato
loquendi modo, Cat. Rac. page 285, id est, (...), Non quod ita sit,
quantumcunque ita vocetur.

4. Verum videri nevult, etiam Abusionis hujus, quam Figuram appellat, ratione
destitui. Quia quemadmodum in prisco Foedere Pontifex ingressus in Sancta
Sanctorum, ea quae ad expianda peccata Populi spectabant, Cat. Rac. page 286.
Sed (...)! Audere quenquam, (praeter Barjesuitam, Pullis suis nihil non
ingerere ausum;) Auditores tam longis, and elumbibus logis excruciare! Nam ut
concedantur haec omnia, (Quae magna ex part tamen (...) sunt, atque ipsa se
subruunt;) Pontificis exemplo in Sancta, ita and Christum in Coelos penetrasse
Se, ad Peccatorum expiationem, Quid tum? Ergo haec Expiatio Sacrificium
appellatur. Non sequitur: Est enim in Conclusione, quod in Praemissis non est.
Ne comburamus igitur diem tam stolidis stricturis, hem, quod Sophista per dolum
suppressit, nos jam breviter supplebimus, litemque explicabimus. Erat quidem
olim annuus introitus in Sancta Sanctorum ad expiationem Populi. Sed, Quis
introivit? Aaron, Summus pro tempore Pontifex. Been habet! Seipsum pro Nobis
Oblationem and Sacrificium Deo tradiderit, Ephesians. 5.2. perque hanc Sanguinis sui
effusionem aeterna Redemtione acquisita, Heb. 9.12, Cum Annuum in eo Genere ei
nihil restaret, in Coelos Sese penetrasse (...), Quod Latin quidem vix satis
exprimi potest, a Nobis vero feliciter reddetur, at once for all. Barjesuita
igitur quod ex hiis molitur, abeat in fumos, (Qui molitur, ad Corvos,) quod
licet heic subticuerit, quia tam pudende futilis Illatio est, paulo tamen
Christum Sacerdotem non fuisse, antequam in Coelos adscenderet, Cat. Rac. page
291. Hujus autem Sententiae insaniam est ubi jampridem castigavimus: quod nunc
egimus, est, Ut Rationem hanc, quam ab exemplo Pontificis solam pro Fundamento
obtendit, manifestaremus esse omnium inanissimam.

5. Mittemus ergo jam Catechistam, claudemusque hanc Sectionem, postquam uno
Verbo amicissimum Virum, Pietate pariter and Eruditione praestantem,
convene^imus, Qui cum minus caveret Sibi a perfidia Barjesuitica, opinatus est,
per ea verba, Heb. 9.7, a quibus orsa nobis est ista Sectio, apparere,
Oblationem Christi, Quae ei Sacerdotis Oblationi respondet, esse, post
Passionem Christi, peractam, quando introivit in Coelum, quod significabatur
per Sancta Sanctorum. Verum si Nobis, non, Sibi;) (...), adhuc in vivis erat,
in nostram Redemtionem. Jamque desinimus; Unico enim verbulo Charissimum Caput
compellasse, satis est.

SECT. LXXV.
1. Externum opus erat (...), internum, and in Spiritu

2. Cavenda and nunc (...) est, propter Socininos, non Caesos quidem, sed
Caesores etiam Dei sui. Praecidunt Christo Naturam, Tempora, Munera.

3. (...), non Re, sed Ratione tantum differunt. (...). Christus obtulit in
Cruce; Intercedit jam in Coelo.

DUM Circumcisio passim ageret inter Christianos, Meritum Circumcisionis in
interiore solum opere situm esse; vel maxim igitur sine Circumcisione Carnis
consistere; In Cord enim, Spirituque, Romans 2.29, Ita ut in Christo solo
gloriandum iis esset, abscissa omni, abjectaque in carne confidentia, Phil.
3.3. Jam vero, postquam ex justo Dei in Gentem eam judicio, non Circumcisio
solum, sed and Judaismus omnis, vel sublatus ex oculis Christianorum est, vel
communi omnium odio impetitus, pessunda^usque, ita ut metui

2. Precor tamen, ut and ipsa verba stent, and Cautio ut augeatur. Exorta enim
(Quod nemo speraverit,) non ita pridem inter Christianos est novitia Secta,
Judaica omni tetrior, and periculo plenior, Verae enim Religioni, ex Canina
sua, adulatione intra plebem, Cui? Ipsi Deo suo Divini hii Caesores. Nam and
Christus eorum ut Deus sit, non reclamitant, modo sit (ex Prophetae phrasi)
Deus caesus, (...), Esa. 53.4, Deus ab iis praecisus. Praeciderunt enim ei
Naturam suam Divinam, atque non ex natura sua Deum esse, Qui Deum tamen esse
sinent, Cat. Rac. page 48. Praeciderunt etiam and Tempora Homini huic, quem
Deum faciunt. Neque enim Filium Dei eum esse permittunt, nisi a conceptione in
utero Virginis, Cat. Rac. ibid; Neque e Filio dein factum esse Deum,

3. Rations autem, quas Dogmatibus hiis obtendunt, jam alibi a me displosae
sunt. Haut memini tamen, (Et Cartulae fugerunt;) annon me hactenus fugerit, Quo
Sacerdotale Christi Munus solis Coelis addicere possint, Apostoli illud
arripere eos, Talis enim nos decebat Pontifex, Sanctus, Innocens, Impollutus,
Segregatus a Peccatoribus, and Excelsior Coelis factus, Heb. 7.26. At, Quid
inde? Ergo, Necesse erat, (aiunt,) ut in Coelos profectus Sacerdotali Munere
fungeretur, Cat. Rac. page 290. Nec falluntur quidem, Necesse erat. At haec
nunc non est Quaestio: Sed, An necesse fuerit, ut in Coelos hinc
proficisceretur, antequam Munere eo fungi coeperit? Hoc autem ex iis verbis
omnino non sequetur. Jam fieri quidem potest, ut, Qui cum Catechista sentiunt,
non aliter accipiant istud, (...), quam pro Locali Christi secessu ab hominum
Conversatione. Eum vero esse genuinum Verborum sensum non possum persuadere
mihi. Nam and Corpoream eam Separationem Christus sortitus est, per Dies illos
Quadraginta, quos in eremo egit, perque totidem alteros, quos a Resurrectione
egit, visus a nemine, praeter Discipulos. Nihil igitur aliud mihi heic est,
(...), quam quod ante de Christo ipse dixerat, (...), Heb. 4.15, unica ea in
aeternum vice, ver. 27, perimplevit; Qua vero ad Intercessionem


1. Abram factus Abraham. (...).

2. (...). Pater videns Multitudinem, non denotat in Facto Patrem Multarum
Gentium, sed in Futuro. Propheta Videns. Erat ergo Christus, antequam Abrahamus
erat Centenarius.

CUM Deus Abramo diceret, Sic erit Semen tuum, Genesis 15.5, (Instar Stellarum
scilicet, quas numerare non poterat;) Credidit Abram Domino, and imputatum est
ei ad justitiam, Romans 4.3. Credendo igitur Abramus vel tum, licet Pater adhuc
non erat, Fidelium Abramo, una syllaba auctior, Abrahamus, Paterque multarum
Gentium, Genesis 17.5. Quid igitur est illud, quod de eo audimus ex Paulo, (...),
Romans 4 18. Duobus enim diversis Temporibus in hac sententia coadunatis,
tribuitne Particulae ei (...), Caussativam (ut ver. 16. factum est,) Credidit,
quo fieri possit Pater multarum Gentium. An solum Consecutivam? Credidit, sic
ut factus sit Pater Gentium. An certe neutram harum, sed pro Adverbio Temporis
ibi ponitur, and per Trajectionem exponendum est? Donec fieret Pater multarum
Gentium, credidit, secundum id quod dictum fuerat, Sic erit Semen tuum. Quo in
sensu reddi a Nobis postulabit, Sic, Who beyond hope in hope believed, Until
he was made the Father of many Nations, according to what had bin said, Ego
vero nihil praefinio; Ex hiis Tribus, utram velint, Eruditi eligant. Quicquid
vero statuerint, clarissime paret, Cum Nomen ei crevit, atque ex Abramo
Abrahamus factus est, jam tum crevisse ei and subolem Credentium, juxtaque
Phrasin illam, (insolentem quidem, sed perelegantem) a Paulo hac ipsa in Re
usurpatam, (...), ver. 17, nostrum omnium Patrem eum tum factum fuisse. Ex quo
quidem respectu, verba ejus antecedentia ita interpungenda esse, legendaque,
parum dubito, (...), ver. 16. Quae a Nobis reddi expediet, sic, That the
Promise might be sure unto all the Seed (Not to that alone which is of the Law,
but also to that which is of Faith,) of Abraham, Who is the Father

2. Non far autem, ut sic inferatur, mirabilem Catechistam a Moscorow, memor
memini; Cujus cavilla de Verbo eo (...), e ver. 18, nunc laudato, (Quod ille in
(...), Joan. 1.14, Ne inde probetur Divina Natura in Christo, non aliud esse
sinet, quam Fuit, non igitur dici, Verbum Caro factum est, Sed tantum Sermo
fuit Caro, Cat. Rac. page 90; Sed versa tamen pelle, in (...), Joan. 8.54, Ne
inde probetur Aeternitas Christi, non sinet Fiat, non igitur dici, Priusquam
Abraham fuit, Ego sum, sed tantum Priusquam Abraham fiat, Ego sum, Cat. Rac.
page 53.) Quia jam prius, illis in Locis, exagitata a me sunt, ut cramben nunc
obtrudo nemini. Praesentem vero Locum ut eventilare possim, concesso paulisper,
(sed non dato tamen) ita illud sumendum esse, Priusquam Abraham fiat, Ego sum,
quaero, Quid inde colligat? Ergo, Nihil (ait) faciet Dictum illud ad
Aeternitatem Christi. Quidni vero? Quia Abraham unius tantum Gentis ante
Christum Pater Cat. Rac. page 55. Nullus ergo negabit, Christum esse, priusquam
istud fieret, Quoniam per gratiam, manifestatam in Christo, fiebat, sed nulla
(ait) Christi Aeternitas inde deducitur. Atque haec certe fraudis Socininae hac
in part (...) est. Concesso igitur jam, verum esse, quod ait, Abrahamus non
est factus Pater Gentium, (hoc est, in facto non sic extitit, quia Gentes
nondum accesserant ad Deum) nisi per Fidem Christi manifestati in carne, Usque
tamen urgeo eum, In facto non extitisse sic, Quid est hoc, ad Priusquam
Abrahamus fuit? imo, Quid ad Priusquam Abrahamus factus est? Respondet ille, E
notatione Nominis deprehendi potest: Constat enim inter omnes, Abrahamum notare
Patrem multarum Gentium, Cat. Rac. page 54.

3. Et suo quidem modo constat hoc, and pura puta Abram, quod est Pater
Excelsus, a Deo ipso accepit, ut vocaretur Abraham, notatio est, Pater videns
Multitudinem, factusque est Abrahamus, Pater videns Multitudinem, Anno Aetatis
suae 99, Genesis 17.1. Vidit enim tum, quod post multa secula futurum erat, Atque
inde tulit Nominis sui Ampliationem; Non quod ita tum in facto erat, Ab eo enim
tam long tum aberat, Ut nec unius Credentis, nec Unius Hominis, tum Pater
erat, cum tamen Abrahamus factus est, Quia tum videbat, (non Quia tum habebat,)
multitudinem Filiorum, non e gente sua solum, sed etiam e Gentibus. Vidit autem
Prophetice: Et Prophetica Visio, Spiritualis cum sit, Coeloque demissa, est
Videntes, 1 Samuel 9.9, vel ipse Balaamus quidem, Number. 24.4. Adsumamus igitur
nunc, Christus est, priusquam Abrahamus Centenarius est; vel, (quo Nominis ejus
Notatio ne desit,) Priusquam factus est Pater videns multitudinem. Atque ubi
nunc est, quem huc secuti sumus, Christomastix Catechista, cum suis
Captiunculis, and Notatiunculis?

SECT. LXXVII.
1. (...), nusquam in N. T. usurpatur, pro Ubi fuerat,

2. In Christo eadem sunt, Descendere de Coelo, Natum esse, in Mundum venire.

QUando Adverbium (...) praefigitur Verbo Substantivo (...) in Praeterito
Imperfecto, and significante erat, sive de Personis ibi agatur, ut Mar. 2.4.
Joan. 11.32. fuerat; Quoties enim ita occurrit, rem aliquam memorabilem,
Notaeque insignis, una in se complectitur. Exempla autem non pauca sunt, quibus
hoc probari potest, Ita enim Christus subduxisse se ab inimicis dicitur, inque
eum locum secessisse, (...), Joan. 10.40: Hoc autem intelligendum est, ubi
fuerat Baptista, Quid? Ubi fuerat David? Ubi vero, per universam Judaeam, David
non fuerat? Sed nunc ex hoc, tum Originis Davidicae, tum Domicilii quoque, and
Diatribae. cum ad Regnum primo inungeretur, 1 Samuel 16.4. manifesta denotatio
infertur. Sed and Bethania non absimili asterisco illustratur, (...), Joan.
12.1, Sensus enim est, In qua Lazarus (...), Vitam non Unam solum, (ibi enim
editus fuerat, Joan. 11.1,) sed and Alteram, (ibi enim e Sepulcro post triduum
excitatus, ver. 44,) acceperat. Nihil denique ab istis abludit, quod Dominus
ipse de Se Judaeos admonuit, Adscensurum Se brevi, (...), Joan. 6.62, Quod
mysterio magno non carere, jam ante monstravimus. Sunt autem tot, atque tam
clara Testimonia, Ut Proprie ea accipi debere* and non per figuram aliquam,
Barjesuita (velit, nolit,) cogatur perlibenter admittere, Cat. Rac. page 114.
Sed tamen ut Divinam a Christo Naturam excludere possit, neque Eum ibi
praesentem ab aeterno admittere, Post nativitatem Christi illud extitisse,
cavillatur, Cat. Rac. page 115.

2. Quid ita vero? Quoniam Pilato Ipse sic respondit, Ad hoc, (Hoc est, ad
Regnum) ego natus sum, atque ad hoc veni in mundum, ut Testimonium perhibeam
Veritati, Joan. 18.37. Rectissime. Et Quid hinc? Natus igitur est primo, and
postilla in mundum venit, siqua Nobili Catechistae fides. Verum explosis hiis
crepundiis, manifestum esse dicimus, Christum in eo Responso. De ordine
Nativitatis suae in hoc mundo, Praesentiaeque in Coelis suae, haut intendisse
quicquam dicere neque earum inter se tempora distinguere; Sed cum Testimonium
perhibendi Veritati.) Se in mundum tum venisse. Jam varia quidem utcunque haec
Phrasis sit, eodem tamen significatu gaudere, quo Natum esse, adserimus, Quia
Venire in Mundum, and Nasci non ex usu solum communi, sed and ex ipsius
Joannis, eadem esse, paret ex eo dicto, Illuminat omnem hominem venientem in
hunc Mundum, Joan. 1.9, eaque de ratione, ipse utramque Phrasin in unam post
conjunxit, Natus est homo in Mundum, Joan. 16.20. Non quod nesciamus tamen,
Venire in Mundum, aliam quoque apud Joannem significationem habere, and huic
Loco non impropriam. Quam enim illam? Non Descendendi; Christo enim D^scendere
de Coelo, and Nasci, unum, idemque erat; Sed Ubi tempus suum venerat, Prodeundi
in publicum, and Exhibendi Se hominibus, Praedicandique iis passim, quae ex
Patre annuntianda habebat: Sub quo quidem praetextu and Pseudoprophetae in
Mundum prodiisse dicuntur, 1 Joan. 4.1, Qui nec ipsi tamen ausi sunt, propter
hoc Coelis se adserere. Nos vero jam (ne actum fortean agamus,) expectamus,
donec ab aliquo ex ista hara, (Quia Racoviano huic minus successit; alium autem
adhuc neminem ex Adscendendi, ubi fuerat prius.

SECT. LXXVIII.


2. Incarnationis Vox. Venire In Carnem, and In Carne, ut differant.
Hypostatica Unio peracta est in Primo Conceptu Christi.

3. (...). Prius veniens. Participia posita loco Infinitivorum suorum, verti
debent, Quod sunt.

4. (...) regit Casum tertium Personae; Ubi habet quartum, (...) subauditur.
Confiteri, est Lauds, Gratesque persolvere. In Carne venire, Quanta exinanitio
Christi!

5. Caro quid interdum significat. Ex Deo est, Qui rectam de Christo fidem
docet.

6. Solvere Textum de Jesu, Annon est Solvere Jesum? Jesum Christum in Carne
venisse, Aliud est, Quam

7. Judai, Ecclesiae Primi Hosts, negabant Jesum esse Messiam. Ut illa (...)
Ecclesiae profuit! Ut Probatio Spirituum fiebat per hoc, Jesum Christum in
Carne venisse!

8. Cerinthus and Ebion Christum Dei Filium illapsum fuisse in baptismo in
Hominem Jesum aiebant. Ebionis melior fides quam Barjesuitae est. Per hunc
Haeretici omnes ex Deo sunt, etiam Qui per Joannem sunt ex Antichristo.

OBservasse Te, o Care, ais, Joannem in Epistolis frequentem (...) mentionem
facere, Sed unico solum in Loco praeponere Articulum, atque (...) dicere, idque
ibi, ubi plane repetit id, quod sine Articulo proxime dixerat. Praemisso enim
Adfirmative, (...), 1 Joan. 4.2, subjungens iterat, negatque, (...), ver. 3.
Addis autem, quam ut fortuiti quicquam, vel in apice aliquo, secum apportent.
Vitiari quidem ab hominibus, non uno modo, possunt, solentque: Verum in Se,
atque ut ab hominibus Dei, S. Spiritu actis, prodiere, nihil habent, ne (...),
quod ratione sua careat, modo Nobis idem SSpiritus (...) largiri dignabitur. De
Graecis autem Articulis, (sive additis, sive non additis,) in universo genere
disserere, neque praesentis instituti, neque opis quidem nostrae, in Anachoresi
Hunc Ipsum; Eundem, quem jam dixerat, scilicet. Silentio autem nunc, and sine
Nota sua, praeteriri non oportet (...) hujus Apostoli, subinde soliti, Quo,
quae dicit, infigere altius possit in animos Auditorum, Modum sibi mutare
eorundem verborum, atque priorem sententiam suam ex altera, eidem contraria,
perurgere; Inde igitur sunt ista, Confessus hoc, ex Deo est, and, Non confessus
hoc, ex Deo non est.

2. Verum nunc non dimitto Te, nisi de altera quoque Phrasi heic, long plus
ponderis in Se habente, (...), demonstrare conari, Christum Incarnatum fuisse,
Cat. Rac. page 90, hoc est, Naturam Humanam a Divina adsumtam esse; Et sua
igitur interesse ratus est, telo huic nostro fraudium suarum (si possit,)
clypeo occurrere, tamque fatalis Sibi argumenti aciem aliqua retundere. Facit
autem hoc, per geminum Cavillum; Quorum Primum, nisi quod frontem de Rebus
Racovianis jampridem periisse, nunquam non indicandum ab eo erat, a sobrio
nemine vel proferri quidem poterat. Interrogatus enim, (sed a Seipso;) Quomodo
respondeat ad hoc Testimonium, Jesum Christum in Carne venisse, sic reponit, In
eo Testimonio nihil, (Satin' hoc? Sed, pro sua liberalitate, ampliat ille;)
nihil prorsus de Incarnatione, (quam vocant,) habetur, Cat. Rac. page 97. Quam
vocant, vero? Sed danda est haec venia; tam Incarnationem, nisi (toties,
quoties,) de suo Quam vocant, atque Incarnatum esse, continuo, ut l^quuntur,
infunderet, turpiter nausearet! Habeat igi^ur suas ineptias; atque nunc
Rationem reddat tam peremtoriae inficiationis suae. Ea autem est, Etenim quod
apud Quosdam legitur, Venit in Carnem, in Graeco habetur, In Carne venit, Cat.
Rac. page 97. Quo Quid insulsius igitur, putidiusve? Qui enim jussus non est,
(Ne a Seipso quidem,) respondere Venit in Carnem, Quorsum sic interturbat? Quem
ad finem nugatur, and ad non Objecta abit, extraque lineas, a Seipso positas,
tam caece ruit? Adserimus autem Nos, Multo plus (...) habere, dicere, Venisse
in Carne, quam, Venisse in Carnem. Praeter enim Authoritatem Sacri Textus,
(...) legentis, and Ratio ipsa, sanusque Intellectus ei astipulantur; Quia si
In Carnem venisse dicatur, Subjectum istud Caro supponitur prius existere,
atque praeparatum antea esse, Eodem in sensu, quo Christus dixit, Se in Mundum
At vero in Hypostatica Naturarum unione aliter se Res ista habuit; Virtus enim
Divina, eodem momento, quo Naturae Humanae Primordia haec in utero B. Virginis
excitavit, adsumsit eadem etiam ad Naturam suam Divinam, sibique adunavit:
Quamobrem (...) hoc, non est (...), sed potius (...), Christusque, non omnino
In Carnem, sed merito In Carne venisse dicendus est. Eat igitur, quo dignus
est, Barjesuita cum primis hiis offuciis suis, obtorto nimium collo huc, neque
alio consilio, introductis, quam ut pellici per hanc imposturam siquos
contingat ad legendum, Venisse in Carnem, eo facilius a Socinulis labefactari
possit ea Sententia.

3. Satisque ipse persensit spurcitiem suam, Qui Nasi satis, licet Frontis
nihil, habet; Sine mora igitur elabitur ad Secundam Rationem suam. Praeterea,
Non scribit spiritus, qui confitetur, quod Jesus Christus in Carne venerit, ex
Deo est: Verum, Quod is spiritus qui confitetur Jesum Christum, Qui in Carne
venit, ex Deo est. C. R. p. 97. Quaestiunculas igitur novas, quo turba^iores
reddat has aquas, nunc movet subtilis magister; Primam, An Apostolus dixerit,
Confiteri Jesum Christum, an vero Confiteri hoc de Jesu Christo. Alteram, An
dixerit, Quod venit in Carne, an vero, Qui venit in Carne. Atque illud non
scribit, sed scribit hoc, pro futili suo more, sa^is Magisterialiter ait, cum
revera a Quod venit, neque Qui venit, sed, jam prius Venientem, atque ita
vertendum est, Quia deest Latinis Participium illud in Praeterito Tempore.
Verum Ille reponet, scio, Solere igitur Participia haec a Latinis reddi per
Verbum Indicativi Modi cum Relativo Qui. Sic enim (...), vertitur, Quod enim in
Eanatum est, Matthew. 1.20, and (...); redditur, Ubi est, Qui natus est Rex?
Matthew. 2.2. Et solere quidem hoc genus Participia sic verti, rectissime Quod,
ibi praesertim, ubi Articulum praefixum non habent, per quem notentur ad
Personam referri, Non minus verum and hoc cum sit, Hoc in Socinino Doctore si
ignorantiam nullam, majorem certe fraudem, indicabit, ipsiusque Non scribit,
summae impudentiae arguet. Exemplorum autem, ea si postulet, fatim dabimus. Ita
enim, (...), est pro (...), Matthew. 1.18. and (...), pro (...), Luc. 19.48. and
(...), pro (...), Act. 3.26. and (...), pro (...), Act. 20.31. and (...), pro
(...), Act. 21.32. and (...), pro (...), 1 Timothy 5.13. and (...)

4. Siqua igitur realis, verique nominis Differentia extrui possit, inter
Confiteri, Jesum Christum in Carne venisse, atque Confiteri Jesum Christum Qui
in Carne venit, abunde nunc indicatum est, cur non oportuerit Barjesuitam De
versione Participii (...) tam stolide se efferre, Praesertim cum ex usu hujus
vocabuli fuerit, ubi illud intenditur, de quo ipse nunc digladiatur, ut per
Phrasin disertiorem exprimatur, Legimus enim, (...), Luc. 5.17, and (...), pro
(...), De Me, Matthew. 10.32, and Luc. 12.8; In Casu autem Quarto nusquam De
Personis enuntiari, nisi per subauditum Infinitivum (...), ut (...) (...)
subauditur, (...), Joan. 9.22. and (...), supplendum est, (...). Atque ita se
habet, (...), Romans 10.9. Optandum igitur est, ut Typi omnes hoc in Loco
interpunctionem ferant proxime post (...), ut vel inde Lectori subolere posset,
non tam juberi Se confiteri Jesum, Qui venit, quam Confiteri de Jesu, Quod
venerit. Ad quem quidem sensum vocabuli Joannes ipse mox aperte nobis p^aeit;
Ait enim, non Confiteri Jesum Christum in Carne venisse, sed prout ipse
contendit, confiteri Jesum Christum, Qui in carne atque eo magis ex ista
Lectione urendus, secandusque erit infelix Socinulus. Optima enim ratione
inferetur, Confiteri Eum, Qui venit, non solum esse, Lauds, Gratesque Ei
persolvere, Quia venit in Carne, hoc est, Quoniam ita Se exinanire voluerit,
Deus cum esset, ut Carnem nostram indueret Sibi; (Verbum enim Carnem fieri, id
est, Deum fieri Hominem, (...) erat infinitis parasangis demissior, quam factum
Hominem, perfectissimus utcunque and beatissimus in Se erat, ad humanarum tamen
Diminutionum postremissima descendere.) Vermis factus videretur, and non Vir,
Opprobrium Hominum, atque nullificamen populi al. 22.6.

5. At haec cum ita sint, Quaerin', Quorsum Catechista Exceptiones istas
interposuerit? Dicam. Artis suae erat, Ut in desperata Caussa videri tamen Suis
posset aliquid dicere contra Adventum Dei in Carne. Istud est Primum. Alteru^
vero, Ut ex tali locutione, confiteri Jesum Christu^, Qui venit in Carne,
relabi facilius posset ad cavillum illud (Vitae, Fideique suae Scutum,) De
significatione Carnis, cujus par opportunitas nulla ei foret, si legeretur,
confiteri, quod Jesus Christus in Carne venit. Horum enim Verborum, Qui in
Carne venit, sensum ille nullum alium esse vult, nisi Jesum sine pompa Mundana,
(Quae tamen Principalissima inter Carnis conditiones est;) and summa cum
humilitate, contemtuque, Munus suum obivisse, and mortem denique C. R. p. 97.
Nos autem Quid? Ne actum toties agere cog^mur, breviter reponimus, Pro
verissimis haec omnia habenda esse; SScripturas enim usurpare Vocem Carnis in
eo sensu, C. R. p. 92. Venisse igitur Jesum in Carne humili atque Mortali, Hanc
exteriorem speciem illius, hanc ipsius naturam fuisse. Sed Quid tum? Quisquis
igitur haec de Jesu professus fuerit, vel inde constabit, eum ex Deo esse?
Apostolus enim sic praeit, Qui confitetur, Jesum Christum in Carne venisse, and
Catechista a^t, sensum ejus esse, Confessus Jesum Christum, Quod felix igitur,
faustumque, per Barjesuitas, Pontio Pilato erit! Est enim, ubi ille in eum
sensum succlamarit, Ecce homo, Joan. 19.5. Sed and Caiaphas, and Herodes ipse,
imo and Herus eorum Diabolus, Catechistae debebunt aeternas has gratias: Nam
and ipsi, Ut Sodales Socininis in Divina Gratia evadant, de Jesu haec omnia,
quae Barjesuitae, confitebuntur liberrime. Hiccine igitur genuinus Sensus
Verborum horum est? Apagesis Impostor! A part quidem aliqua sensus ista non
excluduntur, Non enim a condition Jesum Christum venisse in Carne; Verum
potissima ratio sensus vertitur in condition Subjecti, Verbum factum esse
Carnem, Joan. 1.14, and Qui in forma Dei erat, formam Servi adsumsisse, Phil.
2.8, and Deum manifestatum fuisse in Carne, 1 Timothy 3.16, and Qui nullatenus
Angelos adsumit, Semen Abrahae adsumere, Heb. 2.16. Quibus and hoc geminum est,
Jesum Christum venisse in Carne. Jam e Propositionum istarum Subjectis rite
explicatis, and non e sola qualitate Praedicatorum, integer, Ve^usque Locorum
sensus expromendus est: Atque ille quidem alius esse non potest, quam quo
ringetur aeternum, rumpeturque omnis Socinitas, Naturam scilicet Divinam in
Persona Dei Filii, Naturam nostram Humanam, (Qualem eam cunque, demto Peccato,)
sic adaptasse Sibi, Ut e Sanctissima Matre Virgin Deus nasceretur Homo. Atque
hinc jam specimen Quisquis enim confessus fuerit, Jesum Christum in Carne
venisse, ex Deo est: Sed e contra, Quisquis est, Qui non, ex Deo non est; imo,
ut caveat jam capiti suo Barjesuita noster, Antichristianum Spiritum habet,
ver. 3. Impostorque (...), est, and ipse Antich^istus, 2 Joan. 7.

6. Ecquid mirum igitur nunc, si sua interesse ratus fuerit, ut sensum aliquem
comminiscatur, quo videri possit capiti suo hoc fatum avertere? Frustra autem
Se futurum intelligebat, si satageret, confessionem istam, a Joanne Jesum
Christum in Carne venisse, libere satis professu^i erant; In flagitiis autem
suis paulo tectius se adhuc, (Quod Paulus perstrinxit, Ephesians. 5.12.) gerere
solebant. Quid facit igitur Catechista? Quod Textus istius Pars apud Veteres
habitus est. Licet enim Nos non aliter legamus haec, quam, Qui confitetur, ex
Deo est; Qui non confitetur, ex D^o non est, Latinus V. tamen etiamnum legit
partem and Qui solvit Jesum, ex Deo non est. Catechista autem An solvat Jesum*
ad id nunc non digredimur, Quia tam varios esse modos censent Solvendi Jesum
quibus persequendis nunc non vacat. Sed quod solvat Textum hunc de Jesu, Sole
clarior res est; Quia ad sensum illum, quem in rem suam affectat,
introducendum, solvit Subjectum hujus Propositioni^. Propositio enim, ut
communiter legitur, est, Confiteri Jesum Christum in Carne venisse; Ut ipse
verba accipi vellet, est, Confiteri Jesum Christum, Qui venit in Carne. Jesus
Christus igitur in alterutra Lectione, unus idemque Terminus Propositionis est.
Sed Veterator hic, sub praetextu reddendi sensum verborum, Terminum hunc
solvit, dividitque, and relicto nunc Jesu in Subjecto Propositionis, in
Praedicato ejusdem considere Christum jubet. Sic enim Loci sensum sibi tandem
efformat, Confessus Jesum, Qui in tali Carne venit, esse Christum, and Populi
Dei Regem, hic ex Deo est, C. R. p. 97. At haec jam long alia Quaestio est,
per incomparabilem

7. De Proposito autem Apostoli modo monuimus: Videbat novis tum Hostibus
Ecclesiam Dei infestari. Prima quidem incursio fuerat, Infidelium Judaeorum, e
Synedrii nisu aggreditur, est, Ut contra recentiorem nunc, atque Secundo^um
Hostium incursum Ecclesiae Christi viam (cum Deo) communiat. Qui vero illi
erant? Qui in Ecclesia quotidie versabantur, Baptismo insigniti, Nomenque
Christi induti, veriverbio tamen Antichristi erant, cap. 2. v. 18, and
Seductores teterrimi, 2 Joan. 7. Contra hos igitur ut Se gerit? Quod ea tum
Ecclesiae aetate, unice potuit Fidelibus usui esse. Hortatus enim, Ne omni
Spiritui credatur, cap. 4. v. 1, brevissimam iis Regulam hanc Jesum Christum
venisse in Carne, and probationis abunde tum foret. Si enim alacriter
confitebantur, ex illa damnosa hara non erant; Jesum Christum esse unum
eundemque Propositionis hujus Terminum, hoc est, Eandem facere Personam,
(Christum, qua Filius Dei erat, Matthew. 16.16, Jesum que, qua Filius erat
Mariae, Mar. 6.3;) pariterque dici, In carne venisse, eodem scilicet momento,
conceptuque, quo Jesum, etiam and Christum; In Carne autem vera, vereque Humana
venisse, (Comprehendit enim in se hoc, id quod Barjesuitae,

8. Czarkoviano igitur Cauponatori minus placent Divinae istae Spirituum (hoc
est, Opinionum, and Opinatorum) Probationes; Periculosae enim novis Catechistis
est plenum opus hoc aleae. Igitur quod Domino Leguleius, id ille Joanni,
Magister, haec dicens etiam Nobis contumeliam facis, Luc. 11.45: Dandaque jam
haec venia magno Polono est, Ut quicquid Joannes ante senserit, cogat eum de
caetero sentire cum Moscorovio. Confitendum igitur esse, non, Jesum Christum
venisse in Carne, sed, Jesum, Qui in tam humili Carne venit, esse Christum:
Atque hoc, Qui non confessus fuerit, actum de eo erit, (id est, De Infideli
quolibet Judaeo:) Ex Deo ille non erit. Sed Cerinthus interea, and Ebion, (De
quibus praecipue, Jesum illum fuisse Christum, atque hoc Barjesuitae nostro
nunc sufficit, Cui fides quidem de Christo, si probe expendatur, Jesum Christum
venisse, sed Jesum, ubi venerat, Christum factum fuisse, Hoc ipse sentit, atque
hoc ipsi satis esse vult, ut ex Deo ipse sit, Confitetur enim Jesum esse
Christum. In Carne venisse, fraudi nunc non erit toti Docetarum familiae,
Carnem eam, non veram, sed phantasticam Christo attribuere, In qua, sub nomine
Jesu, Passionem omnem suam, Mortemque and Resurrectionem graphice mentitus est;
Nam and hii confitebantur, quod confiteri docentur in Lituania, Jesum hunc
fuisse Christum. Quid plura? Nequid detrimenti Sacra Socinitas capiat ex hoc
Testimonio, Qui non confitetur Jesum Christum in carne venisse, non est ex Deo,
sed AntiChristi spiritus est, i a tandem transformavit illud infelix Mango,
Magnus Socinitatis Hyperaspista, Qui confessus fuerit, Jesum in humili sua,
mortalique condition, fuisse Christum, ex Deo est. Ut and Sibi, and omnibus
omnium aetatum Haereticis ex hoc Testimonio jam been sit, Ex Deo enim sunt
omnes, siqua Fides

SECT. LXXIX.
1. Quia Fratres, iique Filioli dicti, Carne constabant and Sanguine, ergo and
Christus. (...).

2. Adsumere Semen Abrahae a Paulo dictus in Tempore Praesente. (...), est
Actus in Christo aternus, semperque Praesens.

Semen Abrahae, est idem, quod Semen Mulieris, de universo Genere Humano,
praeter Semen Serpentis. Divinae in Christo Naturae probatio est, post Bis
Millenos ab Abrahamo Annos Semen ejus apprehendere.

IN praeliis suis Catechisticis, Czarkovianus utcunque (...) revera sit, (Facit
enim omnia solus, copiasque, non suas solum, sed and Adversarias, pro suo
libitu, instruit, destruitque;) mirabile dictu est, quam frustra Incarnatio,
propter Graecorum (...), and (...), appellari, nec male, solita est,) prorsus
abnegare, eaque in part ab Objectionum aliquot, (quas ipse sibi seligere
voluit,) incursu fese, ut poterat, defendere. Inter alia igitur, in arenam
producit illud Apostoli, Neutiquam enim Angelos apprehendit, sed Semen Abrahae
apprehendit, Heb. 2.16, Quaesitoque a Se, Ut respondeat ad hoc Testimonium?
reponit, In eo ne Similitudinem quidem Incarnationis, ut vocant, apparere, C.R.
p. 96. Ne Similitudinem, autem? Quam futiliter! Nam quid est ei Similitudo
Incarnationis? Quod si tam misere lusciosus non fuisset, ut nec cominus objecta
facile intueri possit, abstinuisset ab isto Vocabulo, quoniam Textui ipsi, in
quem nunc involavit, tam (...) reclamitat. Ita enim proxime debebat Christus
per omnia Similis fieri, ver. 17. Euge vero! Similitudinem ne ulla ex part,
ait Catechista; Similitudinem per omnia, ait SSpiritus. Utri horum jam
credetis, belli Socinini? Quin etiam, (ut nec sic effugiatis;) ad hanc Rem
ipsam, quam Incarnationem Latini Patres dixerunt, Apostolum respicere
monstrabimus, cum inferat, per omnia similis. Similis enim, Quibus? (...), ait:
Fratresque hii, v. 12, iidem sunt cum illis, Quos (...) filiolos, sibi Ne
Similitudinem?

2. Verum Ratiunculis se non carere confidit, inficias Quoniam non dicit,
Christum adsumsisse, (Ut quidam reddunt, and vulgo eo sensu accipiunt,) sed
adsumere, C. Rac. page 96. At Quorsum jam hoc miserum, and Catechista isto
solo, (scuticaque) dignum, effugium? De Angelis non apprehensis, Deque Semine
Abrahae apprehenso, cum and Apostolus dixeri^, and ipse prius proposuerit
dicere, Cat. Rac. page 90, Quae haec protervia, quam crassa impostura est,
culpare nunc, Ut Quidam reddant, aut quo in sensu vulgo accipiant? Sed perquam
familiaris et haec techna est, solensque suo more amat, ut aliqua diffugiat,
vocabula variare. Cum Sesquimille igitur, and Sesquicentum Anni abierint, ex
quo Christus Humanam Naturam adsumserit, ut dicatur nunc Adsumere eam,
sperabat, hoc non posse non auriculas vulgares radere, facileque persuadere
iis, ne putent, unquam ita dictum fuisse. Sed Angelos non adsumere, and Semen
Abrahae adsumere. Respectus enim in eo habetur ad omne Tempus Praeteritum,
Sensusque Loci est, Nunquam dictum esse, Christum Angelos Adsumere, neque legi
alicubi, Messiam alius Naturae quam Humanae participem semper est in Actu,
Temporeque Praesenti, (...) eaque propter optem haec a Nobis nunc verti, For He
nowayes takes hold of The Angels; But the Seed of Abraham He ever-retayneth.

3. Est vero and aliud, quod Exceptionis loco huc ab eo adsuitur. Nec dicit
Naturam Humanam, sed Semen Abrahae; Quod in Literis Sacris notat eos, Qui in
Christum crediderunt, ut Gal. 3.29, videre est. C.R. p. 97. Rectissime: sed
nunquid notat eos, Qui in Christum credunt, Naturam Humanam exutos esse? Si
non, tum salva Res est. Notavit Neque sit Judaeus, neque Graecus; neque Servus,
neque Liber; neque Mas, and Foemina; sed Omnes sint Unum in Christo, ver. 28.
Cum Semen igitur Abrahae apprehensum a Christo dicat, haut minus aliquid dicere
censendus est, quam si Semen Mulieris dixerat, sed ex part ejusdem Fidem
amplexa; Quae tandem ab Abrahamo denominari meruit. Prima enim Promissio
Messiae In Semine tuo benedicentur omnes familiae terrae, Act. 3.25, Omnes
Homines 1 Timothy 2.4, hoc est, Euangelii sui fidem suscipere, perque Baptismum
sic in Christum inseri, ut possint Salutem consequi.

4. De Incarnatione autem Christi quod istam Seminis Abrahami Susceptionem
intelligi Catechista non patiatur, propterea est, ne necessario inde
concedendum sibi foret, Christum ante Susceptionem ^am in Natura su^ Divina
praeextitisse. Sed stulte sibi sapit ex ista cau^ione; Satis enim hoc sequetur
ex alio eo tramite, Quia nulla nisi Divina Natura in Christo potuit tum ab
Apostolo dici Susceptrix Seminis Abrahami. Quid ita? Nisi enim Deus ab aeterno,
and non In Tempore Susceptor hic erat, De Dimidia tantum Part Seminis illius,
sed nec ea quidem, dicendum hoc, vel nunc dierum, esset, eo vero tum Tempore, a
Paulo dici vix de Part Tricesima ejusdem potuit. Igitur in genere nunc dici
Christum sive assumsisse,

SECT. LXXX.
Nazarenum, Quid oleat, Non fuisse eum Christum nisi a Resurrectione, est
nunquam fuisse, tollit enim Naturam Ejus Divinam.

2. Aoristi habent significationem Trium Temporum Praeteritorum, pro ratione
Rerum, de quibus enuntiantur.

3. Est, ubi (...) ad Tempus Praeteritum Plusquam Perfectum referri oporteat.

TEtigisse me alicubi illa verba Petri, (...), Act. 2.36, neque adfirmare nunc
possum, neque ausim abnegare. Si quaeratur igitur, Qua de caussa nunc libeat
manum iis admoliri? quod respondeam est ex Paulo, Ne circumveniamur a Satana;
non enim ignoramus illius astutias, 2 Cor. 2.11. De Satana quidem ipso dicit
ille: Ego de Satanae subole, (ut a Paulo quoque didici, Act. 13.10.) De
Barjesuitis hodiernis; Et, modo breviter faciam, ferendum (opinor) erit, Ne
ipsi Jesum Nazarenum, (ita enim appellare Dominum nostrum, juxta mentem Pilati,
atque ex convitio Juliani Apostatae, non sunt veriti, Quia ex Verbis Euangelii,
possunt;) non prius constitutum Haeredem universorum fuisse, quam Eum Deus ex
mortuis excitaverat, Cat. Rac. page 80; and, Quae huic gemina est, Omnem
Potestatem suam Christum, non nisi morte ipsius interveniente, consecutum esse,
Cat. Rac. page 225. Nam haec si dari sibi, Quia Deus fecit Eum and Dominum and
Christum, Jesum hunc, quem Vos crucifixistis, dicit Petrus. Sed Quando fecit?
Dicat and hoc. An, Ex quo ipsi crucifixerant Eum? Nisi enim and istud dicatur,
Nihil est. Necessario autem hoc God has made that same Jesus, whom ye have
crucified, both Lord and Christ. Jam vero negandum non est, ex idiomate
Dialecti Nostrae Signum hoc Praeteriti Temporis Has, ad Res hesternas quasi,
puta, jam recentes, noviterque factas accommodari solere. Istud igitur est,
quod ego obelisco nunc transadigo, aioque, ineptissimam esse heic signi hujus
appositionem. Nam vel in altero eo Verbo (...), parum congruit, ut Aoristus
ille sic vertatur, Quem crucifixistis, Whom ye have crucified. Quod quidem in
Vespera a Passione Domini, vel in Crastino ejusdem, absonum non fuisset; Sed
nunc, quando dicebatur a Petro, post Quinquaginta, and quod excurrit, Dies,
verti (...) oportuit, ut de Re longiuscule praeterita, Q^em crucifigebatis,
Whom ye did crucify. Quanto Faciebat, Did make, vel certe, Fecerat, Had made?

2. Ad Tria enim Tempora ista, Imperfectum, Perfectum, and Plusquam Perfectum a
Grammaticis vulgo dicta, Aoristos istos Graecos debere, pro ratione Rerum de
quibus enuntiantur, applicari, per Sacri Textus Exempla varia jam saepe a me in
praemissis indicatum est. Verum, Hoc sub quo Judice? inquient. Nam, Ipsi ut me
audiant? Ut ex arbitrio meo ponant in Verbis signa Temporum? Minime gentium;
Haut equidem tali me dignor Sed, nec universam Barjesuiticam familiam.
SSpiritus optimus est, solusque, Interpres sui. Eant igitur mecum ad Eum; Annon
stabunt, cadentve, ex illius sententia? Ast aliam long epocham SSpiritus
definivit, Quando Jesus est Dominus, Christ usque factus. Neque ad Septem retro
Septimanarum, respectu Resurrectionis Ejus, sed potius ad Lustrorum totidem,
intuitu Natalium, calculos Ille rem revocat, idque sub Indictione Angeli. Ait
enim, Natus est vobis Hodie Salvator Christus Dominus, in Civitate Davidis, ad
Pastores Angelus, Hodie, ait, eadem tum Hora, qua Infans nascebatur, and non,
Ubi Jesus resurrexerat, signatque iis ex Utero jam profectum, non e Sepulcro.
Et Quem illum? Proprium quidem Nomen tum non habebat; ( Jesus enim nisi Octavo
post Die dictus non est;) Sed Authoritatem suam jam tum habebat; Tum enim erat
Dominus; officiisque suis eo momento insigniebatur, Tum erat Christus. Atque ut
hoc innueretur, parum dubito fuisse, quod Lucas, Angelicae illius Sententiae
ante Narrator, cum and Petrinam nobis nunc narraret, eundem Ordinem in Titulis
ejus observaverit, (...). Ex ordine enim Grammaticae, transponi haec maluerant,
dicique, (...). Sed Mysterio huic non male inservit haec Trajectio. Quod autem
summo nunc opere notari optem, est, Noluisse Angelum Appositione

3. Aliter igitur cum Christo Se res ea habuit, aliter habet Let all the House
of Israel know assuredly, That both Lord and Christ God had made him, this very
Jesus, whom ye crucified. Hunc ipsum vero errorem, atque hoc ipso in
argumento, errarunt Nostri in altero Aoristo, Qui non inadvertentiae solum was
given, Quae haec instabilitas erit, quod semel tamen ibidem reddiderint, is
given? In Euangelii autem interpretamentis insanior est fluctuatio. Nam cum
eadem in sententia Christi, sint, (...), atque (...), Luc. 12.48, quam absonum
est, abestque propissime a Soloecismo, quod Huic quidem Praeteriti Temporis
Signum (recteque) adfixerint, have committed much, sed Priori, (and crasse
nimis,) Signum Praesentis, much is given! Parum enim proderit iis, inter Viros
cordatos, si Linguae Nostratis idiomati, (seu potius, cacoethi,) hoc acceptum
feratur, ita quidem vulgo ferenti, Ut quantisper quis fruatur Re aliqua, quam
ex antiquo cunque ei data, dici de ea in Praesenti soleat, Is given. Idem
igitur cum All power is given me, quod exact tamen debuissent vertere, All
power was given unto Me, Patronos Se nimium ex inopinato hoc, Illicesque
nonnullis praestiterunt, periculosissimi istius Dogmatis, quod omni, non
Veritate solum in Se, sed and Consequentia quoque ex hoc Dicto, caret, Christum
Dominum, Quia ad Apostolos haec prolocutus est, postquam resurrexerat,
Potestatem consecutum non fuisse, donec resurrexerat, Qua tamen

SECT. LXXXI.
1. Apostolorum, illiteratorum licet, (...), atque (...).

2. (...). Articulus ibi Demonstrativus est. (...). Sanari.

3. (...) quam vulgar sit! Elleipsis ibi an Rei sit, an Personae, incertum.
(...) infert rationem prius dicti. Nomen pro Persona. (...), est plusquam Opus
Habere, minus, quam Oportere.

4. Ut Barjesuitarum inter sit, Justificationem per Fidem in Christum limitare
ad nos post Christum natos. Patefactio est Rerum, non Personarum, sed non
audebat Manifestationem dicere.

5. Messiah Adamo promissus est. (...) est, Quod dat^m unquam fuit. Nomina
Messiae. Abelem in Martyrologiis Christianis celebrari, propter fidem in
Christum.

6. Unde Relationes ad Christum colligi possint. Prophetarum omnium est.

7. Fides in Christum docebatur per typos Legis. Lex Paedagogus ad Christum.
Symeon accepit a Jacobo. Ex primaevo Promisso, Messiae expectatio.

8. In Christum, Qui Venturus erat, Veteres credebant; In Qui venerat, Symeon
and B. Virgo diu ante promulgationem Euangelii.

9. Est ubi (...) indistincte iteratur, sed de duobus diversissimis
Antecedentibus. Grammatica Rationalis.

PEtrus atque Joannes ubi in Synedrio dixerant, (...) Discipulos fuisse, ver.
13. Quod si altius paulo repetamus Rem, verbaque eorum singula excutiamus,
solertiora esse parebunt, quam ut obelisco nunc aliquo configi mereantur. Sic
enim se Res habuit; Synedrium satis pro Imperio, (quam justo autem, jam non
quaerimus;) eadem Quaestione Apostolos adorti, qua and Dominum eorum non long
ante, Per quam Potestatem, aut Cujus in Nomine hoc fecerant, interrogant. Hoc,
autem? Quid? An non audebant grandes hii Magistri clare eloqui, quod Qua
Authoritate fecerint hoc?

2. Hoc autem persentiunt Apostoli, respondentque, ut viros Deo plenos decebat,
atque quo disertius nihil, fortiusve In nomine Jesu Christi, ab ipsis quidem
crucifixi, sed a Deo e mortuis excitati, Sanationis, (De ea si Quaestio sit,)
hoc Beneficium homini huic collatum fuisse, ver. 10. Quoniam vero Jesum
appellarant Christum, ampliant jam, atque e Psalm. 118.22. (Quod ante ab ipso
Christo intimatum audierant, Matthew. 21.42.) in Honorem Domini sui non verentur
addere, Hun^ esse Lapidem, ab ipsis quidem Architectis reprobatum, sed factum a
Deo in Caput Anguli, ver. 11, atque inde concludunt, (...), ver. 12. Atque heic
nunc pedem figimus paulisper, and Verba expendimus; Observamus enim in iis
Tria, de quibus ambigi non immerito possit. Unum est, Annon in Expositione Loci
attendi oporteat ad Articulum, rarius huic vocabulo adponi solitum, (...), ut
ad Demonstrative dictum, pro (...), Qui usus Articuli aliis in Locis non
infrequens est; Atque ut nihil aliud nunc dici existimetur, quam praesens ista
Claudi, quem digito tangebant, Et haec Salu^, (aiunt, id est, ista Sanatio,)
non est ex aliquo alio. Dici autem (...), pro Sanari, ipsi pro Quaesito jam
sumserant, (...), v. 9, inque Sacris Literis (...) usurpari pro externa
Corporum, Vitaeque hujus Conservatione, Lucam Authorem damus, Act. 7.25, and
Act. 27.34, and Hebr. 11.7. Alterum est, De Hebraismo, per familiarem Enallagen
ponente Praepositionem (...) pro Nota Caussae Efficientis, pro (...) scilicet,
Quod in N.T. semicentum in Locis factum indicare nobis in promtu By hoc ipso in
Sermon Christi Quater verterint. Ultimum est, De Adjectivis istis Duobus
(...), Cujus Generis habenda sint, Masculini, an Neutrius, Adeoque Cujus
Substantivi Relationem secum trahere subaudiantur, An Personae, (...) An Rei,
(...). Qua in Re laudamus Interpretes, Latinum V. Nostrosque, quod, cum in
Utrolibet sensu verissime accipi possint, ut repererunt in ambiguo, ita and In
aliquo alio, In any other.

3. Veruntamen cum ex re Christiana sit futurum, ut (...) in sensu largissimo
accipiatur; Cum and Apostoli nunc a dicto de Persona Jesu Christi ad Metaphoram
declinaverint, dictumque de Re, (De Lapide Angulari,) interseruerint; praecipue
vero omnium, cum and Particulam Caussalem (...) una introduxerint, Quae, de
lege Grammaticorum, Rationem prioris dicti semper infer debet, necesse est ad
insipidae tautologiae evitationem, ut (...) sumatur De Re, atque exponatur, per
alium nullum modum. Jamque Logice omnia, and suaviter consequentur, Non est
Salus per alium ullum modum. Et Quidni? (...). Jamque haec est Prioris illius
Ratio, and sic Nomen pro Persona dictum ab iis est, eodem exemplo, quo and
(...) ponitur, Act. 1.15, ad designandum illum Paucos aliquot habes Apoc. 3.4.
Disertissimum autem in hoc genere, De ipso Messia, est illud, quod nobis ^x
Esaia laudarunt, Paulus quidem, (...), Romans 15.12, Euangelista vero, (...),
Matthew. 12.21. Senibus enim, ex idiomate Linguae Sanctae edoctis Nomen pro ipso
Deo (...) sumere, visum est de Messia quoque (...), and (...), pro Synonymis
habere. Per hoc autem Nomen. hoc est, per Jesum Christum, quod Opus habere, sed
aliquid amplius, neque Absolute est Oportere, aut Necesse esse, Sed aliquid
remissius. Praemitti scilicet debet Suppositio, e qua solum, semperque
sequetur, Si servari Nos ^elimus, per Christum eamus, necesse erit, and. Si
servari nobis detur, oportebit pe^ Christum fieri. Jamque Ratio horum ex
praemissis assurgit, Quia aliud Nomen nullum datum est, per quod servari
possimus, id est, Quia alium praeter Jesum Christum, Servatorem habemus neminem.

4. Satis haec omnia intelligebant Judices Synedriales, neque aliqua igitur
Exceptione (pudebat enim,) usi sunt contra formam dictorum ab Apostolis,
quantumcunque intus vexabantur, Et dici potuisse, and non potuisse refelli.
Quid rei igitur, obtestamur, est, quod Dictatorem nostrum Non esse sub Coelo
Nomen datum Hominibus, per quod Nos servari oporteat, nisi Nomen hoc Jesus?
Cat. Rac. page 270. Vaferrimus autem est, ibique in procinctu stans, quasi
quicquam formidare nescius, Pugilico ore proclamat, Ergo, sine Fide in Christum
nemo justificatur? Cat. Rac. page 271. Nemo prorsus. Quodnam igitur opus nunc
molitur Barjesuita? Decrevitne, Abelem, Enochum, Noam, Abrahamum, Isaacum,
Jacobum, Josephum, Mosen, (cum caeteris Nominibus in eo Sanctorum Catalogo,
Hebr. 11. conscriptis,) justificatione sua emungere? An contra, liber^liter
agere, atque Fide in Christum universos ab Orb condito Servos Dei bear? Atqui
hoc si faxit, novit Se eadem opera and Barjesuiticum genus omne suum dispergere
cum pulvisculo. Nam and Aeternitas in Christo, and non agnoscere ad fidem in
Jesum respicere, suo modo site distorquere possit, distinguit Tempora, aitque,
Tempus fuisse, quod antecessit Christi Patefactionem; De eo autem Tempore id
affirmari non posse: Sed verum solummodo esse de eo Tempore quo Christus
patefactus est. Patefactus est? Jam Quid est hoc? Aliquid monstri semper alit
Veterum vocabulorum Praeteritio, Novorum Introductio! Quanquam de Rebus quidem
nulli contendimus, proprie dici posse eas patefieri. Ferimus igitur Latinum V.
reddentem (...), Mar. 2.4, Patefacientes Tectum, De Mysterio etiam Christi,
(Quod in Apostolo tamen est (...), Romans 16.26,) Idem reddidit, nunc patefactum
est. An vero and de Personis aeque congruet dici Patefactionem? Sed danda est
haec venia; Opus habebat Catechista isto Asello. Nam si communi vocabulo
Manifestationis Christi usus fuerat, ipse sibi vapularat; Meminerat enim,
Divinitatis Christi Osor, Incarnationis Inficiator, quanto sudore steterat ei
illius Loci Deus manifestatus est in Carne, Cat. Rac. page 95. Ab eculeo igitur
hoc Manifestationis Christi, abstinendum ei nunc erat, monstrandumque
Patefactionem Christi ei magis ad palatum facere, licet a voce finitima ei,
Satisf^ctionis Christi, Cat. Rac. page 239 non minus abhorrere Se prius
ostenderat.

5. Sed non litigabimus de vocabulis; Patef^ctionem igitur Christi, quam
insolenter cunque, nec sine fraud ab eo dictam, admittemus, Sed liberabimus
primum ab amphibolia, and Sophistica Cap^ione. Notitiam De Patefactione Christi
ita loqui (Ita autem loquitur, Qui a Christi Tempore Tempora Antecessorum
omnium praescindit;) acsi initium illa sumeret ab era, qua Christus natus, aut
inter Homines primum versatus est. Monendus igitur a nobis est, Ut verba haec
Petri, (ne longius nunc abducamus eum ad alia Argumenta;) cum judicio, fideque
expendat, Neque oblitus sit, de Nomine hoc quod dicitur, non solum ad
appellationem Jesu signandam, sed ad significandam Personam Messiae dici; Neque
contentus denique sit, (Quia pro dolo Non esse aliud Nomen datum Hominibus. At
vero (...), tum ex Participii ipsius tempore Praeterito, tum ex Vi Articuli
eidem praefixi, nihil aliud esse potest, quam, Non esse Nomen aliud, quod
unquam sub Coelo fuit datum inter Homines. Christum igitur ita respicit, ut non
ad Annum Aetatis suae in Carne, sed ad omnia retro tempora referatur, In quibus
quidem Nomina multa Semen mulieris. Salutare Dei. Shiloh. Messiah. Sol
Justitiae. Oriens. Germen. Sunt and alia; Sed alia ab hoc non erant, Non alia,
quam quae ad Jesum Christum solum pertinebant, adeoque Seculorum omnium Fidem
terminabant in Christo. Huc igitur referimus, quod de Mortalium Primo omnium
denato, (a quo and Justorum aeram videmus Dominum ordiri, Matthew. 23.37,)
Apostolus aiat, (...), Heb. 11.4: hoc enim est, Abelem, Qui per, propterque
fidem Messiae defunctus est, etiamnum

6. Quin and ex eodem ad Hebraeos Capitulo, (Quod Catechista quoque, quo rem,
suam quide^ juvaret, sed veram dissimularet, noluit non, dolose satis, in
confuso enim genere, sineque verborum citatione, ne suo indicio sorex periret,
citare, C. R. p. 271.) aperte colligi potest, Fidei sub iis exemplis, non solum
ad Deum, sed etiam ad Christum relatae, respectum habitum fuisse. Praeter enim
quod de Primipilo eorum Abele jam diximus, Qui sequitur ibi Henochus, in
Translatione sua v. 5, ut Typus ipsius Christi exhibitus est. Patriarcharum
autem oculos ita in Christum defixos fuisse videmus, ut ipsi Promissiones, (in
quibus Messiah omnium Caput erat) dicantur (...), v. 13. Nil

7. Quod ipse vero, ne nihil dicere videatur, intorquet, Eam Justificandi
rationem, (puta per fidem in Deum; Quanto minus igitur, per in Christum?) in
foedere per Mosen dato non fuisse comprehensam, verum ab ipsa Dei gratia mere
pependisse, Cat. Rac. page 271, Ratio and falsa, and mere futilis est, atque
non uno modo Paralogistica. Primo enim, ipsa in Christum Fides, licet totidem
Syllabis imperata in Foedere Mosaico non legebatur, totidem tamen Caeremoniis
effigiata, Typisque, quasi literis Majusculis, exarata erat, ibique clare
extitisse effatum illud Pauli abunde probat, cum adserat, Legem Mosis
Paedagogum ipsis fuisse ad Christum, Gal. 3.24. Paedagogum autem? Atque etiam
ad Christum? Pudeat igitur pro Catechista se obtrudentem, non meminisse, Legem
revera Scholam Catechizationis Pueritiae eorum extitisse, and quantum per
aetatem eam capere poterant, de Christo docuisse eos, paulatimque instruxisse,
Ut possent Figuras eas omnes per fidem ad unicum de Messia suo mysterium
applicare. Quo ore igitur potuit Polonus (nisi quod necesse ei inde a principio
erat depuduisse;) stolidum illud adsumentum (unde illorum Fides fidem in
Christo non includebat, Cat. Rac. page 271.) inque margin suo pompaticam
istius ad Galatas Loci adnotationem adjicere? Veruntamen, quo ne perplueret,
and altero absurdiore hoc confestim pertegit, Atque ad eum modum, Illi non
propter fidem in Dei Filium, sed in ipsum Deum, sunt justificati, Cat. Rac.
page 272. Sed infida mentis insanae commenta ista sunt, and gratis nimium ab
eo, frustraque producta, nisi quod norit, vervecibus suis quidlibet in
Argumenti speciem aliquam Nunc Dimittis suum sic accineret, Quia oculi mei
viderunt Salutare Tuum, Luc. 2.29, ab ipso Patriarcha Jacobo, (Moriente tum,
atque aliam rem maximam agente, Ut Filiis enim suis ultimum Vale diceret; Sed,
ex mente sua in Christum praecipuis modis defixa, Divinam illam desubito
Parenthesin ibi faciente,) mutua accepisse verba sua: Ita nimirum and ille tum,
Salutare tuum expectavi, Domine, Genesis 49.18. Quem enim in oculis, ulnisque
Symeon nunc habebat, habebat olim in animo, votoque Jacobus, fideique suae
oculo in Christum intentus erat. Quod si quaeratur, Unde Veteribus illis sua
Fides? Respondemus, Ex

8. Intergerinum igitur duobus hiis Corollariis suis quod and hoc Catechista
ibidem fecerit, eoque Apostolus ait, Fidem venisse per Euangelium, Cat. Rac.
page 271, quocunque consilio istud, aut e Loco Apostoli prius quam veniret
fides, Gal. 3.23, and dein, Ubi venit fides, ver. 25, intelligendus est, non
simpliciter, aut de Actu solum aliquo fidei in Christum loqui, sed ut conjuncta
erat cum condition ea Objecti, a nonnullis poterat in Eum, Qui post venturus
erat? Mala igitur haec fides Catechistae, dolusque nequissimus est, quod hanc
Euangelii mentionem huc intruserit. Monitum enim modo est, Ut post Christum
natum quidem, sed totos Triginta annos ante Promulgationem Euangelii, Sanctus
ille Senex Fidem suam De Salutari Domini testatam fecerit, Luc. 2.30.
Addimusque jam Ut and Anno toto ante Symeonem, idem ab ipsa B. Virgin factum
sit De Servatore suo, Luc. 1.47. Unde enatus est Macarismus

9. Jamque tandem desinenda est Verborum Petri, a quibus orsi sumus, discussio,
nisi Duo forsitan supersint, quae priusquam abeamus hinc, non pigebit adsuere.
Primum est, ut (pro more Nostro) exactam Tmematii hujus Interpretationem
Nobismet ipsis adornemus. Ea autem haec, si placet, erit, And there is not
Alterum est, ne non observatum abeat, Ut in eadem hac sententia, ad eosdem
Auditores, Petrus idem Pronomen Demonstrativum (...) semel, iterumque
usurpaverit, sine aliqua Distinctionis mentione, sed cum infinita tamen
Personarum differentia: e. g. (...), ver. 10, and dein proxime hiis, (...),
ver. 11. Se Christum Dominum sub (...), Quod a Nostris verti ex art debebat,
By this Jesus does this man stand before you whole. This is the Stone, etc.


1. Semen Abrahae, and Filii Abrahae, ut differant. Per Articulum sensus
distinguitur. Filii Parentum moraliter maxim sumus. Argumentum a Non Scripto.

2. Advenientes ex Deo Abrahamus quanta Observatione acceperit. Christi
Magnanimitas. Homicidii Crimen. Morum imitatio est, quae facit vere filios.

Esse Se Semen Abrahae, Joan. 8.33. Accipit autem Responsum eorum Christus, sed
una excipit, atque nihil valere significat, Scio, quod Semen Abrahae estis, Sed
quaeritis me interficere, ver. 37. Nam hoc, (...), persevera Exceptio, and Ad
oppositum valde est, qua distinctionem in eos Dominus intorquet, gloriationi
suae de Abrahamo nimis inimicam: Infert enim, Nihil eos ex Abrahamo lucrari,
esse, Observatione nostra dignum est, Articulo ipso indicante Semen Abrahae,
ibi quidem referri ad Credentium conditionem, Verum absit Articulus, atque
Semen Abrahae nusquam occurrit, quin idipsum denotet, quod Natura Humana in
populo Judaico. In fumum igitur abire jubemus Barjesuitarum cavillum, Cat. Rac.
page 96, ex Loco hoc ad Galatas contrarium dolose praetendentium, negantiumque
illud ad Hebraeos, (...), oportere ad Humanam Naturam referri, deque ea accipi,
Quaritis Me interficere, Hominem, Qui Veritatem vobis prolocutus sum, quam
audivi a Deo, retro eos, rectaque ad Mosen duxit, Ut in eo viderent, non, Quid
non est Scriptum, Factumque, Sed quid scriptum ibi sit, ab Abrahamo factum esse
erga Homines Dei, Divinitus ad eum accedentes, Veritatis beatos ex Deo Nuntios.

2. Hujus vero Rei Exempla Duo peregregia habere Se norant in Historia
Abrahami. Primum erat, Quando Melchisedecus ei obviam venit. Abrahamus enim,
(Erat enim Sacerdos Dei Altissimi, Genesis 14.18.) jam Ipse Quatuor Magnorum Regum
Triumphator, Regulo ei mire submisit Se, and Propheta ipse Benedictionem tamen
ab Isto accepit, Decimasque Ei persolvit ex omnibus spoliis, Heb. 7.4. Alterum
erat, Cum apparuit ei Dominus ad Quercus Mamre, Genesis 18.1. Humanam enim formam
indutus, sed peraugustam, atque Divinae proximam, aliorumque Duorum Clientela
stipatus, accessit ad eum. Cucurrit igitur Abrahamus in occursum, proneque
minime omnium Filii, haberi debebant, express iis objicit, Quaerebant eum
interficere; a quo exemplo Abrahamus, quem crepant, longissime aberat, Nihil
Ille in vita tale unquam admiserat, Nullis in orb conditionibus nefas tantum
admissurus erat, Et hii tamen Genus suum jactitabunt ex Abrahamo? Pollucibilis
igitur jam haec Consequentia est, and cum art summa intexitur; Parem enim
Judaei jam cum Abrahamo, imo, long beatiorem, ex accessu Christi, occasionem
nacti, Faciunt, quod Abrahamus non fecit? Quod

SECT. LXXXIII.
1. Baptismus est Diluvii Antitypum, ex Pacto; Quod primum erat inter Deum,
Hominemque. Pactum Dei cum Pacti incapacibus, Rationisque expertibus.

2. Barjesuitae, cur Antibaptista sint. Dolose arguunt, Regnum Dei non
consistere in Externis Ritibus.

3. Qui Christo accedunt, unde venerint cunque, baptizari debent. Ostium hoc ad
Christum est.

4. Judaei Cultum Legis diu observabant, post quam Christiani erant. In
Tartaria Quid facturi sunt Barjesuitae cum Proselytis.

NOam cum Suis Liberationem ab aquis Diluvii repe^isse, Apostolum novimus pro
Typo habere, cujus Antitypum esse ait, Salutem, quam nunc Fideles ex aquis
Baptismi consequuntur per Resurrectionem Jesu Christi, 1 Pet. 3.22. Per hoc
autem, quod ibidem annexuit alienus,) Ut diserte agnoscat Foedus suum ici a Se,
non solum cum Semine Filiorum Noae, (Cujus pars aliqua in Uxorum suarum uteris
foveri tum, propter Benedictionis illius repetitionem, Crescite, and
multiplicamini, Genesis 8.17, existimanda est;) Sed and cum Animantibus caeteris,
in^ellectum nullum, ne in Potentia quidem, unquam habentibus, atque ab omni
Rationis usu, aut Consentiendi facultate, aeternum exulantibus?

2. Quam frivola igitur, nimisque captiosa est haec Omni Creaturae, Mar. 16.15,
Nisi ex hoc respectu, quod innuere una volebat, etiam and Infantibus Fidelium,
postulantium Suis Baptismum, Sacramentum Baptismi, Qui Janua ad foedus cum
Christo est, pro jure Regenerationis in Ecclesia Christi, impertiendum esse;
Utcunque enim Parvuli ab Animalibus ipsis, quae Bruta prorsus sunt, quoad Actum
omnem adsentiendi, usumque Rationis, aut Fidei, ea tum aetate, videantur nihil
differ, Rationales tamen Creaturae ex natura cum sint, (facultatem eam
postmodum exerturae, inque Sancta Confirmatione, Foederis istius jura omnia
sibi vendicaturae, adsumturae in se Officia,) cadunt sub hoc M^nda^o Christi,
Euangelium suum annuntiandum esse Omni Creaturae, Rationali scilicet Omni,
excepta nemine.

3. Quanto minus igitur ferendi in Ecclesiae gremio sunt, Ementi^ores
Christiani Nominis, praenobiles Baptismum aquae vocitare amant,) cavillis suis
possint e liminibus Ecclesiae prorsus exterminare? Anguntur enim malesani,
diraque invidia rumpuntur, tam ineluctabile argumentum Divinae in Christo
Naturae in usu quotidiano Sacramenti In Nomine Patris, and Filii, and
SSpiri^us, indies fieri. Sed tecto tamen, altumque dissimulato hoc ulcere suo,
quod unice praetendunt perpiissimi Nebulones, i^tud est, Non consistere Regnum
Dei in externis hujusmodi ritibus, sed in Justitia, Pace, and Gaudio in Spiritu
Sancto. Atque istud quidem Nos nolumus non agnoscere ab Apostolo verissime
dictum esse, Romans 14 17, Ecclesia, pessima fide per fraudem applicari. Ne hilum
interea Bonis hiis Viris curantibus, quantum imm^ne in hoc peccetur ab ipsis,
contra Justitiam, Quae a Christianis omnibus observationi Legis Christi
inprimis debetur; and contra Pacem, Quam in universae Ecclesiae opprobrium ipsi
violant, perfringuntque; and denique contra Gaudium in SSpiritu, Quod e Donis
Dei Spiri^ualibus fere p^imarium, non nisi e perfecta Charitate, hoc est, e
Justitia nostra erga Deum, Paceque vera cum Proximis, nascitur.

4. Sed sic sunt Racoviani isti Histriones; Habeant modo, quod praetextui, quam
futili cunque, iis sit, and quo stolidi sui Socinuli possint per paralogismum
ab ipsis (...), satis, superque est. Istud igitur in hac quaestione vaferrimum
Caput ante omnia praemittendum duxit, Nihil Se aliud sentire de Baptismo aquae,
quam quod sit Exterior Ritus, quo homines vel e Judaismo, vel e Gentilismo ad
Religionem Christianam accedentes, profitebantur Se Christum pro suo Domino
agnoscere, Cat. Rac. page 195. Hoccine vero verum Imo, (Ne Exoticis istis
recensendis immoremur;) si ex ipsis Christianorum plagis accessio haec fiat,
Quia tamen Admittendorum ad Se Provincia delegata a Christo est, non
Parentibus, ex quibus nasci possint Christiani, sed Apostolis suis, a quibus
fieri Christiani, Baptismusque ad Introitum pro Ostio solum datus est, sciant
jam ex me, (imo ex ipso Christo audiant) Latronibus, Furibusque inscribendam
esse omnem, quae non per Ostium hoc habetur, intromissionem, Joan. 10.1. E
Judaismo autem quod accessum In nomine Patris, and Filii, and SSpiritus? An
aliqua Barjesuitice correcta, usuri ibi sint,

SECT. LXXXIV.
1. (...) solet Absolute poni. Nathanael, Quis fuerit. Messiae Invent^o. Judai
Galilaeam spernebant, Galilaei Nazaretham.

2. Funiculis Adam trahi, est, Humano More. Nathanael ut perductus ad fidem
Christi sit.

3. Fides Messiae omnibus communis. Apertio Coelorum (...) dicta est.
Ecstaticae tales visiones. Stephanus Realem habebat, sed Spiritualem solum
visionem.

4. Angelorum Obsequia Messiae. Adscensio and Descensio Angelorum, Quid. (...)
cum quarto Casu saepe est, Ad. (...), e loco inferiore est.

5. (...) subaudit, saepe (...), saepe and (...) igitur

6. Ubi Christus primum dicitur, Filius Dei, ubi and Filius Hominis. A Se solo
an sic dictus fuerit. Unio Hypostatica ut a Christo firmetur, a Barjesuitis
oppugnetur.

7. Probatio Unionis Naturarum in Christo. De elogiis illis, Tu es Petrus. Tibi
dabo claves. Nathanaeli debebantur, antequam Petro.

DOminus Nathanaeli respondet, Quia dixi Tibi, Vidi te sub ficu; credis, Joan.
1.51. Jam haec ut fiant Interrogatio, nihil est opus: Neque enim in plane
consimili dicto Interrogatio est, (...), Joan. 20.29. At non inepte interrogari
nunc potest, Quid eum Dominus dicebat Credere? Erat autem, quod Credendorum
omnium, (atque ea praesertim aetate,) Caput and Summa erat, Regem Israelis, id
est, Messiam venisse, and in Philippi quoque ad Eunuchum, baptizari se
postulantem, (...), Act. 8.37. Sunt and hujus farinae alia. Nathanael autem
hic, quis fuerit, and An in XII Viralem Ordinem adscitus post a Christo, (Cui
opinioni perlibenter accederem, siquam ejus e Sac^is Literis possem eruere
Authoritatem;) and An idem, Qui Bartholomaeus a caeteris Euangelistis
nuncupatur, habendus sit, Doctorum Disputationibus per me nunc relinquitur.
Quisquis erat, mentionem hanc sub nomenclatura Nathanaelis (Benignissimo Jesu
inprimis sic adspirante,) Scrupulum omnem ponit, and Philippum sibi perductorem
facit ad Dominum.

2. Jamque singular hoc tum Providentiae, tum Bonitatis Divinae specimen
specitur. Dominus enim Nathanaelem satis jam norat, Suumque Sibi, antequam
veniret, sed hoc modo attrahendum ad Se, fecerat. Quoniam vero statuerat etiam,
Ipse jam Homo factus, in funiculis Hominis, and vinculis Amoris, Hos. 11.4, hoc
est, Humano more, eum usque trahere, (Aliter autem cum eruditis, and Unde me
cognoscis? ver. 49, Christusque in instituto pergens, Domine, Tu es Filius Dei;
Tu es Rex Israelis, ver. 50: Cum alia tamen haec a Christo dicta non erant,
quam quibus paria olim Prophetae interdum praestiterant, neque inde Quisquam
eorum pro Filio Dei (...), sed Majora hiis videbis, ver. 51. Ineptiisse igitur
notandi sunt, qui non (...) legentes, sed (...), in Latino V. reddiderunt,
Majus hiis videbis; quasi Unum aliquid Singular, quod ista superabit,
promiserit ei Christus, Cum Ille and Majora and Plura, (Muneris nimirum Sui;
Vere Se Messiam esse;) Argumenta, Testimonia, Indicia pollicitus fuerit.

3. Sed alia tamen heic est, quantum ad Numeros, mutatio, ab ipso Joanne, atque
a Christo facta, quam non perpendere est nefas. Nam Christus, Qui (...), Tu
videbis, primo dicit, in proxime dictis subjungit, (...), Vos videbitis.
Joannes etiam ait, Jesum dixisse Nathanaeli, sua, (...), Matthew. 3.16. Hoc autem
(...) designat, non Jesum, sed Baptistam, Ille sic imaginatus est. (De Illo
enim hoc necessario, per trajectiunculam, exponi oportet, propter id quod
ibidem s^bnectitur, (...), id est, Super Christum venit, adspiciente Baptista).
Matthaeus scilicet, Hebraeorum suorum idiomati insistens, subitam eam
coruscationem de Coelo factam describit, acsi Baptistae creasset Coelorum
hiantium imaginationem; Veruntamen ipse Baptista, Hi^^oriolam hanc fuse satis
alibi profatus, nullam

4. Sensum igitur sententiae suae licet Christus ad omnes suos pertinere
volebat, Phraseo tamen hujus Coeli Aperiendi, F^guram credendum est Nathanaeli,
exercitato in Bonis Literis, potissimum datam esse. Sed and in illa, Angelorum
quoque, euntium, redeuntiumque, eadem propemodum est Ratio. Sciebat enim
Christus, ne Nathanaeli quidem, nedum alteri cuivis minus erudito, Praefentis
Quanto excellentior Angelis Ipse factus erat, ver. 4. and Quibus Officiis
prosequendus ab iis erat, ver. 14. Quin and Verba haec Christi, ut vulgo nunc
exponuntur, difficultate sua non carent. Quanquam enim agnoscamus, propriissime
dici, Descendisse Spiritum super eum, Mar. 1.10. In figura Columbae
descendisse, and mansisse super eum, Joan. 1.33, Ergone congruet and Angelos
super Messiam locare? Ut Illi etiam descendant supra Illum? Ut vehant igitur in
Eo, quasi in jumento suo, jumenta Ipsius? Angelos enim suos facit Spiritus,
Heb. 1.7, atque Ipsius est Ascendere super Cherubin. Sed quam insana est haec
perversio, Angeli ut adscendant super Ipsum? Quam misera igitur Interpretum
oscitantia, post admissam hanc (...), ejus sanandae caussa, Figuram inclamare,
atque ad (...) confugere? Imprimis vero in Tralatores Nostros cudenda est haec
faba: Illi enim, cum Lucas alibi dicat, (...), Act. 10.11, neque Latinum V.
imitari ausi, atque (...) prorsus elidere, neque magnum illud Descending unto
him. Interdum enim (...) cum quarto Casu poni solet pro (...), Atque inde etiam
Ipsi (...), been reddiderunt, Went down unto the Sea, Joan. 6.16. Verum neque
Localis ista Expositio locum heic habere potest, propter alterum illud Verbum
(...), Quod non admittit Regimen hoc, nisi in iis Locutionibus, ubi Terminus a
Quo rationem situs Inferioris habet, and Terminus ad Quem, Superioris, Ut in
(...),

5. Quid igitur erit hoc? Enimvero Praepositionem hanc (...) habere interdum
aliam ex Casu isto Quarto significationem, facile probatu est, vel ex usu
Adverbii (...), ad quod Graeci Ubi purissime loquuntur, subaudire solent, non
solum (...), in quantum Temporis mensuram designari volunt, ut Matthew. 9.15, and
2 Pet. 1.13, sed etiam (...), quatenus applicant ad rei rationem reddendam, ut
Matt. 25.40. and Romans 11.13. In significatu igitur aetiologico isto, confido
and hoc, (...), accipiendum esse, Cumque huic finitimum sit, quod Cyrus apud
Herodotum dicatur, (...), id est, Ejus habendae caussa; Similiterque (...), and
(...), Graece dici soleat, pro Suae potestatis f^cere, Ad hunc igitur sensum
and heic innuendum, desydero in Typis Nostris punctum post (...), and the
Angels of God Ascending and Descending, on the behalf of the Son of Man. Jam
vero, Quoniam in transcursu hoc Angelorum dicendo, Christus primum inceptet ab
Adscensione eorum, (...), atque secundo dein loco addat (...), ex hoc ipso
Ordine dictorum, non inepte colligitur, Christum, qua Deus est, Qui Hominem
sibi assumsit, semper secum in terris habuisse Multitudinem Angelorum, nunquam
non intendentium Ei, atque-imperata

6. Sed nec adhuc manum de hac cabula tollo, priusquam studiosos Lectores etiam
de hoc; No^a quidem primaria, nisi fallor, digno, commonefecero, Primum esse
tempus hoc in Historia N. T. utriusque hujus Appellationis, Primum, quo Jesus,
Filius Dei, and Rex Israelis, hoc est, Messiah, a quoquam indigetatur, ut ver.
50, Primum quoque quo a Se vocatur, Filius Hominis, ut v. 52. (A Se enim Solo,
and fere Centies, sed praeterea a nemine dum ipse in terris ageret, eam
Nomenclaturam Filii Dei, statim ipse sibi subnexuerit titulum Filii Hominis,
Mysterio grandi, Sanctoque non caret. Ut vel hinc observent, qui solid, pieque
sapiunt, quam diversus ab ipso Christo abire nobis amaverit mirificus ille e
Lituania Catechista, Filii Dei, Ut de Incarnatione quoque sua, and Adsumtione
Humanae Naturae Sui recte a principio instrui possint, (Competere enim sibi
utramque, atque in Persona Sua pariter stare,) protinus subjungit
significationem ejusdem ex titulo Filii Hominis. Christomastix iste contra,
Quasi jam Christo datus ipse Judex fuerit, certusque ex Ore suo condemnare Eum,
and Quia Christus Natura est Homo, hoc ipsum adimere Ei Naturam Divinam, Cat.
Rac. page 50. Fundamentum autem hujus Sententiae in eo Se ante posuisse
sperabat, Repugnare enim non solum Rationi sanae, sed and Divinis Literis, Ut
Qui Natura est Homo, Divinam Naturam habeat, Cat. Rac. p. 48. ideoque non
veritus est post diffinire, Eilium Hominis Natura Deum esse non posse, Cat.
Rac. p. 114. Qua in Re Sermonem suum, perverso semper ordine, pro sua vafritie,
instituere cavit, non enim, Quod Divina Natura Humanam, sed Quasi Humana
Divinam, ad se adsumserit.

7. Neque vero Theomachum hunc movet, quod Christus istud De Naturarum
Hypostatica Unione, Solitary nunc, atque cum uno Nathanaele non transegerit,
dum Dicto ejus, De Filio Dei, and hoc, De Filio actutum subjunxerit. Sed and
post, cum Apostolis omnibus id agens, Ut illi Naturae suae Divinae fidem
exponerent, ipse tamen tum caute praemiserit De Natura sua Humana, per factum
Quaestioni suae adsumentum, Cujus ratio nulla alia in communi sermon dari
potest. Abunde enim fuisset interrogare eos, Quem me dicunt Homines esse?
Matthew. 16.13. Sed Quoniam Ipse praevidebat, Omnium nomine Petrum mox
responsurum, Tu es Christus, Filius Dei Viventis, ver. 16, Quo praemonerentur
igitur omnes inde, De Sanctissimo hoc conjunctae Quem Me dicunt homines esse,
Filium hominis? Consimili denique exemplo, jam Mundo valedicturus, Quia
Caiaphas in Synedrio nolebat non extorquere Responsum ab Eo, An esset Christus
Filius Dei? Matthew. 26.63, Nolebat Ipse aliter reponere, quam cum express
interjecta hac mentione Filii Hominis, Norat utcunque Pontificem ex isto
Responso intorsurum Ei Blasphemiae Calumniam, ver. 65. Sic Ille in Dialogis
suis omnibus, Naturas suas, cum Divina Humanam, cum subductum, Quod cur in
Antiochenae Ecclesiae, aut Babylonicae, aut totius certe illius Orientalis
Dispersionis Privilegium, Gratiamque minus, quam in Romanae, profluxe ita
Christo, genuinam rationem Quis potest reddere? Ne Romae igitur sic cornua sibi
erigant, quod ex eo Simonis Responso, Dominus ei reposuerit, Tu es Petrus, and
super istam petram aedificabo Ecclesiaem meam, Quod promiferit etiam, Tibi dabo
claves Coeloram, Matthew. 16.18. Nam si haec in Sanctae Professionis a Petro tum
omnium

SECT. LXXXV.
1. Articulus Dimonstrative positus. Id possumus, quod jure possumus. Elleipsis
propriissime suppletur e praemissis. Ut Aaron erat Typus Christi.

2. (...), and (...), in Pontificatu ut differant. Sacerdotes N. T. non
Successores, sed Substituti Christo habendi sunt. Non Vocato, Nemini audendum

3. Successio Doctrinae praesumitur e Successione Ordinis. Barjesuita cur
Missionem aversentur. Ordinatio, and Missio cui sint Bono Ecclesiae.

4. Docere in Ecclesiis non facit Doctores, aut legitimos Ministros. Doctrinam
suam cur Barjesuitae affectent pro Non Nova haberi. Antiquas quidem Haereses
recolunt.

5. Symbolum Apostolicum profitentur admittere, sed in summam fraudem fit.
Semper licuit Ecclesiae Christi concisos illos Articulos exponere. Catechista
ut sumat, Credo in SSpiritum.

6. Barjesuitismus est and Puritanismo, and Jesuitismo long Novior. Missionem
cum nullam habeant, habent pro Non Necessaria.

7. Doctrinae, Antiqua sit, an Nova, perpaucorum est judicare: An Doctores Very
sint, (Missi enim,) ex facto pendet, and cuivis parere potest.

8. Non, in Doctrinae suae Christus, sed in Ecclesiae suae Confirmationem
instituebat in Ecclesia Ordinationem, and Missionem.

9. Episcopi, Doctores, Presbyteri, sunt Tituli e Sacra Vocatione and
Ordinatione Ecclesiae. Epistolae ad Timotheum, Titumque dabantur pro Regula
Praepositis Ecclesiae. Missio non pendet ex aliqua Doctrinae condition, sed ex
Authoritate Divina.

10. Apostolica Doctrina Nova non erat, licet facta sit a Christo Novi Foederis
Lex. Interrogationes sine Negativo

11. In Ecclesia nemo constituitur nisi a Potestatem habente ex Christo.
Constitui est Vocari, Ordinari, Mitti, Gubernari. Barjesuitae ut Hypostolici
sint.

12. Aaron vocatus a Deo est, quia per Mosen, in eremo. Sed in Aegypto
immediate vocatus est.

SUnt in illis verbis Apostoli nonnulla, an praeterita hactenus a me, equidem
non memini, sed notatu non Honorem enim hunc adsumere Sibi neminem; Cujus
Exempla e N. T. supra Viginti mihi in numerato habeo. Duplici autem hoc in loco
Emphasi gaudet; Una est Generalis, Nemo Sibi arrogat, ut Sacerdos fiat. Altera
Specialis, Nemo, Ut agmen hoc ducat, Primusque omnium fiat in Sacerdotali
Ordine. Ita enim haec Comparatio instituitur ab Apostolo, Non inter ipsos
Pontifices Utriusque Testamenti in Class sua, sed Aaronem inter, Pontificatus
Legalis Antesignanum factum, Christumque, e Melchisedeciano Ordine Ducem.
Secundum est, ex usu Verbi hujus (...). Nam cum aiat, non adsumere, facultas
spectatur, non Naturalis, sed Moralis, sensusque est, Non posse quenquam; Id

2. Datum autem hoc praecipue est respectui Legis Christi, N'que T.
conditionibus. Nam cum Neuter Eorum (neque Aaron, neque Christus,) ad hanc
Sacrorum P^aefecturam, sua solius caussa, adsciscebatur, sed in gratiam
Ecclesiae Dei, ex istoc Beneficio Praelatorum, praesentem Intercessionem ad
Deum aeternum habiturae, De Pontificatu quidem Aaronico, utputa in Posteris
Suis per Successionem continuando, optime dicebatur (...), in Confirmationem
sanctissimi hujus Juris, ei non pro Se solum, sed and pro sua Posteritate,
commissi. Verum Non, secundum Legem Carnalis ill^us Commissionis, sed secundum
virtutem Vitae indissolubilis, Heb. 7.16, Pontifex in aeternum factus fuerit,
atque inde, Muneris hujus, inter Deum, Hominesque Intercessorii, executionem in
terris, non Successoribus, ut ex Ipso, aut cum Ipso natis, sed Substitutis
solum, atque a Seipso Delegatis, proque Ipso in solidum defungentibus,
mandaverit, perquam apposite nunc eligitur vocabulum (...), ad hoc
significandum, Quo moneantur universi, Nemini omnium audendum esse, sine vera,
propriaque Sibi adsumit, non Vocatus, subque speciosis quibusdam (ad populum
misere fallendum appensis sibi) phaleris, Docendi in Ecclesia, and Odini
tuendo, conservandoque invigilandi, C. R. p. 305, Honorem hunc non invadit
solum, sed and ore impudente Merito Se apud omnes Authoritatem justam invenire
debere, C. R. p. 306. Sic autem frontem perfricare cum in more semper
Haereticis omnibus fuerit, Barjesuitis ante omnes Quis hoc neget? Veruntamen
conscius ipse sibi, tam inimica Christo, (Quem verbis nonnunquam frigide
extollit,) consilia ipsos intus coquere, Ut Judas ipse nihil ad eos;
veritusque, ne ex Apostoli sententia, Non enim Qui commendat Seipsum, ille
probandus est, sed Quem Dominus commendat, 2 Cor. 10.18, jubeantur, Vocationem
suam probare, atque ab ipso Christo eos Mitti, antevortendum hoc qua poterat,
esse duxit, perque stolidam Quaestiunculam, quam ipse vervecibus suis
praemansam in os indit, penitus avertendum; Respondet enim, Qui docent in
Ecclesia, Ut singulari aliqua ratione mittantur, nullo modo opus habere, Cat.
Rac.

3. Non opus habere? Hui! Quorsum hae offuciae? Quorsum ambages? Dic aperte,
Scelus, quod res est, Nullo modo probare eos posse. Mitti enim illos? A Quo?
praeterquam a Seipsis. Vocari eos? A quo? nisi a Parente suo Barjesu.
Successionem autem Doctrinae suae a Christo ut per Catholicam non Temporum
solum, sed and Patrum quoque Successionem, (Sacrosanctam Lampadem eam pie de
tempore in tempus inde ab Apostolis, Deque manu in manum vicissim tradentium.)
probare Ut mittantur, eos nullo modo opus habere: multo minus igitur, Ut
Singulari aliqua ratione mittantur. Nam and Nullo modo ferendum! Sive eam
intelligant, respectu singularum Personarum, Ut examinetur Quisque ab
Authoritatem hanc habentibus, Quid recte, quid sequius ipse de Deo sentiat, (An
mysterium Fidei habeat in pura conscientia, 1 Timothy 3.9: An non didicerit (...),
1 Timothy 1.3: An tenaciter inhaereat fid^li Sermoni ab Apostolis tradito,
possitque and velit per Doctrinam vere sanam aliis praeire, Tit. 1.9.) Sive
respectu Christi, Ut quisquis eat, Christi ipsius Nomine, Auspiciisque ire,
jubeatur ab iis, quibus Christus Potestatem nullo ergo modo libere profitentur,
esse tam Singularibus!.

4. Ne videantur tamen non nisi cum Ratione aliqua insanire, atque hactenus
depuduisse, Catechista solens suo more ad SScripturas, quo ex earum praetextu
(...) De Doctorum, Pastorum, Episcoporum, and Presbyterorum, seu Seniorum
Munere, and Officiis, C. R. p. 304. Quam tumultuarie autem hosce Titulos
aggregarit, and quam perfunctorie verba Apostoli verterit, litem ei nunc non
intendimus. Verum hoc respondeat velimus, Quorsum de istis agit cum monedulis
suis Racovianis? Habentne enim Catechisticae hujus (...) Conciliabula, in Regno
Poloniae, and Magno Ducatu Lituaniae, vel in Doctores, Pastores, Episcopos,
Presbyteros, ibi volebat describere? Haec igitur Prima ejus in hiis fraus est!
Qua tamen praemissa, atque e sola verborum Pauli citatione, omnem hunc Honorem
Coetibus suis pro concesso sumens, adsumit, Habere ipsos, Qui docent in
Ecclesia, C. R. p. 305. Et prona quidem fide credimus habere. Habemus enim and
Nos hodieque in execrando Schismate Britannico, ex ipso Potificum, Artificum,
Calonum gregibus, Qui docent in Ecclesiis nostris, and dici non potest quam
diserte! Fortunatos igitur Nos, si Catechista audiendus est, Habemus enim in
hiis Episcoporum, Pastorum, Doctorum novam subolem! Ne pelluceat tamen (vel
Suis) ridiculus iste Paralogismus, hem alio pertegit, and omnium mendacissimo.
Etenim illi, (intellige Catechistam, and qui docent in Coetibus Barjesuiticis,)
nunc nullam Novam, nec antea inauditam C. R. p. 305. Bellissimum vero Caput
hoc, and nullis non lemniscis nunc ornandum, tollendumque! Augiae enim S^abulum
stercoribus abundasse haut magis credendum est, quam elogium hoc suum fallaciis
and falsimoniis! Nullam novam Doctrinam adferunt, ait Ipse: Nullam nisi novam,
Nos de ipsis. Utri Parti jam credetur? Audiat vero Nos, volumus, Fides ipsa,
non Parts Nostrae, audiant Pietas, Veritasque, quod de integro Systemate
Doctrinae eorum, si vere sit, Quale

5. Olet autem hanc ipsam fraudem, quod tam stolido ausu crepet, Doctrinam
ipsorum esse Apostolicam. Apostolicam autem? Quid ita, o Bone? In adsumento
respondet, Ipsi enim Doctrinam antiquitus ab omnibus exceptam tantum proponunt,
inculcant, utque secundum eam homines vitam instituant, hortantur, C. R. p.
305. Jamque subolet nobis, Quid velit. Summulam enim Fidei Christianae, qua in
Primaeva Ecclesia per compendium usos fuisse nulli dubitamus, (quod Symbolum
Apostolicum vulgo vocatur) etiam and ipsos amplecti, est ubi praetenditur De
cognitione Dei Patris Omnipotentis Creatoris Coeli and Terrae, C. R. p. 25?
Quam immanis est haec perversitas eorum, neque libera quidem a dementia? Porro
autem, Quis sanus tulerit, Symbolum hoc, Ubi ex Re eorum videbitur esse
praetextus iste, tantopere ab iis depraedicari, Cum ipsos tamen nihili pendere
illud, neque in Fidei suae Regulam habere, Catechismus iste satis indicaverit,
Qui Articulum eum Credendi in Spiritum Sanctum, haut alia Expositione dignum
duxerit, quam Credendam esse Dei (De quo tamen quid credi a Se oporteret, in
initio dixerat, C. R. p. 216.) Virtutem, atque firmam, certamque vitae aeternae
nobis promissae Spem, cujus in cordibus nostris gustum percipimus, C. R. p.
211? Quidni igitur Impostorem hunc sumamus nunc Confitentem Reum? Ait enim, Se
tantum proponere, sit, Se neque credere ei Symbolo, neque hilum aestimare
quidem, Ubi in Haereseos suae suppetias nihil facere videbitur, jam credimus
fatenti, and succlamamus, Barjesuitice dictum hoc esse, Suique persimillimum!

6. Necdum tamen Nos in ipsa viscera Mysterii hujus, (ad illa enim (...), Apoc
2.24, pertingit,) penetravimus. Tanto enim boatu Doctrinam suam gloriatus
Apostolicam esse, ex Officio debuerat, ad fidem hujus rei recte faciendam, per
Apostolorum Scripta volare, atque ex ipsis Systema sibi conficere Catechismo
suo suppar, and, si non verbis, Sententiis tamen, sensuque per omnia gemellum.
Et facient hoc sine dubio Incomparabiles Viri, Ubi alter ille Christus eorum
prodierit, cum omnibus fere Schismaticis, Haereticisque habent;) fascino ita
excludantur, ut nolint homines temere credere iis, eam Novam non esse,
Manifestum illico fiet, Hesternam eam tantummodo esse, Novitate alia omni in
Sac^is, vel Putitanica, vel Jesuitica quidem, Noviorem. Et quid tum? Actum
igitur erit, vel Se judicibus, de Catechisticis istis Magistris. Fatetur enim,
Si Doctorum suorum praedicatio ejusmodi sit, (puta si Nova sit and antea
inaudita: Sed odiosa sibimet sunt vocabula haec sua; Non placebat igitur
saepius repetere, sed tantum Si sit ejusmodi,) tum omnino Missionem requirit,
C. R. p. 306. Socininos autem Magistros adigere ad hoc, Ut opus habeant
Missionem suam probare, aut Commissionem aliquam ex Deo monstrare, est eo
redigere eos, unde nuper prodiere, Ad Missionem illam Malorum Angelorum, (Alia
enim omni carent,) qua de SSpiritus, al. 78.50. Atque ad hoc jam manum cum iis
conserimus.

7. Re enim vera, Omnis Praedicatio hujusmodi, (hoc est, Quae ad Dei
Cognitionem, Cultumque, and ad Animarum Missionis Authoritate communiri, Res
est, quae maxim pendet ex Facto, ad Personas solum, Mittentes, Missasque,
(inquantum Missio est) pertinente; and ab unoquoque, non insano, Sit aliqua,
necne, facile dignosci potest. Hanc igitur, Quia nullam omnino sibi, nullius
coloris Christiano digni, praetendendam habent, fortiter ejurant, Sibique
minime necessariam esse, persuaderi posse fatuis nil dubitant, ex hoc
potissimum Sophismate: Confundunt primum Terminos istos, and Missionem, quae

8. Quae fundi igitur illorum Calamitas jam erit, Nos insignem hunc
P^ralogismum, (plurium tum Terminorum, tum Zeteseon fraud constantem,)
breviter compingemus iis in formam Syllogisticam: Atque ea sic erit, Ad
antiquam quamque Doctrinam nil opus est Doctorum Missione: At Doctrina nostra
Socinina antiquissima est: Ergo Doctoribus nostris haut opus est Missione.
ultro largiemur. Utcunque enim iis, Qui hoc in genere mittuntur, id negotii
datur, ut eos doceant, ad quos missi sunt, ipsa tamen Missio haut eo consilio a
Deo intenditur, Ut in Doctrinae suae, sed solummodo Ut in Ecclesiae suae
beneficium ea cedat, non Ut Doctrina certior in se, aut confirmatior, sed Ut
Ecclesia securior inde, laetiorque evadat. Ex istis enim Missionum suarum
tesseris intelligit Populus, Quid sperare possint, Quid de talibus Nuntiis
promittere Sibi, Quid credere iis. Vident enim, ab illis Ecclesiae Praepositis,
Quibus Christus Se hanc provinciam Fideles esse, and idoneos, ut alios doceant,
2 Timothy 2.2. Sciunt etiam ab ipsis non mitti quenquam, antequam coram illis Sese
Deo, Authori, Testi, Judici, Vindici, obstrinxerit, De opera hac navanda cum
summa fide and religione: Ab illis denique, Auspicia, Auxiliaque Divinae
Gratiae accepisse hos, Non esse sic scriptum, and in se falsissima tamen. Ita
enim subjungit, Unde Apostolus describens diserte omnia, quae ad Constituendas
Personas ejusmodi pertinent, nullam Missonis facit mentionem, Cat. Rac. page
305.

9. Personas ejusmodi autem cum dicat, revocat nos ad ea, quae praemonuimus
modo (in Paragrapho quarto) ab ipso citari e Paulo, De Episcoporum, Pastorum,
Doctorum, Presbyterorum Mune^e. Hem igitur vobis jam graphicum Sophistam! Q^i
enim in Argumento hoc suo contra Missionem arripit sibi Testimonia ista De
Episcopis Ejusmodi callide celat;) ibi revera comprehendi? Tum porro,
sciscitari libet, Unde ea Testimonia Czarkovianus depromsit sibi? Annon ex
Epistolis Pauli ad Timotheum, Titumque? Been habet ergo; Non enim datae sunt ad
Missio, non reperiri ibi, Ubi toties De Authoritate Constituendi, Ordinandique
Potestate, and Jure Gubernandi tam erat, Socinini autem Missione nulla opus
habere sinentur, Quoniam tam antiqua tum erant eorum Dogmata? (...)! Sed hoc
verissimum est, Sanctam Ecclesiae Missionem non habere fatum suum pro ratione
temporis alicujus, neque poni unquam, tollive eam ex isto respectu, quod
Doctrina, quam ferunt, qui mittuntur, pro Nova, aut pro Antiqua habenda sit:
Cum autem credi velint, a Deo se adferre eam, nisi Authoritatem ferendi ex Deo
adsecuti sint, Rapina est, Nisi conscripti ad haec ab Ipso sint, est
Sacrilegium; Quisquis igitur venerit,

10, Sensit hoc Divinus Apostolus in illa, pro more suo, brevissima, sed
infinitum pondus habente, Quaestione, Quomodo vero praedicabunt, si non
mittantur? Romans 10 15. Rogitas vero, o Beat? Nescis tu, Quomodo? Retorque
igitur, obtestamur, oculos ad Hosce, Socino dudum, (etiam and Calvino) satos:
Viden' illos, Ut Modum sine modo praedicandi, and sine Missione quoque
Apostolica, Non loquitur Apostolus de quavis Praedicatione, verum de
praedicatione Novae duntaexat, and antea inauditae Doctrinae, Qualis
Praedicatio fuit Apostolica, Cat. Rac. page 306. Quasi potuisset Apostolo
unquam putida haec distinctio, veritatis pariter rationisque exors, in mentem,
stylumve venire. Praeter enim, quod and haec Epistola Quarto tum Lustro Sancte
profitetur, nihil Se Novi adferre, nihil dicere, quod inauditum antea erat,
Nihil nisi quod Veteres Prophetae, vel ipse Moses, (Desyde^antne quicquam
Veterius?) locuti fuerant, De Passione Christi, deque Resurrectione Ejus, and
Luminis (Euangelici) in universum Orbem Annuntiatione, Act. 26.22. Quoniam
igitur Novatores hii, quo liberare Suos a Missionis necessitate possent,
Apostolis Novitatem adspergere non sint veriti, Moneantur, volumus, veram
Doctrinam Euangelicam, Euangelium Aeternum, Apoc. 14.6, recte indigetari posse.
Interea vero miseret Nos soricis hujus, ut suo indicio nunc pereat. Gnarus
enim, quam nulla haec in se Responsio foret, Objectionem ita Catchumenis suis
proponit, ut nullum omnino sensum Verba sua, Quid vero de illis verbis
Apostolicis dicis, Ut praedicabunt, Cat. Rac. page 306. nisi mittantur. Jam
Quid est hoc? Pueri quidem sui Quaestionem Catechistae proponunt, Quid vero?
Sed quid nunc factum est Apostoli Quaestione? Illiusmodi ea est, si fideliter
vertatur, ut ipsa in front sua, non Apostoli solum mentem explicet, (Conditio
enim Interrogationum sine Negatione f^ctarum est, eo v^hementius negare:) sed
and Catechis^ae quoque omnem cavillandi audaciam excutiat. Nam Quomodo nihil
aliud est, quam Mitti oportere Unumquemque, omittique nullo modo oportere, ex
nullo praetextu, neque ex Veteris Doctrinae, neque ex Novae, Missionem: Si non
sit Missio igitur, non debet esse Praedicatio.

11. Facessat igitur hinc, quo dignus est, Barjesuita, atque Apostolicam
Constitutionem Sibimet toties arrogare desinat. Quanquam enim in pompam suam
tot Verba ex Epistolis Apostoli describere potuit, and tum gloriari, (Si De Se
gloriantibus in plebe, quisquam credet;) vitam a Se ad eam Regulam duci, atque
inde ad ravim clamitare, Ex praescripto Apostolicae Doctrinae Doctores suos
Constitui, Cat. Rac. page 306, Catis tamen omnibus, Cordatisque hoc Se magis
exibilandos propinat, cum vel ipsum Vocabulum ejus Constitui, valide
reclamitet. Ecquis enim Constituitur a Seipso? Ad haec Qui constituuntur, nonne
Constituuntur ab aliis? Tit. 1.5. A Quibus vero Doctorculi Lituanici? An a
stolida illa Plebe? Constitui ex praescripto Apostolicae hujus Doctrinae, locum
nullo modo habere potest, nisi ubi a Timotheo, aut a Tito (Hoc enim Apostolus
volebat, ea, quae in Epistolis iis praescribebat, in aeternam Ecclesiarum
Regulam dari:) and post eos, a Successoribus eorum, Christi vicem, ex ipsius
Christi Constitutione gerentibus ad finem mundi, Constituti sunt; Atque hoc
nihil est aliud, quam Vocari, Ordinari, Mitti, and, si post delirarint,

12. Jamque licebit Sectionem hanc absolvere. Ex ea jam intelligimus, Quid sit,
Neminem Se in Honorem illum intrudere, nisi vocatus sit a Deo. Cui sententiae
quod addiderit, Quemadmodum and Aaron, Supplendo, Vocatus erat, digitum
intendamus jubet ad Aaronis Vocationem. Accersitur autem ea a Theologis, ex eo
mandato Domini ad Mosen, Applica ad Te Aaronem cum Filiis suis, Ut Sacerdotio
fungantur mihi, Exodus 28.1, Cum imperata quoque a Deo formula ipsa Consecrandi
eos, Exodus 29.1. Nec male argumentantur quidem. Quod enim Mosi, (Prophetae
tanto, Deique in terris Vicario,) dictum de Aarone fuit, illud Aaroni ipsi a
Deo dictum fuisse, pie, solideque concluditur: Quod and brevi post Deus ipse,
non Dicto solum, sed and Facto duplici egregie confirmavit, Terribili Uno,
Ultione per Ignem de Coelo immissa in Invasores Sacerdotii, Number. 16.35,
Suavissimo altero, cum Aaronis Virga inter caeteras germinavit, Number. 17.8.
Veruntamen and Prodromam huic aliam, atque immediatam a Deo Vocationem habuisse
Aaronem, non est quod dubitemus. In Eremo enim Numquid non aperte revelatus sum
Domni Patris sui, Cum essent in Aegypto, in Domo Pharaonis? 1 Samuel 2.27. In
Aegypto igitur cum aiat, referri istud oportet ad ea, quae summatim and Mosi de
Aarone, Exodus


1. Mittere ad faciendum, significat Authoritatem faciciendi dare. Ubi nulla
Missio, ibi nulla Authoritas.

2. Facultas non dat Authoritatem, neque Donorum est haec gratia. Non licebat
lanio cuique Levitam se facere. Ut Christus ipse Missionem suam praedicarit.
Impositio Manuum.

CUm e Priore in Sacris hodiernis Lectione observarem, Samuelem ita adfari
Saulem, Me mittebat Dominus ad ungendum Te in Regem super Populum suum, 1 Samuel
15.1, haesit mihi haec aqua; Neque enim prima statim memoria recolere poteram,
ita Se Rem habuisse: Rebar nimirum, P^ophetam non iisse ad Regem, sed Saulem,
(...) venisse ad Samuelem, and priusquam abiret, Cras mittam ad Te Virum de
terra Benj^min, and unges eum in Ducem super populum meum Israel, 1 Samuel 9.16:
Quibus consona sunt and omnia in eandem Hi^toriam sequentia. Meditatus igitur
mecum, Quid ista metathesis sibi vellet, Misit Me ad Te, pro Misit Te ad Me,
facile recolligebam, e communi sermonis usu, optime potuisse hoc Honori Regio a
Propheta Regem ad Se, sed versa, ut fieri amat, vice, Se ad Regem, missum
fuisse, Dummodo subesse tum poterat alius sensus, in quo Samuel etiam poterat
non mentiti suam Missionem. At iste quidem non Politicus solum, aut Forensis
esse solet, sed and Sacer imprimis, ut sub hac phrasi, Mittere ad hoc
faciendum, intelligatur, Hujus Rei faciendae Authoritatem daere. Exemplo Moses
esto, Qui, quo Se defenderet, non de cord suo provenire ea opera, Scietis,
quod Misit me Dominus, ut ea facerem, Number. 16.28. Atque hoc Samueli in animo
nunc fuisse, nefas est dubitare. Dixerat enim ad eum Dominus, Cras mittam ad Te
Virum, hoc est, Author ero, ut Vir cras veniat. Dicit igitur ille nunc ad
Regem, Me mittebat Dominus ad Te, hoc est, In mandatis mihi de Te dederat,
atque Authoritate communitus ex Domino eram, Ut Te ungerem. Manifesta igitur
haec Consecutio est, Authoritas cum Missio sit, (Quae e Nostra quidem dialecto
Commissio vulgo dicitur;) Ubi nulla est Missio, nullam esse Authoritatem;
Suoque sibi gladio jugulari Barjesuitas, Professos Sese Praedicare, atque in
Ecclesia sua praeesse, and tamen Missioni, ut Rei ad haec minime necessariae,
abrenuntiantes, Cat. Rac. page 307. Agnoscunt enim ex hoc, Authoritate omni and
Se, and Praedicationes suas eousque carere,

2. Neque ad solos tamen Barjesuitas, sed ad Schismaticos hodiernos Britannicos
valde pertinet haec Animadversio, Doctores peregregios, Dacesque in populo
dudum factos, Tam misere caecos tamen, Ut distinguere nesciant inter Facultatem
qualemcunque, and Authoritatem, sed hanc ex illa semper aestiment, and Quia
praedicare (suo Donorum. Siquis enim memoria paulo praesentiore utatur,
lectaque a Se aut audita facile repetere novit, si Sermon etiam promtus,
Linguaque volubili sit, Quanto magis vero, si and Cognitionis alicujus, Romans
2.20, and Pietatis, 2 Timothy 3.5, qualemcunqe (...) habeat:) illico hic Donatus
in plebe audit, Vocabulo apud Nos satis barbaro, a Gifted man. Et quid tum?
Donandus ergo Rostris sine mora sine Missione. Potuisse enim and Laniorum genus
omne sub Lege Vetere, pro Art sua, tauros fortiter caedere, pecudesque alias
summa cum dexteritate mactare, nemo sanus dubitabit: Licebatne igitur in
Templum se penetrare, atque Levitarum Ordinibus adscribi? Sub Lege etiam Nova,
cum Christus XII tantum Apostolos ire in Judaeam jussit, habebat tum in numero
Discipulorum LXX alios, non minus idoneos, (ne dicam, in ea tum Operariorum
penuria, non minus necessarios,) Ecquis vero eorum cucurrit, donec ab Ipso
emissi sunt? Luc. 10.1. Non Non est Volentis, neque Currentis, sed Mandantis
Dei. Quibus autem hoc mandaverit Dominus, in Digestis est apud Matthaeum,
28.20. Ipsis scilicet Apostolis, and Successoribus eorum, ad finem Mundi: Inque
Principiis Institutionum Christi locum habere novimus Impositionem Manuum, Heb.
6.2, Quibus consignari semper amat Spiritualis Missio. Verum hanc jam plane
aversantur, Quotquot Racoviam spirant, Cat. R. p. 305; Sed and rem magnam
praestant, quotquot Genevam, si ipsa perfruantur.

SECT. LXXXVII.
1. (...), non Active solum poni, sed and Transitive, pro Fructum far.
Fructuum tempestivitas.

2. (...) interdum Adverbialiter poni, pro Quidem, vel Scilicet. (...), Propter
Quem, an, Propter Quid.

3. (...) cum Casu tertio habet Vim Caussalem. Ut statuant Liberum suum
Arbitrium, tollunt Peccatum Originis. An (...) semper sit Quatenus.

VAlde probat mihi doctissimus Vir, quae in Paraphrasi sua breviter congessit
de significatione Verbi (...) ad Phil. 4.10, and quod probatum etiam ierit,
Verbum Producit pacem, pro fructu suo, Ecclus. 1.18, and rursus, (...), id est,
Deus sine mora profert Pio Benedictionem, Ecclus. 11.23. and rursus, (...), id
est, Quando producit fructus suos, Ecclus. 50.11. In hac igitur significatione
si and Paulus heic accipiatur, optime Revirescendi solum, aut Regerminandi,
(minus enim dicitur, quam res est,) sed Fructum proferendi. Nam and ante, Curam
istam intus in animis, affectibusque eorum viguisse, ipse Paulus iis testis
est, atque inde ait, (...). Sed per Res adversas eadem eorum conditio jamdiu
fuerat, quae Arborum frugiferarum est tempore Hyberno; Nunquam enim emoritur, a
Radice nunquam abest Vis and Virtus ea, exerere utcunque se nequeat, nec
fructum suum dare, nisi solummodo (...), prout a Christo appellatur,

2. Hanc autem esse mentem Paulinam ex ipso Textu hoc clarius eluceret, si
Particulae illae, (...), recto suo Interpretamento donarentur ab Expositoribus.
Neque enim (...) Conjunctive heic ponitur, pro Etiam, vel Quoque, sed
Adverbialiter, pro Quidem, vel Scilicet; prout alibi reperire est, in (...),
Act. 24.6, and, (...), Luc. 13.22. and (...), Gal. 6.16. Neque potest profecto
(...) esse, Qua in Re, utcunque a Nostris reddatur, wherein also ye were
careful. Quid enim dicere putabitur, si sic accipiatur? Solicitos eos fuisse,
In aut, In Reflorescentia sua? At aliud Antecedens Rei ibi nullum est; nulla
ergo est ratio vertendi, Qua in Re. Antecedens igitur Personae omnino nunc
adsciscendum est, atque (...) reddendum est, propter Quem. Utrique enim Generi,
Masculino, atque Neutrali Pronomen hoc (...) commune est. Ita vero (...)
valere, paret mihi ex ipsa Quaestione Domini, (...); Matthew. 26.50. id est,
Propter quem venisti? Quicquid Interpretes aliter ibi senserint. Nam ex altero
Euangelista manifestum est, Primam Ch^isti Quaestionem, ubi Quem quaeritis?
Joan. 18 4. Hac ipsa au^em in Epistola, (...), a Nostris recte redditum est,
For which, Phil. 3.12. parique ratione, (...), est, Per Quem omnes peccarant,
Romans 5.12. Gaudere igitur Se ex Deo Paulus ait, quod quantacunque ipsius cura
semper adfecti, vera tamen tempestivitate destituti, non poterant ante, ejusdem
fructum proferre, sed nunc tandem facultatem ex Deo consecuti, fructum istum
absolverint. Diserte igitur de Fructu isto loquitur, ver. 17, atque hinc est,
quod a Nobis That now at last ye could bring to maturity the Care of me; for
whom indeed ye had been careful, but had not the ability.

3. Jam scio quidem Locum illum, Romans 5.12. a nonnullis versum esse, Quatenus
omnes peccarunt, ferrique illos ad hoc ex ea ratione, Quia Praepositionem hanc
(...) eum Casu Tertio, censent Caussalem vim habere, Valere igitur heic, in eo
quod peccaverant. Pelagii quoque, si been memini, verba sunt, Hoc est,
Quatenus. Inquantum. Quoniam. Jam vero and hoc non minus faceret ad praesens
institutum nostrum, si sic verteremus, Quatenus quidem soliciti eratis. Neque
tamen nos non Caussaliter illud sumimus, cum vertamus, Per quem omnes
peccaverant. Frustra igitur est Catechista, Cum, ut Liberum Arbitrium suum
defendat, Peccatum Originis, per quod Libertas ea vitiari possit, nullum Cat.
Rac. page 249. Et ex isto loco ne confirmetur, negat legendum, In Adamo omnes
peccasse, Sed tantum (...) quod passim q^idem ab Interpretibus Latin verti In
quo, Cat. Rac. page 252, non diffitetur. Verum De Adamo sumi id oportere,
facile probatur, non solum ex totius Contextus ratione, atque ex illa, quam
Apostolus (...) instituit inter Christum, and Adamum Oppositione, Sed and
ipsius quoque Syntaxeos necessitas hoc postulat; Tantum enim Tria Vocabula in
ea Perioche antecesserunt, ad Quoniam, aut Quatenus, atque hoc probatum it, e
Quatuor Locis, ut vocat, similibus. Lectoris igitur judicium nunc esto, qua
fide hanc similitudinem urgeat. P^imo enim citat, Romans 8.3. At Verba illa sunt,
(...). Su^tne vero (...), Quatenus intelligi, de industria variare
Praepositionem, atque non (...), sed (...) dicere. Tecte tamen and in hoc
Adamum perstringit, cum culpam illius infirmitatis a Lege removeat, ^amque in
universam Carnem Peccatricem rejiciat. Huic autem Loco ejus and alter ille
geminus est, quem obtrudit, ex Heb. 2.18. Verba enim ea sunt, (...). Atque
illic etiam, licet (...) sit, valet tamen, Per hoc. In tertio quidem Loco, quem
adsignavit, est, (...) dicitur enim, (...), Phil. 3.12. Sed id est Propter
quod, ut modo indicavimus. Quartum autem Locum a se notatum, e 2 Cor. 5.4, in
peram suam recondat suademus, Nam and illic est, Propterea quod, nec tamen per
(...), vulgo expressum, sed per (...). Videmus igitur, ut Iste soleat probare
suas

SECT. LXXXVIII.
1. Barjesuitae tenentur submittere Symbolo Apostolico, atque in SSpiritum
credere, licet verba ista in SScripturis non habeantur.

2. Quod e SScripturis, direct, necessarioque ducitur, in

3. Deum Creasse aliquid in utero B. Virginis, quod cum ejus Substantia
junctum, fecit Jesum Filium Dei, futile commentum est. Filius Hominis vocandus
erat and Filius Dei propter Hypostaticam Unionem.

AEGriuscule ex Hyberna inclementia habentem adit me Amicus, ipso, post 73
annos, Natali meo, Literis. Sciat ergo primum, Te nulla eum Authoritate
pressurum, praeterquam Sacra; Passurum etiam libenter, (modo candide se geret,
and sine dolo malo,) Ut Novos suos Duces adeat, opemque eorum poscat, quoties
Se nimium arctari a Te senserit. Hiis autem praemissis, producas eum in Campum
Sacrum Symboli Apostolici, explicesque ordine ei, Quantum ille peccet contra
Verbum Dei ex Articulorum eorum Barjesuitica interpretatione. At, Qui potero
hoc, inquit? Quum e Credere in Spiritum Sanctum. Neque sic effugiet tamen,
inquam, Si me audies; Sed ipsis Articulorum verbis fortiter a Te urgebitur,
idque ex duplici argumento. Argumentum profecto, ait, si dederis, totus pareo.
Ego vero, Hem tibi, non unum dabo. Primum quidem, erit argumentum Ad Homines.
Utut enim Haeretici alii resilire poterint, ubi verba haec Credendi in
SSpiritum totidem syllabis in Sacro Textu intellexerint nusquam expressa esse,
Magistris tamen Barjesuiticis hoc non licebit, Quoniam ipsi Symbolum istud non
admittunt solum, sed and cum summa arrogantia, tantisque Novatoribus duntaxat
digna, profitentur, Universos Christianos cum Illis, (non autem, Illos cum
Universis Christianis) Symbolum hoc amplecti, Cat. Rac. page 4. Quo de alicubi
vapulat mihi gloriosulus ille, Quem e familia Socinina solum oculis unquam
usurpavi, Procurator eorum, Racovianus

2. Argumentum autem alterum non Ad Homines solum est, Sed and ad ipsam quoque
Rem vel maxim pertinet. Negari enim non oportet ab aliquo satis sano, (Neque
eo dementiae vel Catechistam quidem pervenisse videmus, Ut non adsentiatur:)
Ubi quid, sub exigua verbulorum variatione, e verbis SScripturae, direct,
perspicue, immediate, necessarioque sequitur, illud ipsum inter SScripturae
Dictata rite adnumerandum esse. Est vero in N. T. ubi Officium istud Credendi
in SSpiritum piis omnibus direct imperatur, syllabarum quidem contextu paulo
alio, sed per verba ipsius Christi, expressiorem long Fidei hujus necessitatem
inferentia. Ite igitur, and Discipulos facite omnes Nationes, Baptizantes eos
in Nomen Patris, and Filii, and Spiritus Sancti, Mat^h. 28.19. Discipulate eos,
ait, and baptizate. Potestne vero quicquam ad Fidem disertius dici? Primo enim,
Mandare, ut Discipulentur omnes, idem est, quod Mandare, ut Edoceantur. Et,
Quid? Certe, Ut credant, and Quid credant, Utrumque Docendi ab Apostolis erant:
Dein, Ut Baptizentur, jubere est, Ut public profiteantur, Quod credant;
Credant autem, In Et a quoquam dicetur, non esse in SScripturis, Credere in
SSpiritum? Conjunge autem cum Praecepto Christi Exemplum Ecclesiae. Quid
impedit me baptizari? Eunuchi, jam breviter edocti, Quaestio est, Act. 8.36,
Responsio Philippi est, Si credis ex toto cord, licet, ver. 37. Credidit
autem, and Baptizatus est, ver. 38. Tum iste, Abunde mihi sufficit Argumenti
istius Illatio; Consiliis igitur tuis hac in part utendi jam certus, alias
molestias creare tibi desinam: Nisi and aliud paucis expedire dignaberis, quod

3. An creatum aliquid a Deo fuerit in ipso Conceptu D. Jesu, quod cum
substantia B. Virginis conjunctum, in eam very Hominis generationem cesserit?
Exhorrui vero, and commotior factus, Unde, inquam, aut Quorsum ista Quaestio?
Ille, Quia ex eod^m Grege habemus, Qui aliter, nescire volunt, quomodo Jesus
potuit esse verus, and naturalis Dei Filius, nisi ad Primi Adami exemplum, Ut
ipse propter Creationem totius Hominis, dicitur Filius Dei, Luc. 3.38, Ita and
Jesus, Secundus Adamus, propter Partis alicujus in Eo creationem, dicatur etiam
Ejus Filius. Suboluit jam mihi ex isto Paralogismo quas frauds necterent,
Reposui igitur, Sciant vero, (Quiqui illi sint, quos ego, nullius coloris Ecce,
concipies in utero, Luc. 1.31. Hoc autem (...) instantaneum est, Ipsa si
adsentiatur, Dictum Factum erit. Concipiet autem, Quem? Qui Filius Altissimi
vocabitur, ver. 32. Illa ve^o, Quomodo fiet hoc, quum Virum non cognosco? ver.
34. Non negat igitur, a Viro generari potuisse ex Se Filium Altissimi vocandum.
Sed Gabriel reponit Spiritus Sanctus superveniet in te, and Virtus Altissimi
obumbrabit tibi. Haec igitur Quaestionis suae Solutio est. Ecquid autem heic De
aliqua Creatione? De Speciali tantum P^aesentia Creatoris haec sunt. Ex ipso
enim S. Virginis adsensu, Natura Divina per ineffabilem Sancti sui Spiritus
Virtutem uniebat Se tunc cum Natura B. Virginis ad Hominis Productionem. Et
Quid tum? (...). Nescientne vero hii Magistri, Quid (...) valeat? Integra plane
est, Coeloque demissa sensus suos Haereticos SScripturae verba (plus, minus)
depravando, naturam suam desererent, and mortui essent. Sed eant, per me,
plaudantque sibi de Jesu suo, Quem Natura Divina exui per ipsos, emungique
contentum esse jubent, Boni tamen erunt, atque lautum adsumentum comiter ei
facient; per suppeditatam (nesciunt quam) in Humana ejus Natura creationem.
Hiis dictis, ille discessit cum gratiis.

SECT. LXXXIX.
1. Christus duplici Authoritate, Sua Ipsius, atque Operum suorum, urget
Discipulos ad credendam Rem, non vulgarem, sed singulariter Suam.

2. Ipsa Reduplicatio est Deitatis ejus Adsertio, per Supplementum Verborum
Esse, and Habitare. (...), est Argumentum Hypostaticae Unionis.

VErba illa Christi, (...) non obscure Ejus Divinitatem sonant; Quae tamen
novi, vix ita accepta esse a part aliqua Interpretum, haut satis tempora
distinguentium. Dominus enim post hanc concionem, confestim ad Proditionem
suam, Passionemque profecturus, majore cum Emphasi jam Se aperuit Discipulis
Ego in Patre, istud a nonnullis non aliter elucidari, quam Christum in Patre
fuisse per Obedientiae Propositum, vah! Quam parum hoc, atque elumbe, and
frigidum est, tantoque hi^tu neutiquam dignum! Eo enim modo Esse in Deo Patre
dicendus est, Quisquis in Orb Servorum Dei infimus, imbecillimusque est: Atque
ad eandem (...), quod non aliter Et Pater in me, exponatur ab iis, quam Deum in
Christo fuisse per Efficaciam, aut Vim Operantem, haut amplius Christo
largiuntur, quam quod Prophetarum exiguissimo,

2. Enimvero si inter imposturas Racovianas aliquando incidissem in perfidas
istas, and male feriatas Loci Ad claram enim Divinitatis suae adsertionem
tendit ista reduplicatio Christi, Ipsum in Patre, atque Patrem in ipso. Ad
cujus intellectum, reliquit nobis (sicut Ejus est mos,) in utroque membro
ejusdem, Supplementi faciendi locum, cum Ipse in neutro Verbum aliquod
expresserit. Respectu igitur habito ad Naturas Christi, Ellipsis priore in Loco
supplenda est per Verbum Substantivum, Ego in Patre Sum. Atque hoc exponendum
est, non Moraliter, aut pro frigido aliquo Hominum modulo, Propter continuam
Obedientiam, sed Naturaliter Habitare. Respexit igitur Naturae Humanae
adsumsionem ad Se, De qua Apostolum habemus Expositorem omnium locupletissimum,
Quoniam in Illo habitat tota Plenitudo Deitatis Corporaliter, Col. 2.4. Summa
igitur est, Pro Argumento Hypostaticae

SECT. XC.
1. Christus Nobis Via ad Patrem est, ratione Exempli Sui, sed multo magis,
ratione Meriti. Idem Via Regni est, and Caussa Regnandi.

2. Via Exempli non sufficit nobis, propter infirmitatem nostram: Via Meriti,
and Satisfactionis Christi est, Quae defectus nostros in Via supplet. Socinini,
o Quanti Praedones, ex Part Christi, Nostraque!

NEque parum quide^ jamdiu doluit mihi, quod Elucidatores hii non metuerint tam
parum dicere, (Est enim multo minus, quam and Men's, and Meritum Christi
ferant;) cum priora Ipsius Verba illa, (...), Joan. 14.6, De Actionibus solum
Christi exponenda esse duxerint, Ecclesiae suae ab Ipso propositis, ut per
earum Exemplum, tanquam per stratum iter, possimus ad Vitam aeternam
contendere. Sciant tamen, Nos Expositionem istam nullos rejicere, Ut a Davide
olim praemonitum est, Providendi Dominum semper in conspectu nostro, Psalm.
16.9, Vitam scilicet, Gestaque Christi nobis semper ob oculos Exemplum enim
dedi vobis, Ut quemadmodum fici vobis, and Vos faciatis, Joan. 13.15, censeamus
istud enim generali sensu gaudere, and non ad eam pedum lotionem duntaxat
applicari debere, sed, ex paritate rationis, in totius Vitae nostrae decursu
locum habere, sic ut quicquid facimus, dicimus, volumus, conformetur, quantum
Naturae Humanae conditio feret, ad imitationem Christi, atque ut omnem nobis
Nos ex Ipso ducamus Viam. Veruntamen cum observemus, quantopere Ego sum Via,
and Veritas, and Vita, (pro idiomate Hebraeorum, Substantiva Substantivis per
(...) conjungens, Quo fortius Suis imprimeret, Esse Se Viam, Verissime sic
dictam, ad Vitam aeternam;) Statuendum nobis semper est, Viam nobis ad Salutem,
non esse per Exempla Ejus solummodo, In quorum vestigiis premendis fragilitas
nostra Humana nequit non misere deficere; Sed etiam multo magis, (Via enim
long Diviniore,

2. Debebant igitur Boni Viri in Elucidationibus suis Viam quidem illam
priorem, Vitae atque Exempli Christi, Fidelibus Christi servis insigniter,
summoque opere commendare: sed quoniam in ea pergenda, propter infirmitatem
Carnis nostrae, vel errare de Via, vel in Via cespitare, titubare, claudicare,
decidere etiam nobis saepe contingit, Non debebant insigniorem eam alteram Viam
subticere, Istam dico in Sanguine Jesu, Quam initiavit nobis, Viam Recentem
semper, Viventemque, id est, per Carnem suam, Heb. 10.20, In qua, Fide Duce,
Comiteque Charitate, datur nobis nostras ipsorum Offensiones superare,
remorisque

SECT. XCI.
1. Probatio Deitatis Christi. Barjesuitae fatentur Christum in Coelis,
antequam praedicaret, fuisse. Primus Terminus Christi, a Quo movit, Coelum.

2. Christus nulla indicia Deitatis suae public edidit, antequam baptizabatur.
Munera Sua a Conceptu habuit. Annus erat post baptismum, antequam Nazarethae
praedicavit. (...). Usus Aoristi illius, and Participii ejusdem.

3. Quae Christo dari dicuntur, Ut a Se habebat. Cur Socinini pernegent,
Christum creasse mundum.



5. (...), Pluraliter dictum, innuit non solum illud (...) Pentat^uchi, sed and
(...) istud Euangelii. Christus enim ab aeterno.

6. Textum cum insimulent Mendacii, Se excusant per Mendacium. (...). Cum
Filius in Divinis, Persona Secunda, Mediaque sit, ut Rerum Caussa Secunda,
Mediave repraesentatur. Per Christum Deus fecit.

Unde Huic hac? and Quae haec Sapientia, quae data est Ei? Mar. 6.2. Cui suppar
est and illa altera Judaeorum Quaestio, Quomodo novit iste Literas, non edoctus
eas? Joan. 7.15. Jam Quis reponet illis? Nam si nos respondeamus, ex Ipso Se
habuisse, eque Natura Sua Divina haec profluxisse, reclamitant Caput e specu
Socinino exerentes, Naturamque eam Christo prorsus abjudicant. Quin ipsi igitur
edoceant Nos, Unde depromserit haec Christus. Tot autem; etiam in Coelis
fuisse, ibique ab ipso Deo omnia edoctum esse, haut ausi sint inficias ire,
C.R. p. 129. Verum Quando ibi, aut Quomodo adfuerit, sic ut non Nazarethanos
solum, sed and Euangelistas omnes hoc furtum lateret, Mirabilem Catechistam
(Quem ex ea Faction^ solum consulere mihi datum est;) alias nihil pudere
solitum, puduit dicere. Mira autem erunt mihi, nisi ad Joannis Baptisma e
Galilaea contendentem, remotis tum (praeter Barjesuitam aliquem) testibus, in
Coelos, (Brevis enim Via erat,) adscendisse Eum, ibique (Brevis enim and Mora
erat,) dicto citius institutum esse, determinent. Verum Quid tum fiet illo Loco
Christi, Neminem unquam adscendisse in Coelum, nisi Qui e Coelo descenderat,
Filium Hominis, Qui in Coelo est, Joan 3.13? Neque enim dicit, Neminem illuc
raptum fuisse, neque de caetero Neminem adscensurum esse, sed jam tum Neminem
adscendisse, ideoque vel si tum, dum in Via ad De Arcanis Coeli animo
penetrandis, neque (...) quam De Eo, Qui singulari Dei dono nobis concessus
est, neque (...), quam De Conversationem suam semper in Coelis habente,
verendum est, ne dissimulantium haec sint, planeque mentientium (subdolam enim
hanc operam dantium, ut etiam cum verum hoc dicunt, incautos fallant,) quo
Barjesuitarum Capitibus possint cavere. Sed frustra hae strophae Exivi a Patre,
and in Mundum veni; rarsus relinquo mundum, and abeo ad Patrem, Joan. 16.28,
Descendisse huc Christus intelligendus est, ante aliquam Ejus e terris
Adscensionem.

2. Sapientiam autem (...), quod Populares Ejus nunc mirati sint, abunde
indicant, Christum tam moderate Se, tecteque inter eos gessisse, inde ab
incunabulis ad A^num Aetatis Suae Tricesimum, Quo profiteri coepit, Qui V^r
erat, Ut Divinae suae Praecellentiae Prognostica nulla coram iis ediderit, (Ne
tantulum fortassean, quantum Hierosolymis ipsis in Templo Puer Duodecennis
inter Doctores monstraverat;) Sed sola fabrilia tractare contentus, in Art
quidem illa excellere potuerit, Verum Vadere, and non, Venire.) Quod post Annum
a Baptismo suo contigisse, ex Euangeliis colligere est. Audi^nt autem hoc
obiter volumus, Qui Quia illud Christi, (...), Matthew. 28.18, ante
Resurrectionem dictum ab Eo non est, neque datam igi^ur Potestatem eam fuisse
hariolantur ante Resurrectionem; Quam Ille tamen sibi ab Gal. 29. Ephesians. 3.8. 2 Timothy 1.9, and saepe alibi. Verto igitur Nobis hoc, And what wisdom is this,
which has been given him?

3. Veruntamen cav^llis suis Pharetra Barjesuitica nunquam caret. Objicitur
ergo, Si data Ei fuit Sapientia, si Potestas, ex Alio igitur habebantur, and
non, a Se, aut ex Natura Sua: Atque hic ille Paralogismus est, quo fisus
Catechista, Quia Deus dicitur, Filium constituisse Haeredem omnium, Heb. 1.2,
rotunde reposuit, Quod haereditavit, a Seipso non habuit, Cat. Rac. page 81,
arietare igitur id ab eo Scriptore ad Filium Dei referri, Cat. Rac. p. 80. Been
habet! E^go eodem Authore, inquimus, A principio Christus Ad Filium autem
dicit, ver. 8, (Neque ipse modo negavit, Ad Filium referri,) Et, Tu in
principio, Domine, fundasti, ver. 10. At nunc corrigendi sunt and Textus, and
Scriptor iste, and ipse David, si Authoris hujus mentem gesserit. Respondeo
enim (ait Catechista) Testimonium istud non de Filio, sed de Deo accipiendum
ess^, Cat. Rac. p. 80. Epistola dicit, Ad Filium, and, Tu. Racovianus, Non de
Christo. Quam ornandum igitur Sacrum hoc Caput est, tollendumque! Neque enim
Utri istorum magis credendum sit, ambigere licet lepidis Neque Mihi sit, neque
Tibi, sed dividatur, 1 Reg. 3 14. Dividit ergo verba illa Davidis in Duas
Parts, In Coeli, Terraeque Creationem, Inque Rerum Creatarum Abolitionem. Et
jam, Posteriore hac, De Rebus Abolendis, sort contentus si Ch^istus abire
voluerit, Quoniam Legatum ei a Psalmista Testimonium illud e Psalmo ad eum
finem ab isto Scriptore allatum esse, ut Christum creasse Coel^m and Terram
probaret, Cat. Rac. page 81.

4. Qua front vero hoc? Aut, si a principio frons omnis per^it de rebus
Socininis, Qua tamen fide? Periit quidem iis and ea; sed quia Rationis aliqua
species ab eo Quod is Author priorem partem ad Christum non referat, hinc
perspicuum est, ait, C.R. ibid. Euge vero! Proferetne quicquam nobis, quod
magis perspicuum sit, quam sunt Verba haec, quae and prius concessit? (...).
Pergat igitur, Quia in isto Capite Praestantiam Christi demonstrare sibi
proposuit, ibid. Et verum hoc dicit, Proposuit; Sed, Non eam, quam a Seipso
habet. Hoc jam falsum dicit, Verum eam quam haereditavit, ibid. At ista inter
Se nihil pugnare in antegresso Paragrapho satis explicatum est. Sed addit, Et
qua praestantior Angelis effectus est, Ut e ver. 4. cuivis planum est, ibid.
Atque haec jam altera egregia impostura est; Nam, qui proposuerat, Simpliciter,
atque Absolute De Praestantia Christi dictum esse, Additione jam dolose facta,
limitat ad eam, qua Ille Angelos superat, Quasi haec sola Capituli totius
Argumentum esset, Quae Unicum solummodo, peramplum licet, est, post alia ibi
Argumenta ad delineandam Excellentiam Cujus generis praestantia Creatio Coeli,
and Terrae non est, Cat. Rac. page 81. Vah! Quam spissum vero est hoc, and
nebulone quovis dignum! Nam Quid est, Cujus generis praestantia? Dic igitur
aperte, Nequam, and sine offuciis. Ain', Creationem Coeli, and Terrae nihil
spectare ad Christi praestantiam supra Angelos? Hoc si velis, dic Quidni? An,
Quia Creationem Coeli, Terraeque velis and ad Angelos ex Per Eum omnia facta
sunt, and sine Eo factum est nihil, Mundus per Ipsum factus est, v. 10. and, In
Ipso creata sunt omnia: Omnia per Ipsum, and ad Ipsum, Col. 1.16. (De quibus
Nos alibi.) Barjesuitice, afflandos, hoc est, distorquendos, pervertendoque:
Jamque sibi concinit, and post misere coactas a Se Illationes suas, pro
concluso sumit, (sed mera Petitio Principii est,) Cujus generis praestantia
Creatio Coeli and Terrae non est. Utque caveat, ne non credatur ei, Thrasonice
accumulat, Nec esse potest, ibid. Quam ferale vero effatum hoc! Ausitne
quisquam jam Magistro, tam peremtorie Petenti Principium, non cedere?

5. Valde tamen me miseret Homuncionis, quod cum Neque esse potest, tam
praefidenter intulerit, sileat prorsus, and non possit dicere, Quare. Me igitur
videat, Qui possum, opemque hanc tam modesto Capiti feram, prae pudore solum
non dicenti, quod res est. Nam, Esse si possit Inter Principia. Fuit igitur
Ipse ante Mundum, quem fecit: Non factus cum Mundo, neque paulo ante mundum,
est, ut Ipse dein Mundum faceret; (Qua in part, Ariana dementia multo quam
Socinina tolerabilior est:) Sed nunquam erat, Quando non erat, Erat enim Deus
ab aeterno. Et ubi nunc erit B^rjesuitica Impietas?

6. Intererat igitur Catechistae, praecipuo nunc modo frontem sibi perfricare,
atque Apostolo, aienti, Ad Filium haec dici, ita reponere, ut mentiri eum
tantum non aiat, adserere enim, De Messia haec non debere accipi. Veruntamen
quo ne videatur ad extremum depuduisse, improbitatemque omnem superare,
reperisse se gloriatur, qui possit Apostolo succurrere, ita ut in tanto solum,
and non in toto Mendaciloquus sit. Davidis enim, quae citantur ab eo, Verba
dividantur, ait, in Parts Duas, and diffugere utcunque non poterit, quin
falsum dicat quantum ad Per Christum omnia facta esse dicuntur, respondere
soleat, Hunc modum loquendi, non Eum, Qui Prima sit Caussa Rerum, sed Caussam
Secundam, aut Mediam exprimere, Cat. R. page 73 and 75, Vel sic quidem suo
jugulatur gladio; Quem enim in Conditura Mundi fatentur Secundae, Mediaeve
Caussae rationem habuisse, necesse est, ut ab aeterno Eum fuisse concedant; Nos
autem Filium in Divinis, quoad Personam suam, Secundam, Mediamque esse
constanter adserimus, Per Ipsum igitur facta sint omnia: Sed eandem tamen
omnino Naturam esse in omnibus illis Personis, propugnamus, contra Socinitatem
omnem, and Portas ipsas Inferorum.

SECT. XCII.
1. Hodie Aeternitatis, Argumentum Paulo est applicandi ad Res in tempore
gestas, Nativitatem Christi, Sacerdotium, Resurrectionem.

2. At Quae Consequentia, a Messia ad Jesum? Ex tali Resurrectione evincitur
Jesum esse Messiam.



4. Barjesuita, Ut neget haec, and Cur, SScripturasque distorqueat.

Laud sua digni sunt illi e Schola, Qui Patrum aliquot sententiam amplexi,
Hodie illud, quod de Messia apud Davidem legitur, Filius meus es Tu, Ego hodie
genui Te, al. 2.7, De aeterna Filii generatione dictum Hodie dicit, extra
controversiam est; Ideoque propriissima est ista Aeternitatis adnotatio. Unus
enim ex integro Dies, totusque semper Praesens, Praeterito omni, vel Futuro
carens, Aeternitas est. Huic autem Expositioni quod reclamitandum esse nonnulli
arbitrentur, Quia Apostolus hunc ipsum almistae Locum ad Res in tempore factas
applicat, (Ad Christi Nativitatem e B. Virgin, Heb. 1.5. Ad summum
Sacerdotium, quo Ipse defungitur, Heb, 5.5. fortassean and ad Resurrectionem
Euangelizamus vobis, Act. 13.32, quod Promissionem, Patribus factam, Deus
perimplevit Nobis filiis eorum, eo quod suscitavit Jesum, ver. 33. At Quae,
obtestor, est ista Consequentia? Primo Dixisse Dominum, Filius meus es Tu; and
postea, Exuscitasse Jesum. Quo jam nexu inter Se copulari haec dicentur? Per
quam rationem aut illud ex hoc inferetur, aut hoc ex eo?

2. Enimvero, si Res istae in se solum spectentur, tam toto coelo disterminatae
sunt, ut nulla plane sit inter eas Consecutio, Nulla Conjunctio inter Messiam
promissum, Deum Nobiscum, Didicerant etiam, per Hodie genui Te, aeternam Filii
Generationem significari: ex hiis suppositis facile perceperunt, in Argumento
Paulino esse luculentam Consequentiam. Quid enim? Suscitatus nuper Jesus a
mortuis fuit? Ita suscitatus, ut nunquam redeundum Ei sit ad Corruptionem? ver.
34. (Subjungitur Quoniam non erat possibile teneri Ipsum a morte, Act. 2.24.
Ipsum? Quem? Filium Dei illum, Quem Deus dicit Se Hodie, id est, ab aeterno
genuisse Sibi: Implicarent enim haec. Quocirca ex hujusmodi Resurrectione,
definitus est, Filius Dei, in Potentia, per Spiritum Sanctitatis, Jesus
Christus Dominus Noster, ut apud Paulum est, Romans 1.4.

3. Quin and eandem ex Paulo ejusdem Consequentiae suae, quantum ad Sacerdotium
Christi, rationem eruere est. P^imo enim purgat Christum a rapina atque
intrusione; Negat scilicet, Dominum Hodiernis nostris Schismaticis, perpiisque
Praedonibus exemplum aliquod dedisse evehendi Semetipsum in Pontificatum suum,
(...), Heb. 5.5. Unde habuit ergo? Dixerat id jam proximee, Vocatus est a Deo,
ut and Aaron erat, ver. 4. Atqui de Aaronis Vocatione dubitari nequid possit,
Deus ipse nobis Author est, Exodus 28.1. Eccubi vero similiter and de Messiae?
Similiter: Dixit enim Dominus ad Messiam, Filius meus es Tu: Ego Hodie genui
Te. At dixisse Qui nulli negamus, Rogitamus tamen, Fiat mihi juxta verbum Tuum,
Luc. 1.38, quam Ipsa aeterni Regis, Sacerdotis, Prophetae praesentia, per
SSpiritum in utero suo beabatur, par^usque ei and Dominus, and Christus erat ex
ipso primo momento Conceptionis.

4. Scio ad haec fremere, (Ut almi istius exordium quam ut nunc repetitum them.
Non poteram tamen non Consequentiarum harum Apostolicarum rationem breviter
expendere, cum inciderim nunc in Doctissimi Viri Lucubrationes, Qui nihil mali
(vel me Fidejussore,) in Christum molitus, sed Paralogismis illis
Barjesuiticis, ex improviso, incautoque abreptus, ita hac in part loquitur,
acsi sciremus, Regni, Sacerdotiique Christi Initiationem sufflaminari oportere
usque ad Ejus Resurrectionem; Quod Nos quidem nulli scimus, imo, scimus
contrarium; Neque dubitamus, quin and Piissimo huic Capiti,

SECT. XCIII.
1. Ut per Baptistam Fides eorum in Christum promota fuerit,

2. Ex ea fide supponunt Divinam in Christo naturam, aientes Dicta a Joanne de
Christo, Vera, non Esse, sed Fuisse.

CHristus rediens ab inexpectato in Bethabaram, Joan. 10.40, memoriam
Baptistae, jamdiu denati, refricat omnibus ibi degentibus, sed cedit hoc ad
fidem eorum in Christo firmandam, cumulandamque. Meminentes enim, Joannem iis
miracula, praeter Semetipsum, nulla auctiore in part futurum Christum, ver.
30. hoc magis nunc in venerationem Christi ut Messiae sui feruntur, redduntque
rationem fidei suae, Quia omnia, quaecunque dixit Joannes de Eo, vera erant,
Joan. 10.41. Caeterum de veritate eorum Nos etiam nihil ambigentes, sciscitari
tamen nil veremur, Quo consilio utantur eo Tempore Verbi (...), and Cur non in
Praesenti dixerint, Omnia vera sunt, sed, Omnia vera erant. Quid enim? Tempusne
jam quicquam interpellaverat? and Quae vera, Joanne vera erant, tacito
argumento est, Fidei eorum argumentum nunc multum crevisse, Et, licet ex
Authoritate Joannis, certitudineque tum dictorum ab eo, facile, meri^oque
induci poterant, ut Qui ante, in existimatione Messiae Joannem ipsum propemodum
habebant, sine dubio Jesum pro Messia haberent, Quia Joannes ei testimonia illa
perhibuisset, Multo magis

2. Intelligendi igitur sunt sic argumentari, Vera erant, fideque digna, Quae
Nos ante aliquot annos a Joanne de Eo accepimus, Quae vero ex Nobismet ipsis,
inde ab excessu Joannis, edocti de Eo sumus, non sinunt nos jam non in
Clientelam Ejus ruere, Discipulosque Ei nos dare; Ita enim, Quae erant,
recognoscimus, Ut credatis, quod in Me Pater, and Ego in Illo, ver. 38. Ex
Elucidatoribus autem esse scio, Qui ista sic exponunt, In Me Pater, per Vim
operantem: Ego in Illo, per perfectissimam Obedientiam. Satin' vero recta
videtur haec Expositio? Recta profecto est, Sed non est Satis. Recta; Quia
Christus Homo, Deo Patri subditus in omnibus, virtute Ipsius dixit, fecitque
omnia. Verum erat haec ipsius quoque Baptistae Conditio. Cur ergo, Si ista
Christi nunc men's erat, and Joannem, Cui ista competebant, pro anteriore Messia
non habuerunt? Sed Christus eos alia quoque de Re, omniumque soli Sibi
competen^e, modo monuerat, Ego and Pater Unum sumus, ver. 30. Atque hoc est,
quod jam repetit, per In Me Pater, and Ego in Illo. Per Divinae scilicet
Naturae Communionem, Qua erat ab aeterno Filius. Dissimulari autem, aut
subticeri ab Expositore fido hoc non oportuit. Velle

SECT. XCIV.
1. Complexum totum pro Antecedente Relativi. (...). Adventus Christi medius ad
Excidium Gentis Judaicae.

2. (...), Quid. (...), est Dignos, non Ducere, sed Facere. Totum est, non ex
Dignitate Hominis, sed ex Dignatione Dei.

3. Articulus unicus Duobus Substantivis praefixus probat Christi Deitatem.
Paulus Deum appellat Patrem, ubi de Deo, divisim a Christo loquitur.

CUM interpretatione Locorum aliquot non possumus In quo etiam oramus semper
pro Vobis: Sed istud Graece esset, (...), Nostri autem habent, Wherefore also
we pray always for you. At hoc esset, (...). Pauli igitur men's ex alterutra
Versione nondum accurate satis exprimitur. Apud eum enim est, (...), 2 Thessalonians.
1.11. Praeierat autem proxime, (...), ver. 10; Igitur, quod non subjunxerit,
(...), sed, Genere mutato, posuerit, (...), claro indicio est, respectum
utcunque ad Tempus illud habuerit, totum tamen Complexum, (...), pro
Antecedente hujus Relativi habendum esse, vertique velle a Nobis haec, Against
when against which Coming we also pray always for you. De Adventu autem
Domini, qui etiamnum futurus est, in fine Mundi, ab Interpretibus haec vulgo
accipiuntur: Sunt tamen, Qui non nisi de Excidio Gentis Judaicae, quod sub
Vespasiano contigit, and ad quod Paulus, sub Claudio haec nunc scribens,
vixisse facile poterat, nisi Neroniana securis intercesserat, accipi haec
jubeant. Jam ego neutri Parti horum, and tamen Utrique, accedo. Quanquam enim
verissimum hoc dicant, Qui ex eventu Rerum edocti, summo Instare Diem Christi;
Nam Instare vel tum Gentis Judaicae Judicium, Excidiumque, quod Anno (circiter)
vicesimo post contigit, abnegandum ab eo non erat: Sed quoniam Gentis, Orbisque
Judicium, eodem simul tempore ab iis tum expectabatur, inde est, quod hac in
part Apostolus caveat, contra gangraenam istam, quam Hymenaei, atque Phileti
fuisse postea not^t, aientium, (...), 2 Timothy 2.18.

2. Nollem igitur and illa priora Verba, (...), v. 9, ita a Nostris reddita
fuisse, Ut commode accipi non possint, nisi de Ultimo eo Adventu Christi, in
fine Mundi. Adventus enim Christi Medius, Quem ad Gentem eam, (Christi
interfectricem, Fideique Christi Persecutricem) destruendam fore Apostoli (ex
ipso Christo) praenuntiabant, non Praeteritus, ut nunc dierum est, sed Futurus
quoque tum cum dabatur haec Epistola, erat. Habita igitur Temporis, non Nostri
nunc, sed Who shall suffer for it Destruction to the worlds end. Jam vero quod
ex prece Apostoli ibi sequatur (...), v. 11, elegantissima est haec Verbi
(...), juxta formam Hebraeorum concepta, significatio. Neque enim est, ut
Latinus V. habet, Dignetur Vos Vocatione sua. Vocati enim a Deo jampridem
Thessalonicenses ad Christi fidem erant; Neque ut Nostri, nihilo melius, That
He would hoc enim est, Dignos ducere eos: Sed Pauli postulatio est, Dignos
facere; Deum, uno verbo precatur, ut det iis (...), prout in sensum eundem se
exponit, Ephesians. 4.1, and jam ante exposuerat in Priore ad Hos, (...), 1 These.
2.12. Jam Dei quidem hoc peculiare semper, and Suum est, Quos Dignos ducere
vult, Dignos facere; Nihil igitur Hominum hac in part est, ex merito aliquo,
aut Dignitate sua, sed quicquid est, ex Dignatione Divina totum est; Prout Quod
Fidelem me duxerit, and Cui agit? (...), 1 Timothy 1.12, Quid igitur est hoc, nisi
Quod fidelem me fecerit? Ut semper in illud Res ista recidat, quod ante
determinavit de Deo, (...), 1 Thessalonians. 5.24. Reddatur igitur and hoc a Nobis,
That our God would make you worthy of this Uocation.

3. In clausula denique Capituli, a quo coepimus, cum Articulum unicum
Apostolus adfixerit in hiis verbis, (...), ver. 12, and non Distinctive
dixerit, (...), non debebant Nostri tam gratis, temereque Articulum nostrum The
intertrudere, atque eripere nobis, (Quantum in ipsis, minus hoc caventibus,)
tesseram hujus Loci, ex quo (inter plurimos alios,) According to the Grace of
our God, and Lord, Jesus Christ. Eo autem magis istud hoc in Loco urgeri
meretur, Quoniam in hiis ad Thessalonicenses Apostolus, quoties de Deo, Deque
Christo, pariter, and distinctim tamen, loqui voluit, observandus est vocabulum

SECT. XCV.


2. Saepe in N.T. est, Ubi (...) valeat (...). Sic in Hebraeis.

3. Christus non anticipavit Pascha, antequam pateretur.

4. De Passione quograve;d coeperit loqui, non erat Sacerdotalis Muneris sui
prima aggressio.

5. Temere satis ponuntur Tempor a Christo de Muneribus s^is, Quae ipse a primo
Conceptu sortitus est.

ADmonitum jam satis, superque est, Quemadmodum ex idiomate V.T. est, rerum
futurarum certitudinem per Verba Praeteriti Te^poris co^notari, ita ex N.T.
esse, per Verba Praesentis. Quid vero lepidius esse potest, quam depingi id per
Verbum Temporis Praesentis, quod ibi tamen, eodem tempore, spirituque,
agnoscitur post futurum esse? Ita autem Christus diserte, (...) (futurum igitur
Pascha fieri, and Tradi Filium hominis, nexu suo carere videntur: Quomodo enim
hoc ex eo sequitur? Ait quidem, Ipsos scire, Pascha post biduum fieri. At, Unde
sciebant? Ex Lege Mosis, usuque Gentis suae quotannuo. Been. An sic ergo and
Necem ejus? Minime Non in Festo, ver. 5. est ipsorum Hostium Conclusio, Ne
attentandum quidem id tunc esse, Quia Populus sancte intercederet. Quid igitur
facimus? Quomodo exponimus haec? Mutandus profecto nunc est Modus Verbi, quod
in Part secunda repetendum est, Indicativus in Imperativum, scitis ne sit ibi,
sed sciatis, sic, Quam certo istud scitis, tum Pascha fieri, tam certo and hoc
sciatis, tum tradi Me. Haec Men's Domini est. Nunquam igitur abs Rei scopo esse
duxi Circum locutiones illas, quas adferebant Viri Eruditi ad Loci

2. Veruntamen Nobis, ipsa Verborum momenta solum Critice aestimantibus, non
videtur opus esse ad istam Praemonitionem tam longis logis. Est enim in ipsis
verbis Christi (nisi nimium fallimur) verbulum, per quod abunde istud
praenuntiatur. Copulativa scilicet Particula (...) ex usu Hebraeorum in suo ad
plurimos sensus applicari solita, usurpatur nunc ab ipso Christo pro Adverbio
Temporis, (...), and jam, quod ait, est hoc, Scitis, quod Pascha post duos dies
erit, Quando Filius Hominis Cruci discipulus dabitur. Potestne vero quicquam
disertius moneri? Ad hanc autem Temporis designationem inservire Fuerat autem
Hora Tertia, (id est, plene praeterierat, atque Sexta coeperat;) Quando
crucifixerant Eum, omnium illarum inter Doctos pugnarum Crux tollitur. Neque
aliter sumendus est Dominus in Tempus veniet, Quando circundabunt te. Et
rursus, cum (...) suam Scribis inderet, (...), Luc. 20.47. est, Devorant domos,
Quando sic precantur. Quinetiam and de Semetipso sic loqui ei visum est, (...),
Joan. 16.20, est, Prodivi a Patre, Quando veni in mundum. Quod ab Apostolo
etiam Participiis in hunc ipsum sensum eleganter adjungitur, Quando prolapsi
fuerint: and (...), ver. 7. est, Quando producit he^bam.

3. Audiant autem jam hoc, Quo die Pascha fiebat, eodem and Se crucifigi, ex
ipso Domino Eruditi illi viri, Qui c^m Dominus, ipso Vespere Crucem suam
praecedente, Pascha cum suis celebraverit, anticipasse Eum opin^ntur, atque uno
die, citius quam oportui^, celebrasse. Licet enim Controversiam hanc, prius
disputatam nobis, repetendi nunc nullus est animus, licet tamen (...) iis hoc
dicere, Sapienti verbum sat esse. Verum ubi Euangelista notarit, Christum cum
priores illos Sermones absolverat, tum transiisse ad monitum hoc de Paschate,
deque Cruce sua, (...), Matthew. 26.1. nequeo non vehementer admirari, Quid sibi
voluerint ex Eruditorum Choro, Qui ad hunc Locum adjecerunt, Christum munere
Doctoris, and Vatis impleto, Sacerdotale Quid enim? Numquid opinati sunt, Biduo
hoc, aut Triduo, ante Passionem suam, desiisse Dominum Munus suum Propheticum?
Istud videntur plane dicere. At quid tum fiet amplissimis illis Sermonibus
Ejus, (Sermones eos in Monte, prolixos utcunque, vel Priores, Matthew. 5.1, vel
Posteriores, Matthew. 24.3, long superantibus,) in ultima Coena ab Ipso habitis;
Prout apud Joannem leguntur ab exordio Capituli 13. ad finem, 17? Et Prima
quidem eorum haec Redargutio est. Sed altera, graviorque, est, Quod and hanc

4. Argumentum est ad Ad Homines hoc non leve, esse a Resurrectione sua. Quam
nollemus autem haec a Viris Cordatis, Piisque dici? Sed Litem hanc ante a Nobis
d^scussam nunc non iteramus: Hoc tantum inpraesentiarum monemus, Esse meram
transeundi ad alterum, sive Locum, sive Argumentum, Euangelistae hujus
formulam, istud, (...) idque Sole clarius parere, e Matthew. 13.53. and 19.1. At
vero, tali plane exemplo videmus nobiles nostros Barjesuitas majus aliquid, and
nullo non carcere


1. Quomodo Herodes factus Antesignanus sit in nece Messiae. (...) and (...),
ut differant.

2. Aoristum sumi in Tempore plusquam Perfecto. Uncti^ Christi in utero. Gentes
ante Israelem nominatae.

PAuca mihi nunc ad manum sunt, quorum non pigebit, adsumentum hoc obiter
facere, ad Citationem factam ab Apostolis, Act. 4.27, e Psalmo secundo.
Observetur igitur Primo, limitatio Verbi Passivi (...), quo Senes usi sunt pro
Hebraeo (...), quam belle nunc Apostolorum usui congruat: Neque enim in Urbem
ad hoc ipsum convenerant Principes hii, quos dicunt, neque poterat Ecclesia
dicere (...), Herodem illuc e Galilaea eo tum consilio venisse, ut consultando

2. Tertium igitur esse oportet de expositione Aoristi (...), Qui, licet
Interpretes hoc fugerit, optat tamen nunc significatu, signisque Temporis
Praeteriti plusquam Perfecti affici, Quem unxeras, Whom thou had anointed.
Prout in Aoristis saepe fieri debere, e Matthew. 14.3, eque variis Locis aliis
jam saepe notavimus; Ex illo praesertim, Cujus scopus, sensusque huic plane
geminus est, (...), Act. 2.36. Aoristus enim iste (...) est, Fecerat Eum
Dominum, Christumque. Ex aeterno scilicet Decreto, Cujus perimplendi Tempus
incepit cum Ipsius conceptu in utero B. Virginis; Utcunque Barjesuitae
sententia ista abusi sint, (eoque nomine alicubi vapularint mihi;) ad
statuminandam scelerata^ suam

SECT. XCVII.
1. Spiritus Dei dictus and Spiritus Christi, probat Christum, vere Deum esse,
non Titulo solum, sed and Re.

2. De SSpiritu, distinguitur inter Esse Ejus, and Operari. Quoad (...) Deus
est, and quoad (...) Personae Tertia. Quantum ad Operari, Habitat ipse in iis,
Qui Eum habent, inque Eo sunt.

3. Cum Spiritus sit Dei, Christique, recte creditur Procedere a Patre,
Filioque: Si a Patre solo procederet, Cur non est Filius?

PLena sunt Divinorum sensuum verba illa Apostoli, (...), Romans 8.9: Sed (ut
caetera nunc mittamus,) Tribus e Principalissimis Fidei nostrae Articulis
statuminandis praecipue haec inservire nata sunt. Primo enim, quod Paulus quasi
uno eodemque spiritu, SSpiritum

2. Dein vero observandus est Apostolus, ita sermonem suum adornasse de
SSpiritu, ut and claram pariter Distinctionem concludimus, licet a Moscorovio
haut aliter accipiatur, C. R. p. 216, Qui tamen Virtutem Christi Eum esse,
nusquam adserit, nunquam adserturus est, Ne, vel inde, Quia Spiritus Ille
Utriusque tum Dei, tum Christi, ex confesso sit, necessario evincatur,
Utrumque, tum Christum, tum Spiritum, esse Distinctam in Deitate Personam,
Utrumque esse verum Deum. Quanquam vero ipsa in Natura Dei quantum ad (...),
SSpiritus sit, atque inde vocetur Spiritus Dei, Distincta tamen Persona est,

3. Ultimo autem in loco, quod Apostolus nunc in nominatione Spiritus, tam
arcte conjunxerit istos Titulos, neque citius depraedicarit Eum esse Spiritum
Dei, quam, loco ejusdem, suffecerit, esse Spiritum Christi, mire nobis per hanc
Zeuxin firmatur Fidei Articulus ille, Semetipsum, Cujus Deitatem celari tum
maxim intererat, non nominarit, contentus solum dicere, (...), Joan. 15.26, ex
hoc arbitramur nos nihil arctari. Neque enim, quia pro tempore tum siluit,
negare putandus est Processum Ejus a Filio; Et nos Christum optime novimus
semper fuisse Unigenitum (...), Joan. 1.14, Unum etiam cum Patre, Joan. 10.30,
Prodiisse and Ipsum (...), Joan. 16.28: Ipsum denique promisisse Discipulis,
Semetipsum missurum ad eos esse (...),

SECT. XCVIII.
1. (...) pro (...). Corpus ut sit (...) aut (...).

2. Adamus sumitur, non pro Singulari, sed pro Capite Generis totius. In
Christo ut mutentur Sui tum Spiritu, tum Corpore.

3. Factus Anima Vivens, and In Animam Viventem,ut Differant. Qua ratione
Corpora fiant Spiritualia.

4. Quid sit, Christum dici (...). Paulus non intendit de Christi
Resurrectione, Quae de nostra omnium dicit.

5. Christi Corpus erat Spirituale, e Coelo, non e Sepulcro. Vivere est Verbum
Neutrum; Vivificare, Activum.

6. Christus in Conceptu suo, Materiae suae (...) exaltavit in (...).

7. Quod Christus, more nostro, vixerit, and passus fuerit, e Dispensatione sua
solum erat. Ut sese inaniverit. Ad Mortem, Non Ad Corruptionem and Pulverem.

8. Unde nos Pulvis futuri simus. Christo (...) ut non competiit. Nequit dici,
Corpus Ejus Seminatum fuisse, sed Cecidisse in terram.

9. Corpus Animale and Spirituale vere Opposita non sunt, sed Subordinata.
Christus in Hypostatica Unione Naturam Humanam extollebat supra conditionem
vulgarem.

10. Christi Spiritus Vis Vivificativa non ad Se solum restringenda est. Sic
jejunasse Eum ante Resurrectionem

11. Stellas, visas, Unam, in Orient, in Occidente, Alteram, cum Christus
nasceretur, Angelos fuisse, Regis Messiae Praenuntios. Seculum, Ante Messiam,
and post venturum. Matter Domini post Partum integerrima Virgo.

QUod Phrasis illa, Sic and scriptum est, mutata jam apud Latinum V. sit, in
Sicut scriptum est, Notariorum Sic enim scriptum est, si probi cujusquam MS.
Codicis fide, non (...), sed (...) ibi legentis, usi sint, egregie Se mihi
probabunt: Sin ea solummodo ratione fecerint, Quia Particularum earum, non in
Hebraeis solum, sed and in N.T. promiscuus usus est, nec sic quidem vehementer
pugnabo, Quoniam Illativa Consequentia heic long dilucidior est. Duo enim
sunt, Quae Apostolus proxime praemiserat, Esse Corpus (...), Esse Factus est
Primus Homo Adamus in Animam Viventem, Genesis 2.7. Posteriorem autem partem
Paulus ipse sibi exinde deducit, ad illius Similitudinem quidem, sed quasi per
Antithesin non inficiandam, Novissimus Adamus in Spiritum Vivificantem. Supple,
factus est. Pro Citationis enim Part perperam istud a nonnemine habetur; Eaque
propter a Typis (omnibus, quos videre me memini,) nimis erratum esse censeo,
quod post (...), plenam Distinctionem non appinxerint, monitricem, id, quod pro
Scripto citabatur ab eo, ibi terminatum esse. Quod vero Apostolus in membro
insequente, Particulam nullam, Adversativam, aut Discretivam quidem apposuerit,
Ut, (...), aut (...), aut aliquid hiis simile;) respondendum est, miro quidem,
sed insolente artificio comprehendi hoc in ipso Adverbio (...), Quod in front
Sententiae tam concise Sic, sed valet, (...), Sicut, atque ita de jure
refunditur similitudinis hoc Redditivum in sequentem hanc partem, acsi fusius
prolatum ab Apostolo fuerat, (...). Qua formula loquendi videre est Christum
ipsum, hoc ipso in Argumento Vivificandi, usum esse, Joan. 5.21. and 26.

2. Verum, Quid inde? Sunto haec, uti enuntiantur: Ex Authoritatibus hiisce,
Mosaica, Sit Primus Adamus Paulinaque, Sit Secundus Adamus factus in Spiritum
Vivificantem. At, Quid tum? Haeccine probant, Quae probanda ei erant? An hinc
constabit, Esse Corpus (...), atque Esse Corpus (...)? Jam quidem de Priore
horum minor est difficultas. Sumendo enim Adamum, non in individuo, aut pro
Singulari Homine, sed pro Capite Universi Generis, Ex qua radice propago
Hominum naturaliter pullulavit, Cum ille igitur fuerit (...), ver. 47, probe
sequitur, Tales esse, Qui ex eo generantur, Omnes Vivere eos dicimus, atque
inde propter Dominium Animae, Corpora eorum (...) esse. Eademne vero est Ratio,
U^ per Secundum Adamum etiam Corpora (...) fiant? Profecto est; Sed non, nisi
cum limitatione sua tamen; Non enim Corpora omnium Hominum, sed Eorum omnium,
Qui ex Adamo Secundo nascuntur: In Genere jam Mystico, and Suo, Quibus Ille,
Dominus de Coelo Qui est, ver. 47, Coelestisque Ipse, ver. 48, potestatem dat,
ut Filii Dei fiant, Joan. 1.12, perque veram fidem and dilectionem, Ut Mystico
suo Corpori inserantur, Horum Ille, Animas primum, per inspirationem suae
Gratiae, sic immutat, Ut Carnem quantumvis gerant, in Carne tamen non esse, sed
in Spiritu dicantur, Romans 8.9, in Spiritu vivere,

Factus est Anima Vivens; De eo tamen verum hoc ipse erit in Caput, and tu eris
in caudam, Deuteronomy. 28.44, nihil amplius vult, quam Ille erit Caput, and
supereminebit, Tu Cauda and inferior eris, and rursus, Estote in Viros, 1 Samuel
4.9, est, Viros vos praestate. Apud Prophetam autem sexies eadem in sententia
similem Syntaxin habemus, Jer. 24.9.) Sed quod, Praepositione ea de more
intertrusa, nunc dixerit, Factus est in Animam Viventem; accurata Ratio
Hebraismi hoc in Loco est, ad perpetuam totius Generis conditionem denotandam,
utque hinc innueretur, Regulam hanc aeterno quasi filo traducendam esse in
universam ejus Subolem. Consimili autem de ratione Paulus e mente jam sua
Secundum dicit. Ex eo enim, quod Spiritu Christi imbuantur, Quotquot in Eum
renati ex aqua, and Spiritu sunt, atque per vivam fidem etiam morientes
spiritum suum in manum Ejus commendent, igitur, cum Ipse voluerit jusserit, per
Spiritum hunc ita vivificabuntur,

4. J^m vero, quod Lituanicus ille Sophista, Quae Apostolus in Divina ista
Dissertatione De Resurrectione ad Vitam tam copiose peroravit, (De Corporibus
Nostris quidem, Quia per Naturae principia de Terra prorsus and (...) sunt,
Seminandis in Corruptione, Ignominia, Impotentia, Resurrexisse etiam Christum
fortiter pernegat, per aliquam in Se Virtutem Semetipsum Excitandi, C. R. page
278. ideoque cum Vivificatus Spiritu dicatur ab Apostolo, 1 Pet. 3.18,
observari jubeat, non ibi dici, Eum Spiritu proprio esse vivificatum, Cat. Rac.
page 279, sed quod virtute solum Dei Patris excitatus a mortuis fuerit, Cat.
Rac. page 286. Ille ut huc se caece proriperet? Ubi Christus appellatur (...),
neque igitur a Paulo consyderatur, ut Singularis Persona, sed ut Princeps,

5. Quod non abstinuerit se vel ab hoc loco adfibulando, Factus est in Spiritum
vivificantem, ver. 45, grande At Quale Christus nunc habet Corpus? Cat. Rac.
page 280. Respondetque stratiotice, Habet Corpus Immortale, Gloriosum, Potens,
Spirituale, Cat. Rac. page 281. Subridendum igitur esse, ad Strophae hujus
subtilitatem, dicemus? an temeritatem quidem? De Corpore enim Christi Quaestio
est, Totiusque Quaesiti Principale momentum pendet ex Emphasi Particulae illius
de Tempore, Nunc, Postquam scilicet a mortuis reversus est. Igitur and istud,
quod in Responso ejus vertitur, Cum factus sit in Spiritum vivificantem,
potestne aliter a quoquam, cui de dolo nil subolet, accipi, quam de tempore eo,
Nunc cum factus sit? Quasi Qui Christum velit, non ante, e Coelo, sed tunc, e
Sepulcro, Spiritum istum secum attulisse, and tandem, ubi excitatus a mortuis
fuerat, Virtute Resurrectionis suae Beneficium istud adeptum fuisse. Istud
quidem Barjesuita noster totis medullis usque molitur; In istud igitur, quaqua
potest, (Virtute, an Dolo, Quid refert?) passim fertur. Ferat tamen nunc impune
(per me) hanc fraudulentiam; Quoniam ex ipso se statim nunc a tergo sequitur
(...) Christum factum esse in Spiritum Vivificantem. Been habet! At nos
succlamamus, Vivificare, alius long generis, modique esse, quam Vivere. Adamus
quidem prior factus est in Animam Viventem. At Vivere, est Verbum Neutrum, and
quod Formam, uti non Passivam, ita nec Activam, integre induere potest. Verbum
autem Activum, and in Activis, Operosissimum, est Vivificare. In Secundum
Adamum factum esse in Spiritum vivificantem, Quid opu'st pluribus? Eam enim
modo monstravimus esse Hebraismi hujus mentem, ut Reflexive primo quidem
feratur, and sibi imputetur: (Et Quid jam fiet cavillo ejus, Quod Petrus tantum
dixit, Eum Spiritu vivificatum esse, sed non dixit, Spiritu suo, cum Ipse sit
ille vivificans Spiritus?) Sed ut Transitive quoque applicetur, Quo
intelligamus, Ex Eo, velut amnem e font, Virtutem istam defluxuram esse ad
Universos suos, perque Christum Corpora Fidelium

6. De Tempore autem, Quando Secundus Adam factus est in Spiritum Vivificantem,
haut opus est, si animis uti velimus, ut ipsi Textui huic quicquam allaboremus.
E Mose enim cum Paulus laudarit hoc, (...) (...), Moses istud dixit de Adamo,
tum cum primo ^ormatus est e limo terrae, Eodem nimirum momento quo plasmavit
eum Deus, inspiravit in faciem ei spiraculum Vitae, Genesis 2.7, Ab ipso igitur
principio Sui and Esse coepit, and Vivere. Jam igitur, Secundus Adamus Quid?
Ille, in Spiritum Vivificantem, ait Apostolus. Quaerimus vero, Quando? Annon
videmus, Aliud Verbum heic nullum esse, sed repetendum (...) esse idem illud,
(...), Deque Absorpta est Mors in victoriam, per Spiritum scilicet, Qui de
Coelo accesserat, ita devictae sunt Mortalitatis lineae omnes in eo subjecto,
abolitaeque sunt ipsae Corruptionis reliquiae, Ut Homo Christus haut prius
conceptus in utero fit, quam factus est, in humano Spiritu, corporeque totus
(...).

7. Quomodo igitur passus est? inquiet Barjesuita. Aut ex qua ratione credetur
post, Mortuus esse? In promtu est Responsio. Ex Dispensatione sola, Qua and de
Coelo deductus est, istud provenit. Dispensationem autem eandem adserimus, quam
in Christo, post Resurrectionem Ejus, sponte sua supponit, admittereque sine
haesitatione aut Quaestione aliqua, cogitur ipse cavillorum tantorum artifex
Catechista. Quanquam enim nullo modo ferat, ut ante Resurrectionem quicquam
consecutus sit, post eam tamen, perque ipsam Virtutem ejusdem, Christum
vivificantem Spiritum factum fuisse, pro rato sumi optat. Mox tamen agnoscit,
Quo Discipulos Descensorius in Natura nostra est a Morte proximus. Verum
Corruptionis (...) per Divinam Praesentiam abolitum prorsus in Eo erat, Atque
inde Petrus diffinivit, (...), Act. 2.24, Impossible nimirum fuit, ut tamdiu
in morte detineretur Christus, donec Corrumpendi necessitas invaderet: Quod ex
Praedictione Davidica, argumento omnium validissimo, firmavit, Quia nunquam
daturus Deus erat, Ut Sanctus suus videret corruptionem, Psalm. 16.11. Quanto
minus cadere

8. Jam priorem Adamum novimus, ita a Deo formatum fuisse, Ut potuisset non
mori, Et si non peccasset, nunquam Mortuus fuisset: Sed ex peccato ejus,
feralis illa altera Sententia incubuit, non solum, Morte morieris, Genesis 2.17,
sed etiam, Pulvis es, and in pulverem reverteris, Genesis 3.19, Durabitque haec
mortalium omnium Conditio Seminandi, Cuivis, satis acutum cernenti, manifestum
est, Apostolum ibi, nullatenus de Christi corporis, sed de Nostrorum duntaxat
corporum condition intelligendum esse, ubi (...) suum toties ingeminat,
Seminatur (...), ver. 42. Seminatur (...), Seminatur (...), v. 43. Seminatur
(...), v. 44. Quo igitur Catechistae ex isto Loco (...) sua adversus Christum?
Quam improbus ei, stultusque labor harum astutiarum! Nam frustra erit, Si (Quod
Nos nulli negamus;) hiis opposuerit, Esse in Euangelio, ubi Christus, quo
mortis suae merito praeluderet, and significaret, per Passionem suam Se nos,
tanquam lance, and libra, facturum suos (Haec tamen, quam vera cunque, ut
objicere nobis ausit Procurator Barjesuiticus?) granum Tritici in exemplum Sui
proponat, Joan. 12.24, Quod moriendo in glebis multiplicari novimus, atque ex
unico Se fructum proferre plurimum. Veruntamen apprime adnotandum est, quam
cauto Vocabulo Christus in ea Seminandi, Quod nostrum omnium commune est in
morte nostra, ex qua Corpora nostra ita dissolvuntur, ut in pulverem dein
redigantur, antequam sortiantur Vivificationem, per Spiritum Christi, ad
Immortalitatem, and Gloriam; Sed eo duntaxat, Cadendi in terram; Ut
Similitudinem suam persentiamus, hactenus solum institui Ei, cum aiat, Nisi
granum Tritici cadat in terram, ipsum solum manet, quod Dominus etiam and huic
Casui submissurus Se in morte sua erat, sed nulli tamen Sementi.

9. Neque tamen jam oblitus sum, (doletque refer,) olim Secundum Hominem
coepisse Spiritum vivificantem habere, non, cum coeperit Homo esse, non enim
Quando conceptus in utero B. Virginis est, ut Aliqui volunt; (Neque enim ab hac
Aliorum omnium, satis inficeta, and fastidiosa censura temperare Se potuit:)
Sed Quando resurrexit a mortuis. Visum quoque ei erat, habere Se quod Non in
Conceptu Christi; Quia tum factus est in aenimam Viventem, ad exemplum Primi
Adami, ex quo nascebatur verus Homo securdum Carnem. Et hoc quidem vere; (Modo
una caveatur satis a lapsu Nestorii;) Christus ita nascebatur. At Quid tum? Nam
quod addebat, Esse in animam viventem, id est, habere Corpus Animale, atque
Esse in Spiritum vivificantem, id est, habere Corpus Spirituale, Opposita esse,
at que eidem simul comp^tere nequire: jam strenue reclamitamus; Pote^antne enim
haec competere Christo in Resurrectione sine pugna, sed non in Conceptu Ejus,
Pugnatura enim tum erant? Tantaene vero tum animis Coelestibus irae? quam
nollem haec a tanto Magistro dici! Neque etiam Opposita vere sunt ea, Diversa
sint licet, multumque Disparata: Et si ita differ potuisse putabuntur, ut
litem aliquam oboriri

10. Ex Part vero altera, qua affirmabat, Provenisse; ex eo medio istud
probatum ibat, Quia tunc demum coeperit Spiritus Ejus absque subsidio alimenti
perpetuam vitam Corpori suo subministrare. Sed oh Quam nimium vacillat and haec
Ratio! Quasi Spiritus Christi Vis vivificativa restringenda solum sit, ad
ademtionem de hordeo, hoc est, ad sustentationem sui absque esca! Aut Ipse
nondum h^bendus erat Spiritus actu Vivificans, Quia Vitam sibi actu nondum
videbatur praestare (...)! Nisi per parem Paralogismum statuemus quempiam, actu
Animal risibile non esse, impertiet. Quid quod praeterea habeamus Captionibus
illis opponendum, quod Christum norimus, etiam post Resurrectionem, Virtute
Dispensationis, qua usus a principio fuerat, per Quadraginta Dies edisse saepe,
bibisseque cum Discipulis, Luc. 24.43, Joan. 21.13, Act. 1.4, and 10.41, Qui
tamen long ante Resurrectionem per totidem Dies Noctesque satis Se sustentarat
sine omni edulio in eremo, Matthew. 4.2, Ut vel inde testatum faceret, quem
Spiritum tum haberet. Esuriisse autem post, quod ibi dicatur, sententiam
nostram non arietat, sed statuminat.

11. E pluribus autem instantiis advertere nunc licebit semper habuerim Stellas
illas, Orbi tam incognitas, proque suo arbitrio hinc inde, praeter Legem
Astrorum, tam mire moventes, a Zacharia colligere didici, Luc. 1.78.) In
Orientem, Unus; Ex quo Magi statim perspexerunt, Regem toti Orbi adorandum, in
Judaea tum nasciturum, atque iter suum illuc ita compararunt, Ut ipso eo die,
quo Ille nasceretur, Hierosolymis ipsi adessent, Matthew. 2.1. In Occidentem,
Alter; ad cujus apparitionem, Ut ut Gentes illae praestiterint nihil in Acta
Ecce Dionaei processit Caesaris Astrum, erat, signum illud Divini Regis Messiae
venientis, coelitus illuxisse; Et rursus, erat, Laetitia summa perfundi Orbem
ob Adventum Messiae. Judaei enim, (Quibuscum Romani plurimum, domi, forisque,
ea aetate conversabantur,) Aetates Mundi, in Seculum ante Messiam suum, and
Seculum venturum cum Messia, partiri ab antiquo amarant. Instantia Secunda est,
Quod cum vix dum Trimestris Ipse in utero vehebat, solique Parenti cognitus,
solo tamen sono Salutationis Almae Matris suae, Joannem sub alterius uteri
tegmine latentem, per instinctum tamen Spiritus sui illico custodita fuerint,
and Beata Matter licet facta, Virgo tamen integerrima, nec Corpore minus, quam
Animo, perpetuo remanserit.

FINIS.
Type autem petunt, ut concedantur iis Erratorum suorum, (Quae ex part majore,
in initio Operarum, Editore tum absente, intercidisse constat,) Emendationes
istae,
Page lin. 2. 34 Ut Latina 4. 16 ab omni 5. 14 Caussam heic 6. 8 satis, post 36
existit,
8. 22 a principio 37 1 Joan. 3.8,
10. 5 non extare 33 facturam hii
11. 5 istud dicentibus deerat 9 Prophetico possint;)
13 12 denotare. 13 exerte 23 extiterit. Si haesi
18 17 erat, fidei, non 19 2 norunt, qui 24 expectatur, 29 suae
20. 1 Existere enim 8 introducta sunt,
23. 8 inventum 15 de caussis 34 caussa, quem
25. 2 Modo 9 Infinitivo 37 carum, ver. 11.
27. 30 caussa, 29. 18 caussa, 32. 30 experiendum, quid 35. 28 Caussae suae 40.
23 ((...)..................... exercuisse:) 43. 30 Adversam 45. 31 sunt: Etenim
48. 37 ad luridae Caussae 49. 14. Deo: Est ea 30 Nomina Pluralia 31 Neutra pro
Singularibus Masc. 37 Singularibus Masculi
51. 18 quam ille 54. 1. reductaque 56. 19 dispertitionem; 20 commisceatque. 27
Actum 34 apponitis?
57. 33 p. 80, and p. 225, 58. 8 hoc Omne in 60. 14 (quod ibi antecedit,) 16
esse Suppositum,
61. 2 Genus, neque Masculino magis quam Neutrali 8 sua, a Latina Lectione
utcunque accersita sit,
65. 15 opinor; Quanquam 16 Personaliter 30 usuveniat
67. 20 Personae. 68 20 Personaliter 69. 14 Personalitatem 70. 21 Personae 72.
7 Aerianum Scelus. 74. 24 (...) Barjesuit. 75. 8 est, Quod potest 78. 14 negat
Eandem 79. 37 Dei Verbis 80. 7 Luc. 4.18, 80. 17 3 Joan. ver. 10. 81. 1 oculus
ejus, 82. 33 Sua ipsius Persona 84. 22 illam Caussam. 87. 6 dispositum, ver. 14
89. 17 sequatur, 26 Caussalem 37 (nihilo infelicius, dicam? an) paulo
90. 19 Participium Praesens Verbi Substantivi 91. 27 Substantivo 91. 16
Praedicatis 21 Praedicata 26 Propositionis 27 Subjectum
39. 2 Personas 6 Rebus
94. 12 Personam 19 Subjecto Praedicandi 20 Personis 21 Persona
97. 7 indicemus, ad Locum eum nunc redimus, 98. 23 Articuli Praedicatis 104.
22 ad Personam 105. 11 Singulare^ cu^ Relativo, 14 (...) repetendo,
110. 4 Secundae, Naturam Hu- 111. 4 Quia Authorem 5 Exceptione, ^uaestione,
Fide
114. 6 Conventibus. 116. 10 Cavillatio. Sed and 127. 12 alia vice, 128. 29
aditione, 35 Nostrisque,
130. 14 omnia Auspiciis, 131. 31 Virtutes 134. 10 est and monere 135. 14
veraque est? An secus? 16 Responso?
141. 26 (etiam Sanctorum,) 142. 1 illi 3 illi
145. 6 est; Univers^^ 154. 33 (uti 164. 20 Copula 167. 25 a Christo 168. 4
scribit, (...) nos 18 Consequentiam
179. 5 Ipse satis 183. 6 plenas, varioque in genere, esse tum 185. 3 p. 189,
ibi 194. 23 Ipsum 200. 37 (quasi 208. 30 Trium 222. 27 nimis 232. 23 Regula
Christi, 242. 29 nobis: Qui 243. 11 Quid ita? 264. 6 speravit 271. 1 facile
276. 19 nus: Vobis 292. 30 Gyaris 309. 31 Se 310. 21 Persona; 324. 27 id est,
329. 23 phaestant; Sive 26 Semetip^os
331. 15 resurrexerat, 344. 6 Sui 352. 15 Redemtionem 355. 17 Est enim 362. 12
a Majore ductam 364. 13 Nostrae 34 Joan. 20.28.
370. 31 Idem ad Lectore^. omittimus. 372. 4 putide 373. 5 Et Quis 376. 36
ferentium ab 377. 11 Demonstrationis Demo- 408. 7 Act. 14.10, 434. 24 ver. 11.
437. 7 2 Cor. 5.18. 453. Matthew. 8.25. 476. 28 Ephesians. 5.2. 497. 27 Adseveratores
499. 11 Redemtio 506. 13 obtinebit, 508. 36 Participium 540. 25 inferri 544. 12
fiet, 571. 26 scelerati 580. male numeratur 680. 591. 12 laborem 603. 30 suum
605. 1 Origin, Mali 607. 3 Die, Quodnam 612. 5 est; Paterna 626. 28 Ecclesia,
nullo non mane, 633. 35 moliantur, 634. 6 esse, sinent. 645. 27 Ea natum 659.
33 Officiis 686. 6 Baptista.) 713. 10 p. 249: 726. 21 accipit, 738. 3 c. 1.
ver. 9. 739. 12 p. 48, (Cui 742. 19 Capituli 13, ad fine^ 17? 749. 11 1 Cor.
15.45. 751. 29 hoc

