TREFN YMARWEDDIAD gwir Gristion: NEU Lwybr hyffordd i'r Cymro i rodio arno
beunydd gd a'i Dduw.

Myfi a waeddaf a'r Dduw, a'r Arglwydd am hachub i.

Hwyr a boreu a hanner dydd y gweddiaf, a byddaf daer; ac efe a glyw fie
lleferydd.

Psalm. 55. 16, 17. Fie nhafod a lefara am die gyfiawnder a'th foliant ar hyd y
dydd. Psalm. 35. 28. Edward Wynn. D. D.

A Brintiwyd in LLUNDAIN, 1662.

Y LLYTHR AT BLWYFOLION Llangeinwen a Llangaffo in ynys FON.
Fie Mrodyr Anwyl,
MOr weddus ac mor angenrheidiol ydyw i wyr a gwragedd, Cyfoethog a Thlawd, Hen
ac ieuangc, o bob gradd ac oedran sy in proffessu Christianogrwydd, fyw a
rhodio in grefyddol ac in union ger bronn duw a dynion, a fie destyn llawer
pregeth a adroddais i chwi ar gyhoedd in yr Eglwys: Ac at hynn hefyd (fall y
gwyddoch) y byddai fie ymddiddanion beunyddiol, a'm cynghorion in tueddu; Ac
mewn gwirionedd nedd yr wife in gobeithio ni bu hynny in ofer: etto yr awron
hefyd (fall y galloch gynnyddu mewn gras) y gwelais in dda osod ar lawr in y
llyfran hwnn Trefn ymarweddiad Gwir Gristnogion; er eich mwyn chwi yr
yscrifennais of, er eich mwyn chwi y perais i, brintiaw of ar fie n'raul fie hun:
un peth a ddeisyfaf arnoch er fie mwyn innau, neu er mwyn eich eneidiau eich
hunain; sef, ar i chwi rodio in ol y drefn honn; ac yna y bydd llawenydd in
nydd y farn i chwi ag i minnau yr hwnn ydwyf weinidog Crist ai Efengyl, a'ch
dyscawdwr chwithau in yr unrhyw

Edward Wynn.

Y Boreu pan ddeffry y Gwir Gristion efe a ddywaid fall hynn.

FIE enaid bendithia yr Arglwydd a chwbl sydd ynof ei enw Sanctaidd of: Fie enaid
bendithia yr Arglwydd, ac nac anghofia ei ddoniau of: Parod yw fie nghalon o
dduw, parod yw fie nghalon, canaf a chanmolaf: Deffro fie ugogoniant, deffro fie
enaid, minnau a ddeffroaf in foreu, i Glodforidy enw di, O Arglwydd, ym mysc y
bobloedd, canys mawr yw die drugaredd tuag at pawb ath ofnant, a mawr yw
diogelwch y Sawl a ymddiriedant yuot: Mi a orweddais ac a gyscais ac a
ddeffroais, canys ti, O Arglwydd, am cynheliaist; in foreu y began hynny y clywi
fie llef, in foreu y cyfeiriaf attat, ac yr e drychaf i fynu, began weddiaw arnat:
Oh par i mi glywed die drugarogrwydd y boreu, o herwydd ynot ti yr ydwyf in
gobeithio; par i mi wybob y ffordd y rhodiwyf, oblegid attat ti yr wife in
derchafu fie enaid. Dysc i mi wneuthur die ewyllys di y dydd heddyw, a thywysed
die yspryd daionus fi i dir uniondeb; co^ded die ddeheulaw fi i fynu a chynnal fi.

Amen.

Yna y cyfyd oi wely in enw yr Tad ar Mab ar Yspryd glan: a chwedi iddo wisgo
am dano, efe a a ar ei liniau, ac a weddia, began ddywedyd.

O dragwyddol dduw a thrugaroccaf dad, in yr hwnn yr wife in gobeithio, in yr
hwnn yr wife in unic in ymddiried, yr hwnn am cyfodaist i fynu yr awrhon o'r
gwely hwnn, wedi i ti roddi i mi her hun ac esmwythdra heddychol: yr hwnn hefyd
am Cyfodi i fynu o'm bed in yr adgyfodiad dyweddaf; ac megis ac yr ydwyf in
gobeithio y bydd fie 'ngyfodiad y pride hynny i ogoniaut, felly bydded yr wife in
attolwg itti fie 'nghyfodiad yr awr honn i ras: ac megis yr wife fi in gobeithio
y caf fi y pride hynny gyd 'ath Saint etifeddu y deyrnas a baratowyd i ni er
seliad y bd, a chael rhann or etifeddiaeth in y goleuni, a'm derbyn jr
trigfannau tragwyddol; felly yr wife in attolwg i ti fie sancteiddio i fall y
gallwyf y dydd hwnn, fall plentyn i ti rodio in y goleuni; a rhynged fodd i ti
fie nerbyn i drachefn y dydd heddyw in the wasanaeth di.

O Arglwydd derbyn yr aberth foreuol honn yr ydwyf yr awrhon in ei hoffrwm ith
fawredd di: i ti yr ydwyf in offrwm fie enaid am corff, cymmer di hwynthwy ith
ymgeledd, ac amddiffyn fi oddiwrth bob drwg: y mae fie enaid in drist jawn, a'm
calon in ocheneidio oblegid i mi trwy fie mhechodau a'm hanwireddau die ddigio
di; etto yr wife in ymgyssuro ac ymlawenychu ynot ti oblegid fod die drugaredd in
parhau in dragywydd: yr ydwyf in gobeithio caffael maddeaunt am danynt oll trwy
haeddedigaethau gwerthfawroccaf waed Crist yr hwnn a dywalltwyd i ddileu
pechodau die holl etholedigion.

Bendigedig a fyddo die enw sanctaidd di, am fie mendithio i, am cadw oddiwrth
holl enbydrwydd y nos honn a aeth heibio mewn heddwch ac jechyd: Cadw fi, O
Arglwydd, y dydd hwnn a phob amser oddiwrth bob peth a wnelo niwed i mi, in
enwedig oddiwrth bechod a drygioni: gwna i mi fod in wastadol you die ofni di,
a'th anrhydeddu ym mhob peth er mwyn hynny, a bydded die yspryd sanctaidd in fie
rheoli, fall y byddo pob peth a feddyliwyf, pob gair a lefarwyf, a phob
gweithred a wneulwyf y dydd heddyw in tueddu at die ogoniant di, er budd a
lleshad im Cyd-Gristionogion, ac er diddanwch im cydwybod fie hunan: megis ac y
mae diwedd fie enioes in neshau, felly O Arglwydd, tynn di fi in nes attat ti, a
phann yw fie nghorff in heneiddio ac in mined in wann, adnewydda fie enaid fall yr
eryr, a chryfha fie yspryd began orfoleddu ynot, fall y bo fie edifeirwch am ffydd
yn-Grist in gadarnach, fall y gallwyf in y diwedd, gael diwedd fie ffydd, sef
iechydwriath fie enaid trwy Jesu Grist fie Arglwydd ir hwnn gyda thydi ar ysprid
glan y byddo yr gogoniant in oes oesoedd.

Amen.

Neu os bydd yr amser in caniadu efe a weddia, fall hynn.

HAllalluog Dduw, Tad y trugareddau, ac Arglwydd y goleuni, yr hwnn amdygaist i
o dywyllwch i oleuni, o anwybodaeth i adnabyddiaeth am wirionedd die efengyl ac
o feddiant Satan attat ti die hun, Caniadha i mi yr awrhon ddyfod ger bronn
gorseddfaingc die ras di, a chael gweuthur fie neisyfidiau in ysbys i ti
yn-Ghrist Jesu: yr ydwyf in cydnabod and ydwyf na theilwng na chymmwys i
ymddangos ger bronn die fawredd di, nac i lefaru wrthit am gwefusau aflan, y mae
fie nghalon wedi ei halogi began bechod, ar cwbl y sydd ynof in llygredig, o wadn
y troed hyd y penn nid oes dim cyfan ynof a hynn a bair im' ofni dyfod o'th
flaen di, ac in hyttrach ceisio gyda fie hen-dad Adda ymguddio o'th olwg di; and
mi a wn, Arglwydd, and gwiw i mi geisio hynny; y mae die Apostol Sanctaidd in
tystiolaethu i mi and oes un creadur an-amlwg in die olwg di, either pob peth
sydd noeth, ac in agored i'ch lygaid di, yr wit ti in bresennol ymmhob lle, in
gweled pob peth, ac in gwybob pob peth, i ba le began hynny ydd af oddiwrth die
yspryd, ac i ba le y ffoaf o'th wydd di? er hyn attat ti y gerfydd i mi ddyfod,
either trwy wylder a pharchedig ofn, ac etto mewn hyfdra ac mewn hyder ar die
drugaredd di: pa ham yr ofnaf a thithau mor garedig in fie ngwahadd? pa ham yr
arswydaf a thithau in fie nghalw i? pa ham yr anobeithiaf gaffael trugaredd
gennit, a thithau mor drugarog in derbyn pob pechadur edifeiriol? ni ommeddaist
ti moth drugaredd ir lleidr ar y groes ac efe in cydnabod ei drosedd a thrwy
edifeirwch a ffydd in deisyf die iechydwriaeth di; Tydi a drugarheaist wrth y
wraig o Ganaan, wrth Fair Fagdalen, wrth y Publican, ie wrth die elynion in die
gernodio, you die watwor, in die groeshoelio; oh na ddiystyra began hynny
fy-ngweddiau i bechadur truan, Derbyn fi, ie fi, O Arglwydd, yr hwnn ydwyf in
dyfod in llwythog o bechodau attat ti, ac esmwyth-ha arnaf: Gwrando, O Dduw
Trugarog, gwrando, a chynnorthwya die was yr hwnn a greaist, na ddirmyga weddian
die greadur yr hwnn a brynnaist: Pan gollaswn i y diniweidrwydd ar gras in yr
hwn im creaist, tydi a ddescynnaist o'r nesoedd began gymeryd arnat agwedd gwas i
adnewyddu die ddelw ynof fi; Tydi a'th darostyngaist die hun, im derchafu i; Tydi
a werchwyd im prynnu i, Tydi a archollwyd im iachau i, Tydi a fuost farw fall y
byddwn i byw. Jacob wrth gymmeryd dillad ei frawd Esau am dano a bwrcasodd iddo
ei hun y fendith, and tydi began gymeryd fie naturiareth i arnat, a aethost tan y
felldith i obrynnu i mi y fendith: O mor rhagorol oedd die gariad ti tuag atta
fi! a oeddwn i in haeddu hyn ar die law di? pa wasanaeth a wnaethwn i ti i
ryglyddu hyn? pa beth a welaist ynof fi pan roddit die search arnaf? nid oedd fie
search i arnat ti, nid oeddwn i in die garu di, nid oeddwn i in usuddhau i ti,
nac in meddwl am danat, yr oeddwn i in elyn i ti, in droseddwr o'th holl
gyfreithiau, in ddychymygwr pob drigioni, in dibrisio die fendithion, in
diystyru die farnedigaethau, in cablu die enw, ac in dirmygu die ordeiniadau: etto
tydi am ceraist, ac am gwaredaist, tydi am gwaredaist o feddiant y tywyllwch,
ac o faglau Diafol, ac am symmudaist ith deyrnas die hun: y mae began hynny, O
Arglwydd, fie enaid in ymgrymmu ger die fronn di, ac mewn Parch Ghost yngedig yr
ydwyf in rhoddi i ti fawr ddiolch am die fawr gariad a pha un im ceraist: O
bydded i mi weithian die garu ditheu a chariad parhaus oblegid i ti fie ngharu i
in gyntaf; na ad i mi un amser anghofio die drugareddau tuag attaf, n'ar adduned
a wn aethym ith wasanaethu di in ffyddlon hyd y diwedd: Bydded in hoff gennif
die glodfori, ac in dda gennif die foliannu; Bydded yr holl ddajoni a wnaethost
erof in scrifennedig in fie ngholon, ac megis yr wit ti in anghwanegu die
fendithion, felly O Arglwydd anghwanega fie niolchgarwch innau, ac megis ac yr
wit ti in amlhau fie nyddiau felly rhnged fodd i ti amlhau die radau ynof fi; ac
in gymmaiut rhoddi o honot i mi y dydd hwnn in ychwaneg at ddyddiau fie enioes,
gwna i mi ei dreulio of in die wasanaeth di in ol fie ngalwedigaeth: Cadw fi y
dydd heddywoddiwrth bechod, Cadarnha fie ffydd i yn-Ghrist Jesu, sicra
fy-ngobaith i ar ei addewidion of, a pherffeithia fie nghariad tuag attati am
brodyr: Par ith Angylion etholedig fie amddiffyn; Athrawiaetha fi ath air,
Cymmorth fi ath ras, a rheola fi arh yspryd: Bydded fie holl feddylian am
geiriau am gweithredoedd y dydd heddyw a phob amser in rasol, ac in gymeradwy
ger die fronn di; Gwna fi in wiliadwrus i ddisgwyl am die ddyfodiad di ir farn,
began weddio bob amser ar gael fy-nghyfrif in deilwng i ddiangc rhag yr holl
ddrygau sydd ar ddyfod ar y bd ac i gael rhodio ger die fronn di in wastadol in
y bd ymma trwy ras, ac in y bd y ddaw gorphwyso gyda thy mewn gogoniaut;
Caniadha hynn, nefol dad, a pha beth bynnag arall a wyddost ti fod in
angenrheidiol i mi er mwyu Crist Jesu fie Arglwydd ir hwnn gyda thydi ar yspryd
glan y byddo yr holl anrhydedd ar gogoniaut yr awrhon ac in dtagywydd.

Amen.

Yna y Gwir Cristion wedi dyfod oi ystafell, a eilw ei wraig ai blant, ei
weision ai forwynionynghyd: a chwedi iddo ei bendithio hwynt, efe a weddia fall
hynn.

O Dragwyddol Arglwydd, a thrugaroccaf dad, yr hwnn wit awdur pob daioni, ac
oddiwrth yr hwnn y mae pob rhodd berffaith in dyfod, yr hwnn oath drugared an
gwnaethost ni in gyfrannogion o amryw fendithion; yr ydym in mawr ddiolch i ti
am danynt oll, ac in enwedig am yr esmwythdra a roddaist in cyrph ni y nos honn
a aeth heibio, began adel i ni huno mewn heddwch, yr awr-hon, Arglwydd, yr ydym
in offrwm ith wasanaeth di, ein heneidiau, a'n cyrff, began ddeisyfu arnat eu
derbyn hwy, a gwrando ein gweddiau ni.

Yr ydym in attolwg i ti ein cadw ni trwy nerthol allu die yspryd sanctaidd
oddiwrth bob pechod a phob drwg; hyfforddia ni felly ath ras fall y byddo ein
holl feddyliau, a'n geiriau, a'n gweithredoedd y dydd heddyw a phob amser in
gymeradwy ger die fronn di: megis ac y darsu i ti yr awrhon ddeffroi ein cyrph
ni allan oi hun naturiol, felly rhynged fodd iti ddeffroi ein heneidiau ni
allan o gwsc pechod, rhag (a nyni in dywedyd heddwch a diogelwch) i dinistr
ddisymwth ddyfod ar ein gwartha ni; ac megis ac y dygaist ni i oleuni y dydd
hwnn, felly dyro ras i ni i rodio in y goleuni megis plant y dydd; ac megis y
gwiscaist ein cyrph ni ar dillad ymma sy am danom felly hefyd yr ydym in
attolwg i ti wisgo ein heneidiau ni a mantell cyfiawnder Christ Jesu. Cyscoda
ni, O Arglwydd, tan gyscod die adenydd, a dyro orchmmyn ith Angylion sanctaidd
gastellu o'n hamgylch ni, a phob peth a roddaist i ni, rhag i ddiafol nac i
ysprydion na dynion drygionus allu gwneuthur neb rhyw niwed i ni: Sancteiddia
ein amcanion ni, trefna waith ein dwylaw ni, a bydded pob un o honom ni in
ofalus i gyflawni ein galwedigaethau; Dyro bardwn i ni O Arglwydd, am ein holl
bechodau; Na chafia dreulio o honom lawer jawn on hamser mewn oferedd,
gamarferu o honom die greaduriaid, a bw in aniolchgar am die fendithion: Tro
heibio, o Drugarog Dad, yr holl farnedigathau a haeddasom; anghwanega ein
hedifeirwch a'n duwiol dristwch: cadarnha ein ffydd ni yn-Ghrist, a gwna ni in
ufydd i ti ac ith ordeiniadau: Cynnal ni O Arglwydd, mewn jechyd, heddwch,
lwyddiaut a llawenydd. Bendithia hefyd gyda nyni, die holl etho ledigion; Rheola
galon die wasanaethwr Charles ein grasusaf frenin a'n pen llywydd, Bendithia y
frenhines Catherin, y frenhines Mari, y Tywysawg Jaco, ar holl Tywysagol
heppil: Bendithia holl Arglwyddi yr cyngor, a holl swyddogion y brenin:
Bendithia holl weinidohion die efengyl; Preswylied gair Crist in helaeth in die
wasanaethwr yr hwnn a ddanfonaist i bregethu die efenygl i ni or plwyf hwnn,
bydded die yspryd sanctaidd di in ei nerthu of, ac in ei wneuthur of in ddyfal i
osod ei hun in brofedig began Dduw in weithiwr difefl trwy iawn gyfrannu gair y
gwirionedd: Bendithia ein holl frodyr a'n chwiorydd, ein tadau a'n mammau, ein
gwragedd a'n plant, ein ceraiut a'n cymmydogion: Cyssura y rhai angyssurus,
meddyginiaetha y rhai clwyfus, a dychwel ith wirionedd y rhai ynt ar gyfeliorn:
Maddeua, O Arglwydd, holl ammerpheithrwydd ein gweddiau ni, a'n annheilyngdod i
dyfod ger die fronn di: a pha beth bynnag ar sydd in eisiau ynom, cyflawna di of
ym mherpheithrwydd a theilyngdod yr Arglwydd Jesus Grist yr hwnn yw ein unic
Jechawdur, ac an dyscodd ni i weddio, began dywedyd.

Ein Tad yr hwnn wit in y nefoedd Sancteiddier die enw, Deued die deirnas, Bid die
ewyllys ar y ddajar megis y mae in y nefoedd, Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol, a Maddeu i ni ein dyledion megis y maddeuwn uinnau in dyled-wyr, ac
nac arwain ni i brofedigaeth, either gwared ni rhag drwg, canys eiddot ti yw yr
deirnas ar nerth ar gogoniaut in oes oesoedd.

Amen.

Neu fall hyn, began ddywedyd.

O Arglwydd, y Goruchaf Dduw, Tad y tragwyddoldeb, a ffynnon pob doethineb a
thrugaredd; trwy die ras di yr ydym ni yr awrhon in ymgyflwyno o flaen die
fawrhydi a'th ardderchwagrwydd, O Dyro attolwg, i ni yspryd Gras a Gweddi, fall
y gallom ni mewn ofn a pharch tuag at die fawredd gydnabod ein gwaeledd ein
hunain, a thrwy ffydd yn-Ghrist dderchasu calonnau pur a dwylaw glan atti ein
duw: Yr ydym ni mewn pob gostyngeiddrwydd in cydnabod and ydym ni'o herwydd
lliaws ein pechodau a'n llygredigaethau naturiol deilwng na chymmwys i ddanfon
ein gweddiau, cennadon ein heneidiau, attat ti, trwy obeithio caffael ein
gwrando: y mae ein cyflwr in resynnol jawn, oblegid and ydym ni o honom ein
hunain ddigonol i wneuthur dim and die ddigio di ath anfodloni; Trwy anufydd-dod
ein Rhieni in clwyfwyd ni ac nid oes un mann iach ynom, o wadn y troed hyd y
penn nid oes dim eyfan, and archollion a chleisiau a gweliau crawnllyd, y mae
ein holl nerthoedd ni wedi eu llygru, y mae ein Deall ni in llawn tywyllwch ac
anwybodaeth heb synied y pethau fs o Dduw ac in perthyn in iechydwriaeth; Y mae
ein cydwybodau ni in halogedig ac wedi eu serio, y mae ein cof ni in dda am
ddrwg, ac in ddrwg am dda; y mae ein hewyllys ni in wrthwynebus ith ewyllys di,
a'n search ni in oestadol ar oferedd y bd hwnn; y mae ein holl feddyliau ni in
ffol, ein geiriau ni in segur, ein gweithredoedd goreu ni in ammerphaeth, a'n
holl ymarweddiad in feius ger bronn duw a dynion. Ac o herwydd hynn, O
Arglwydd, nid rhyfedd i ti yr hwnn wit in cashau anwiredd a phechod na hoffi ni
y rhai ydym in llawn o honynt, nid rhyfedd ein bod in alar ith Angylion
sanctaidd, ac in rhwystr ith Saint began ein bod in gaethweision i Satan, ac in
haeddu pob melldith a damnedigaeth.

And er maint yw ein trueni ni, etto y mae die drugared di in swy o lawer, er
amlhau ein pechodau ni, etto y rhagor-amlhaodd die ras di; y mae die drugaredd di
ardy holl weithredoedd, a chyda thydi y mae ffynnon y bywyd: Pan and oedd na
Saint nac Angel, na Cherub na Seraphin, nac un creadur in y nef, nac ar y
ddajar in gallu gwneuthur ein heddwch ni a'n duw, Tydi die hun a ddanfonaist die
unic-anedig fab Crist Jesu i fod in jawn ac in gymmod tros ein pechodau ni.
Ynddo of began hynny yr ydym ni in dyfod attat ti began obeithio y byddi fodlon i
ni, canys ynddo of ith fodlonir; bydded ei burbed of in jawn tros ein ammhurdeb
ni, perffeithrwydd ei ufydd-dod of in ddadolwch tros ein ammherffeithrwydd a'n
hanufydd-dod ni; a bydded haeddedigaethau ei ddioddefaint of in ddigonol
ymwared i ni oddiwrth y poenau tragwyddol a haeddasom ni eu dioddef: ac wedi i
ni gael ein derbyn drachefn ith tas, par i ni glywaid llef gorfoledd die
iechydwriaeth in ein heneidiau in oestadol; a bydded ysprydol ffrwythau die ras
di in amlwg ynom ni; Dyro i ni ffydd ar die addewidion, tangneddyf cydwybod,
llawenydd in yr yspryd glan, zel am weithredoedd da, ac yspysrwydd sicr o'n
gwynfyd tragwyddawl.

Ac in gymmaint na ddichon yr un o honom ni sefyll oni bydd i ti ein cynnal ni,
na rhodio oni bydd i ti ein harwain ni, na byw oni bydd i ti ein bywhau ni, na
theyrnasu gyda thydi oni bydd i ti ein coroni ni; yr ydym in attolwg i ti ein
cynnal ni a'th ddeheulaw, na syrthiom oddiwrthit ti; ein hyfforddio ni a'th
ras, fall and elom ar gy feiliorn allan o lwybrau die orchymmynion di; ein bywhau
ni a'th yspryd, na byddom feirw hwyach mewn pechod; a'n coroni ni a'th
ogoniant, fall na chollom ein hetifeddiaeth.

Sancteiddia ni, O Arglwydd, in die wirionedd, die air sydd wirionedd; Meddalha
galedwch ein calonnau ni; ag wedi ein darostwng dan die gystuddiau; llawenba ni
a'th dadawl dosturiaethau; Dyro i ni wybodaeth a dealltwriaeth i ryngu bodd i
ti in ein holl weithredoedd; Gwna i ni eu dechreu hwynt bob amser in die ofn di,
au diweddu hwynt ith ogoniaut: Gwna i ni rodio bob amser ger die fronn di fall y
byddom berffaith: Bydded ein myfyrdod ni nos a ddd, ar die gyfraith; a gwna i ni
mewn ffydd, ammynedd, gofal a gostyngeiddrwydd gyflawni gweithredoedd ein
galwedigaethau.

A rhag i'n haniolchgarwch ni beri i ti ddal die fendithion oddiwrthym ni, yr
ydym in ewyllysio o eigion ein calonnau glodfori die enw fanctaidd am yr holl
drugareddau a ddangofaist i ni, or ddd i'n ganwyd hyd yr awr-hon: Aml ac amryw
ddoniau a roddaist ini, y rhai a ddiddana ein heneidiau, ac a ddiwalla ein
cyrph, O Bydded gwiw gennit gynnal ein heneidiau a'n cyrph mewn gras ac jechyd,
ith ogonedu di; Tydi a lewyrchaist ein tywyllwch ni a phur oleuni die efengyl,
began roddi i ni die air in llusern i'n traed ac in llewyrch i'n llwybrau; Gwna i
ni, OF Arglwydd, rodio in ol y goleuni hwnnw, a bydded ein hymarweddiad ni
megis ein proffes in Gristianogaidd ac in fucheddol: Tydi a'n cedwaist ni in
ddiangol oddiwrth bob drwg y nos a aeth heibio, Cadw ni felly hefyd y dydd hwnn
oddiwrth bob drygioni a phechod a lidiai die ddigofaiut i'n herbyn.

A chyda ni, O nefawl Dad, yr ydym in attolwg i ti fendithio die holl bobl trwy
yr holl fd sy in die garu di, ac in die ofni: Chyscoded die ddeheulaw hwynt, a'th
nerthol allu rhag holl ruthrau a drwgswriadau eu caseion: Trugarha wrth y sawl
sydd in dioddef trosot ti, a chymfforddia hwynt; ymgeledda y diymgeledd; Portha
y newynog; Dillada y noeth; Cyfoethoga y tlawd, a Diwalla bob un ar sydd in
dwyn eisiau; O Arglwydd, Llywodraetha di ar ein llywodraethwyr ni, Bendithia
ein Brenin Charles, ar holl swyddogion sydd mewn awdurdod tano; Dyro iddynt
ddoethineb nefol yr honn sydd bur, heddychol, boneddigaidd, hanwdd ei thrin
llawn trugaredd a ffrwythau da, diduedd a di-ragrith: Bendithia holl
weinidogion die air, nac ofnant draethu die efengyl die mewn purdeb; Cynyscaedda,
O Arglwydd, ath radau ysprydol, ac ath ddoniau godidawccaf die wasanaethwr yr
hwnn a ddanfonaist in haddyscu ni or plwyf hwnn; Nertha of fall y gallo gyflawni
die wasanaeth di, a bydded pob un o honom ni eu wrandawyr of in wneuthurwyr o'th
air di; Dychwel ir jawn ysawl sydd wedi mined ar gyfeiliorn: Gwna ddajoni ir
sawl sydd in ein cashau ni, a bydded rhagorol olud die ras in wobr ir sawl sydd
in ein caru, ac in gweddio trosom, ni, Ac in ddiweddaf, Arglwydd, yr ydym in
deisyfu arnat ein bendithio ni o'r teulu hwnn y dydd heddyw, na ddeffygied yr
un o honom ni in die wasanaethu di, ac na fydded in flin gennym die wasanaeth;
Gwna i ni felly fyw ymma in die ofn di, fall y caffom farw in die ffafor di, a
theyrnasu gyda thydi mewn gogoniant in nheyrnas nefoedd in oes oesoedd.

Caniadha hynn, o drugarog dad, a pha beth bynnag arall a wyddost ti fod in
anghenrheidiol i ni er mewn Crist Jesu ein Harglwydd, ir hwnn gyda thydi, a'r
yspryd glan, y byddo yr holl ogoniant y dydd hwnn, ac hyd in dragywydd.

Amen.

Ar ol hynn y derllyn efe Psalm, neu Bennod, or scrythur lan in eglur; ac wedi
iddo ei ddarllen, efe a adrodda Fannau y ffydd Apostolic, began ddywedyd.

CRedaf in Nuw Tad Hollalluog Creawdwr nef a dajar, ac in Jesu Grist ei un mab
of ein Harglwydd ni, yr hwnn a gaed trwy yr yspryd glan, a aned o Fair forwyn,
a ddioddefodd tan Pontius Pilat, a Groshoeliwyd, a fu farw ac a gladdwyd, a
Descynnodd i uffern, y trydydd dydd yr adgyfododd o feirw, a escynnodd ir
nefoedd, ac y mae in eistedd ar ddeheulaw duw tad hollgyfoethog, oddiyno y daw
i farnu byw a meirw: Credaf in yr yspryd glan, yr Eglwys lan gotholic, Cymmun y
Saint, Maddeuant pechodau, adgyfodiad y cnawd, a'r Bywyd tragwyddol.

Amen.

In ol hynny efe a a ar ei liniau ac a weddia fall hynn.

O Arglwydd Dduw, well yr nefoedd, ie nefoedd y nefoedd nid ydynt in amgyffred
die ardderchawgrwydd di, etto tydi a ymddarostyngaist die hunan i edrych ar y
pethau sy in y nefoedd ac ar y pethau sy ymma ar y ddajar; yr ydym ni in
cydnabod die fawr drugaredd tuag attom ni, in gymmaint a darfod i ti roddi
cennad i ni, y rhai ydym fall y sofl sch a chrin, i ymddangos ger bronn die
ragorol ardderchawgrwydd di, yr hwnn wit dan yssol, ac nyni etto heb ein
difetha ganddo; Yr ydym in cydnabod die ddajoni di tuag attom ni, in gymmaint a
chaniadhau o honot i ni bechaduriaid truain, wneuthur ein gweddiau a'n
deisyfiadau ger die fronn di yr awr-hon: Yr ydym, O Arglwydd, in ewyllysio
bendithio die enw sanctaidd am roddi i ni wybodaeth o'th wirionedd a'th efengyl:
Bydded y cyfran hwnnw o'th air a glywsom ni ei ddarllen yr awr-hon wedi ei
yscrifennu in ein calonnau ni, fall y gallwn ni heddyw fyfyrio arno, fall y
cofiom of holl ddyddiau ein henioes; a bod i fendigedig had die air di felly
wreiddio in ein calonnau ni, fall y gallom ni ddwyn ffrwyth addas i edifeirwch;
began fod in oestadol in ufydd ith air di, ac in rhoddi i ti, O Dduw Tad, i ti o
Dduw Mab, i ti o Dduw Yspryd glan, Tri Pherson, ac un Duw yr holl anrhydedd a'r
gogoniant yr awr-hon ac in dragywydd.

Amen.

A chyn cymmeryd lluniaeth, efe a weddia, fall hynn.

O Arglwydd Hollalluog Dduw yr hwnn pan greaist y bd a phob peth y sydd ynddo,
a welaist fod pob peth a wnaethost in dda odieth; trwy die air y crewyd hwynt,
a'th air di sydd in eu cynnal hwynt; Sancteiddia. nyni attolygwn i ti, die
greaduriaid hynn y rhai a ddarparaist er lluniaeth i'n cyrph ni; Gwna hwy in
jachus i ni, a dyro ras i ninneu iw derbyn in sobr in gymmhedrol, a byw in
ddiolchgar i ti am danyut trwy Jesu Grist ein Harglwydd.

Amen.

Neu fall hynn.

O Dragwyddol Dduw, a thrugaroccaf dad, yr hwnn wit in agos at y rhai oll a
alwant arnat mewn gwirioned; yr hwnn wit in rhoddi ir anifail ei borthiant, ac
i gywion y gigfran pan lefant, either die blant yr wit ti in eu diwallu hwynt a
braster gwenith, ac in rhoddi iddynt bob dajoni: megis, O Arglwydd, y
darparaist i ni y creaduriaid dajonus hynn, ac a roddaist rydid i ni i gyfrannu
o honynt, felly bid i ni eu cymeryd hwy in sobr; a thrwy y nerth a roddant i
ni, die wasanaethu di ath ogoneddu yn-Grist Jesu ein Jechawdr.

Amen.

Neu fall hynn.

Bendithia, O Arglwydd, die Greaduriaid hynn, Sancteiddia hwynt i ni, a ninneu
ith wasanaeth di trwy Jesu Grist ein harglwydd.

Amen.

Ar ol iddo fwyta, efe a rydd ddiolch i Dduw, began weddio fall hynn.

YR ydym you ewyllysio, O Arglwydd nefol Dad glodfori a moliannu die enw
bendigedic am yr holl drugareddau a ddangosaist i ni or dydd i'n ganwyd ni hyd
yr awr-honn, ac in enwedig am i ti borthi a diwallu ein cyrph ni a'th
greaduriaid jachus a dderbyniasom ni y prd hwnn: Parhaed, O Arglwydd, die
ddajoni di tuag attom ni; tro heibio die farnedigaethau oddiwrthym ni, a gwna ni
you oestadol you ddiolchgar i ti am yr holl fendithion yr wit ti in eu rhoddi i
ni yn-Ghrist Jesu ein Harglwydd.

Amen.

Neu fall hynn.

O Arglwydd, bendigedic fyddo die enw Sanctaidd, yr hwnn a'n creaist ni ar ol die
ddelw die hun; yr hwnn a'n prynnaist ni a gwerthfawroccaf waed die anwyl fab; ac
yr awrhon a borthaist ein cyrph ni ath greaduriaed dajonus; Portha ein
heneidiau ni ath radu ysprydol, a gwna ni in gyfrannogion o fara yr bywyd, sef
Crist Jesu ein Harglwydd: Amdiffyn yr Eglwys, Bendithia ein Brenin, a chadw y
deyrnas mewn tangneddyf.

Amen.

Neu fall hynn.

O Arglwydd, Rhoddwr pob dajoni a phorthwr pob dn a'r sydd in disgwyl wrthit ac
in ymddiried ynot; yr hwnn an cynhaliaist ni er pan escorodd ein Mammau arnom
hd yr awr-hon, began roddi i ni bob peth anghenrheidiol, a chan ddiwallu ein
cyrph ni y prd hwnn a'th greaduriaid: Yr Israeliaid a fwytasant ac a lwyr
ddiwallwyd, ie cawsant eu dymuniad ac ni ommeddaist hwynt or hynn a flysiasant,
And tra yr ydoedd y bwyd in eu safnau y cynneuedd die ddiglonedd in eu herbyn
hwy a lleddaist y brasaf o honynt: a hynn in gyfiawn a ddigwyddodd iddynt,
oblegid eu murmur au haniolchgarwch; Ac fall hyn hefyd y gelli di wneuthur a
ninneu: And yr ydym in attolwg i ti gymeryd trugaredd arnom, a'n dyscu ni i
foliannu die sanctaidd enw ac i osod allan ein diolchgarwch tuag attat ti mewn
sancteiddrwydd buchedd ac ufudd-dod i gyflawni die orchymynion trwy Jesu Grist
ein Harglwydd.

Amen.

Pan fyddo in mined at ei waith, efe a gofia y lleoedd ymma or scrythur lan, ac
a fyfyria arnynt in ei galon.

1o. Y peth y mae yr Apostol Paul in ei yscrifennu at y Collossraid. 3. 17.

Pa beth bynnag a wneloch ar air neu ar: weithred, gwnewch bob peth in enw yr
Arglwydd Jesu.

2o. Y peth y mae y Prophwyd Dafydd in i ddywedyd. Psalm. 127. 1, 2.

Os yr Arglwydd nid adeilada y t, ofer y llasuria ei adeiladwyr wrtho; os yr
Arglwydd ni cheidw y ddinas, ofer y gwilia y ceidwaid: ofer i chwi foreu godi,
mined in hwyr i gyscu, bwyta bara gofidiau, felly y rhydd efe hun iw anwylyd.

3o. Y peth y mae St Paul in i yscrifennu at y Phillipiaid. 4. 13.

Yr wife in gallu pob peth trwy Grist yr hwnn sydd in fie nerthu i.

4o. Y peth y ddywedodd Duw wrth Adda, Genesis 3. 17, 18, 19.

Am wrando o honot ar lais die wraig a bwyta o'r prenn yr hwnn y gorchymynafwn i
ti, began ddywedyd, Na fwyta o honaw; Melltigedic fydd y dajar o'th achos di:
trwy lafur y bwytei o honi holl ddyddiau die enioes, Drain hefyd ac ysgall a
ddwg hi i ti, a llysiau y maes a fwytei di; trwy chws die wyneb y bwytei fara,
hyd pan ddychwelech ir ddajar, oblegid o honi ith gymerwyd, canys pridd wit ti
ac ir pridd y dychweli.

5o. Y peth y mae Crist in ei ddywedyd in ei ddammeg wrth y gweithwyr: Math.
20. 4.

Ewch ir winllan, a pha beth bynnag a fyddo cyfiawn mi ai rhoddaf i chwi.

Ac wrth ddechreu ei waith, efe a weddia fall hyn.

O Arglwydd Dduw yr hwnn wit in gweithio in die weision ewyllysio a gweithredu;
heb die gymmorth di ni ddichon neb wneuthur dim da; ac oni fendithi di ein
llafur, nid ydym and megis rhai in hau y gwynt, ac ni fedwn ni and y corwynt:
nid yw yr holl boen yr ydym ni in ei gymeryd and ofer-drafferth, diles,
anfuddiol; ar cyflog yr y dym ni in ei ennill, ar ydym ni fall y mae y Prophwyd
Haggai in dywedyd, in ei gasclu i god dyllog; O Rhynged fodd i ti began hynny
fendithio fie llafur i y dydd heddyw, a bydded prydferthwch yr Arglwydd fie Nuw
arnaf fi, a threfna weithred thread fie nwylaw ynof fi, ie trefna waith fie
nwylaw: bydded budd i mi oddiwrth fy-ngwaith y dydd heddyw, a bydded y niant
ith enw di trwy Jesu Grift fie Arglwydd.

Amen.

O bydd efe in mined oddi cartref, efe a ystyria yr achos sydd in peri; efe a
fynn wybod pa fodd y mae yr Arglwydd in cael gogoniant oddi-wrth ei ymdaith of;
pa leshad a fydd iddo ei hun, ei dylwyth a'i Gyd-Gristianogion.

A chyn mined allan, efe a weddia fall hynn.

O Arglwydd byth-fywiol Dduw, yr ydwyf in cydnebod y byddaf oni chaf die
brefennoldeb di gyda myfi, megis Cain felldigedic, in wibiad ac in gwrwydrad
ymma ar y ddaiar; and y mae in ddiammau gennif o caf die yspryd di gyda myfi, y
caf fy-nhywys a'r hyd yr union: Tydi, O fie Arglwydd, wit a ffordd, y gwirionedd
ar bywyd; tydi a arweiniaist die bobl Israel trwy yr anialwch, ac ai tywysaist
hwynt trwy y mor coch, ac a roddaist dir Canaan yr hwnn oedd in llifeirio a
llaeth a mel in etifeddiaeth iddynt. Oni bydd ith yspryd ti fie arwain i y dydd
heddyw, mi a wn na wnaf and mined ar gyfeiliorn in anialwch pechod, a suddo a
wna fie enaid in nyfnder oferedd a helbulon y bd hwnn, ac felly ni ddoaf fi byth
i wlad yr addewid, nac i feddiannu yr etifeddiaeth a addewaist ith bobl. O na
fwrw fi began hynny oddi ger die fronn ac na chymmer die yspryd sanctaidd
oddi-wrthif; o byddi di gyda myfi, ni bydd i mi niwed ie pe rhodiwn ar hyd
glynn cyscod angau, o caf fi dydi i am hyfforddio ni bydd bossibl i mi
gyfeiliorni. Tydi a wyddost, Arglwyd, and yw holl blant Adda and dieithriaid a
phererinion ar y ddajar, ac and oes i ni ymma un ddinas barhaus, a bod in rhaid
i ni ymdeithio in y bd ymma i ddarparu pethau angenrheidiol in cyrph: O
drugarog Dad, bydded fie ymdaith i felly y dydd heddyw in y bd ymma, fall na
byddo hynny in rhwystr i mi rhag cael preswylio gyda thydi in y bd a Ddaw:
Bydded i mi felly ofalu am bethau in perthyn ir corff, fall na ollyngwyf tros
gof y pethau sydd in perthyn ir enaid: Cadw fi oddiwrth Gybydd-dod, Meddwdod, a
phob pechod; ac na ad ir un o'm gelynion neshau attaf i am drygu: Bydded die ofn
di o flaen fie llygaid, a gwna fi in ofalus ith ogoneddu di in fie holl ffyrdd.
Dysc i mi rodio ymma ar hyd llwybrau ffydd ac ufudd-dod Abraham, fall y gallo fie
enaid, ar ol fie ymdaith in y bd hwnn, gael ei ddwyn began die Angylion sanctaidd i
fynwes Abraham, ai wneuthur in gyfrannog or llawenydd, ar esmwythfyd, ar
gogoniant tragwyddol in n heyrnas nefoedd trwy Jesu Grist fie Arglwydd, am unic
Jechawdr.

Amen.

Ganol dydd y gweddia efe fall hynn.

O Dragwyddol Dduw, Arglwydd y gogoniant, yr hwnn wit haul y cyfiawnder ir sawl
sydd in die ofni di; ac wit in dyfod a meddyginiaeth in die escyll i iachau
eneidiau clwysus die bobl sydd in ymddired ynnot, ac in disgwyl wrthit: Yr hwnn
wit in rhoddi amryw achosion i bob creadur i foliannu die enw sanctaidd; well
fi! y gwaelaf o'th holl greaduriaid mewn mawr ostyngeiddrwydd, ae o eigion
calon in rhoddi i ti foliant a diolch am die drugareddau tuag attaf fi y
boreu-gwaith hwnn, wrth fod in bresennol gyda myfi im cymmorth; ac am i ti fie
nerthu i mewn sancteiddrwydd i ddechreu y dydd heddyw i gyslawni gweithredoedd
fie ngalwedigaeth in ol die ewyllys di; Oh na welit ti, O Arglwydd, in dda
wneuthur die breswylfod in fy-ngalon i trwy die ras o hynn allan; a bod in
wastadol gyda myfi nes it ti fie nwyn i attat ti die hun ir gogoniant tragwyddol.
Os dechreuais i in dda y dydd heddyw, gwna i mi fined ym-mlaen, began barhau in
gwneuthur dajoni; ac megis un o blant y dydd i rodio in y goleuni, began fined
ym-mlaen, o ras i ras, o rinwedd i rinwedd, ac o weithred dda bwygilydd, nes
cael ymddangos oath flaen di in Sion.

Yr ydwyf in attolwg i ti darfu oddi-wrthif fi holl feddyliau gwibiog; ac
ofer-amcanion y ddd hwnn: Bydded fie holl fwriad ar gyflawni die orchymynion; ac
uniona fynghamrau, hyffordia fie llwybrau y dydd hwnn a phob amser i Sobrwydd a
Diniweidrwydd: Parod ydwyf bob awr i syrthio, ac i gilio oddi-wrthit; oh na
ddigia wrthif, canys ti a wddost fie nensydd; may llwch ydwyf: o bydd i mi trwy
wendid syrthio, bydded die ddeheulaw di im codi; a chadw fi rhag pechodau
rhyfygus ac rhag syrthio in dragywydd. Dyse i mi sancteiddio die enw di, ceisio
die deyrnas, a gwneuthur die ewyllys. Dyro i mi ychwaneg o wbodaeth jachus, ac
wedi derbyn gwybodaeth y gwirionedd na ad i mi o'm gwir fodd bechu ith erbyn:
Ysprydola fy-nghalon a gwir ffdd, gobaith, a chariad; Bydded gennif ofn ith
fawrhydi, Zel ith ogoniant, a bydded newyn a syched arnaf ar ol cyfiawnder:
Gostega fy-nghydwybod, eglura fie meddwl, sancteiddia fie nealldwriaeth, Cadarnha
fyngof, a llewyrched goleuni die wyneb-pryd arnaf, ac in y diwedd dwg fi enaid a
chorff, ir goleuni tragwyddol trwy Jesu Grist fi Arglwydd.

Amen.

Pan fyddo in noswylio, ac in dyfododdiwrth ei waith, efe a gofia y lleoedd
ymma or scrythur lan, ac a fyfyria arnynt in ei galon.

1o. Dn a a allan iw waith ac iw orchwyl hyd yr hwyr. Psalm. 104. 23.

2o. A phan aeth hi in hwyr, Arglwydd y winllan a ddywedodd wrth ei oruchwiliwr
galw yr gweithwyr, a dyro iddynt eu cyflog. Math. 20. 8.

3o. Nid pob un ar sydd in dywedyd wrthif, Arglwydd, Arglwydd, a ddaw i mewn i
deyrnas nefoedd, and yr hwnn sydd in Gwneuthur ewyllys fie nhad yr hwnn sydd in
y nefoedd. Math. 7. 21.

4o, Da, was da, a ffyddlon, buost ffyddlon ar ychydic, mi a'th osodaf ar
lawer, Dos i lawenydd die Arglwydd. Math. 25. 21.

A chwedi iddo ddyfod iw d, a mined iw ystafell, efe a weddia fall hynn.

O Arglwydd yr hwnn wit fy-ngoleuni, am hiechydwriaeth, nerth fie mywyd, yr hwnn
a roddaist i mi, o'th fawr gariad i mi yn-Ghrist Jesu, y dydd heddyw iechyd a
heddwch i fined ynghlch gweithredoedd fie ngalwedigaeth, a gras iw cyflawni
hwynt in die ofn di: Yr ydwyf in ewyllysio in fawr a hynny o eigion fy-nghalon,
ddangos fie niolchgarwch tuag attat ti, am die werthfawr drugareddau hynn a
wnaethost i mi bechadur truan: Ti, o Dduw, yw fie Nuw i; fie enaid a'th folianna,
a'm genau a'th fawl di a gwefusau llafar; Gwell yw die drugaredd di nar bywyd,
am hynny ith clodforaf in fie mywyd, ac y derchafaf fie dwylo in die enw;
derchafaf fie nwylo atta ti, O Argswydd, am calon hefyd, a deisyfaf arnat fie
mendithio: Bendithia fie llafur i y dydd heddyw, yna y ddajar a rydd ei ffrwyth,
ac y caf ymborth, ar pethau a wyddost ti eu bod in angenrheidiol i mi; yna y
llawenychaf a byddaf hyfryd a moliannaf die enw; ie yr holl bobl a'th
foliannant, a holl derfynau y ddajar a'th ofnant. Tra fo i mi fyw in y bd hwnn,
na ad i mi fyw mewn seguryd; Gwna i mi gofio in wastadol y gair a yscrifennodd
die Apostol St Paul, sef, os byddai neb na fynnai weithio, na fyddai i hwnnw
fwyta chwaith: Bydded i mi bob ddd fod in ofalus i weithio a'm dwylo yr hynn
sydd dda, fall na byddaf ormesol ar eraill, either fall y byddo gennif beth iw
gyfrannu ir hwnn y mae angen arno: Na fydded ir newynog le i achwyn arnaf
wrthit ti, and ydwyf in ei borthi of; na'r sychedic and ydwyf in rhoddi iddo
ddiod; na'r noeth and ydwyf in ei ddilladu; na'r claf and ydwyf in ymweled ag
of; na'r ymddifad ar weddw and ydwyf in eu cynghori, nag in eu cyssuro: O
Bydded i mi yr hwnn wife in disgwyl caffael trugaredd gennit ti, yr hwnn ydwyf
beunydd in derbyn die sendithion di, wneuthur trugaredd i eraill, a bod bob ddd
in gwneuthur Da i bawb, and in enwedic i'r rhai sydd o deulu y ffydd. Trefna, O
Arglwydd, felly fie holl weithredoedd, ac hyfforddia fi in fie mhererindod ymma
ar y ddajar, fall y gallwyf rodio in ddi-bechod, a gweithio in ddi-berigl, fall
pan fyddo amser fie ymdattodiad in neshau, y gallwyf ddywedyd gyda die Apostol,
mi a ymdrechais ymdrech degrees, mi a orffennais fy-ngyrfa, mi a gedwais y ffdd; a
thithau, O Arglwydd, yr hwnn wit y barnudd cyfiawn, Corona fi in y ddd hwnnw a
choron cyfiawnder, a derbyn fi enaid a chorff ir orphwysfa ar llawenydd
tragwyddol, trwy Jesu Grist fie Arglwydd, am Jechawdr, yr hwnn gyda thydi, ar
yspryd glan, sydd in teyrnasu in dragywydd, in un Duw heb drangc na gorphen.

Amen.

Pan fyddo y Gwir Gristion in ymdeithio, efe a gofia ac a fyfyria ar y Bannau
hynn o'r scrythur lan.

1o. IN ol ychydic ddyddiau y Mab ienangcaf a gasclodd y cwbl yn-ghd ac a
gymmerth ei daith i wlad bell, ac yno efe a wascarodd ei dda began fyw in
afradlon;

Ac wedi treulio y cwbl y cododd newyn mawr trwy yr wlad honno, ac yntef a
ddechreuodd fod mewn eisian: Luc. 15. 13, 14.

2o. Rhyw ddn oedd in mined i wared o Jerusalem i Jericho, ac a syrthiodd
ymmysc lladron, y rhai wedi ei ddiosc of ai archolli, a aethant ymmaith, began ei
adel of in hanner marw. Luc. 10. 30.

3o. A dau o honynt oedd in mined y dydd hwnnw i duef ai henw Emaus, yr honn
oedd yn-ghlch trugain ystad oddi-wrth Jerusalem;

Ac yr oeddynt hwy in ymddiddan ai gilydd, am yr holl bethau hynn a
ddigwyddasent;

A bu fall yr oeddynt in ymddiddan ac in ymofyn ai gilydd; Yr Jesu ei hun hefyd
a nesaodd, ac a aeth gyda hwynt. Luc. 24. 13, 14, 15.

4o. Yna y Gollyngodd of ymmaith ei frodyr, a hwy a aethant ymmaith, ac efe a
ddywedodd wrthynt, Nac ymrysonwch ar y ffordd:

Felly yr aethant i fynu o'r Aipht ac a ddaethant i wlad Canaan at eu Tad
Jacob. Genesis 45. 24, 25.

5o. Ac Angel Duw yr hwnn oedd in mined o flaen byddin Israel a symmudodd, ac a
aeth o'i hol hwynt; ar Golofn niwl aeth ymmaith o'i tu blaen hwynt, ac a safodd
oi hol hwynt;

Ac efe a ddaeth rhwng llu yr Aiphtiaid a llu Israel, ac yr ydoedd in gwmmwl ac
in dywyllwch ir Aiphtiaid, ac in goleuo y nos i Israel. Exodus 14. 19, 20.

6o. Yna y cyfododd Balaam in foreu ac a gyfrwyodd ei assyn, ac a aeth gyda
thywysogion Moab,

A dig duw a ennynod am iddo fined, ac Angel yr Arglwydd a safodd ar y ffordd
iw wrthwnebu of,

A gwelodd yr assyn Angel yr Arglwydd ac a orweddodd tan Balaam; yna yr
ennynodd dig Balaam, ac efe a darawodd yr assyn ai ffonn. Number. 22. 22, 23, 27.

7o. Y Cyfiawn a fydd ofalus am fywyd ei anifail, and tosturi y drygionus fydd
creulon. Dihar. 12. 16.

A phan ddelo efe iw lettu, neu iw gartref, efe a weddia fall hynn.

O Arglwydd Dduw, yr hwnn a fuost in breswylfa ith bobl Israel ym mhob
cenhedlaeth, ac a addewaist fod gyda die bobl bob amser hyd ddiwedd y bd: well,
fi in cydnabod die fawr drugaredd tuag attafi, am fod in wiw gennit fod gyda mi
y dydd heddyw, began fie hyfforddio i ar fynhaith, a'm cadw oddiwrth falais a
dichellion lladron, ac oddi-wrth Gwmpeini a chymdeithas dynion afreolus ac
annuwiol: In gyfiawn y gallesit ti adel i mi syrthio i'w plith hwy, a goddef
iddynt fie yspeilio am harcholli, ie fy-nieneidio hefyd; o herwydd i mi in
fynech jawn (ysywaeth) syrthio oddi-wrthit ti, a thrwy fie mhecodau a'm
hanwireddau archolli ac ail-groeshoelio Mab Duw, ai osod in watwargerdd.

In her jawn, O Arglwydd, y bum i in cashau addysc, ac in taflu die eiriau i am
hol; ie pan welwn leidr, Cyttunwn ag of, a'm cyfran fyddai gyda yr godinebwyr,
gollyngwn fie safn i ddrygioni, am tafod a gydblethai ddichell: ac oblegid hynn
y galleht ti in die gyfiawnder er ystalm fie nhaflu i ir pydew archyll, yno i
gyd-ddioddef a'r ysprydion uffernol, boenau tragwyddol: And tydi, O Arglwydd,
o'th fawr ddajoni am harbedaist, ac a wnaethost i mi ddeall; ac am dyscaist i
osod fie ffordd in jawn, ac a ddangosaist i mi die iechydwriaeth. Oh Rhynged fodd
i ti rhag-llaw fie arbed, a'm tywys a'r hyd lwybrau cyfiawnder, began orchymmyn
ith Angel fie amddiffyn in fie holl ffyrdd. Oh mor rhagorol oedd die gariad ti
tuag atta fi! nid oedd began Fab y dn le i roi ei benn i lawr; a phan escorwyd
arno of, nid oedd iddo, nac ir fendigedic forwyn Fair, ei fam of, le in y
llettu, and in yr ystabl, in y preseb fall pe buasei anifeiliaid, ac nid dynion
in gwmpeini cyfaddas iddynt; ac etto ti a ddarparaist i mi, wael bechadur
truan, ystafell gld, a chwedi ei thanu, ac in barod, a chwmpeini dynion sydd in
die ofni di, ac in fy-ngaru inneu: Oh na ad i mi byth anghofio die drugareddau
hynn, either gwna fi in wirddiolchgar i ti am danynt, began fyw in sobr, in
gyfiawn, ac in dduwiol holl ddyddiau fie enioes er gogoniant in the enw mawr di,
trwy Jesu Grist fie unic Jechawdwr.

Amen.

Prd goleu Canwyll, efe a weddia fall hynn.

O Arglwydd Dduw, yr hwnn wit y gwir oleuni, ac ynot ti nid oes dim tywyllwch;
Goleua dywyllwch ein calonnau ni, a thrwy die fawr drugaredd amddiffyn nyni
oddi-wrth bob perigl ac enbydrwydd y nos honn; a gwareda ni oddiwrth
weithredoedd y tywyllwch, ac in niwedd ein henioes dwg ni ir goleuni tragwyddol
er search ar die un Mab Jesu Grist ein Harglwyd a'n unic waredwr.

Amen.

A chyn mined o hono i gyscu, efe a eilw ar ei holl dylwyth yn-ghd; a chwedi
iddo holy y rhai ieuangcaf o honynt ynghylch egwyddorion y Grefydd
Gristianogawl; efe a weddia fall hynn.

O Arglwydd, Tragwyddol Dduw, yr hwnn wit in preswyliaw in y nefoedd, a'th
ogoniant in cyrhaeddyd hyd eithaf y ddajar, ir hwnn nid oes dim in guddiedic, a
cher bronn yr hwnn yr ymgrymma yr holl Genhedloedd: Edrych, nyni attolygwn i
ti, in drugarog arnom ni, y gwaelaf, ar anheilwngaf o'th holl Greaduriaid, in
ymmostwng ymma ger die fronn di, began gydnabod a cyffesu ein haml a'n hamryw
bechodau, y rhai a wnaethom ith erbyn, ac yn-gwrthwyneb ith anrhydedd.
Llidiasom di i ddigofaint, ac in gyfiawn yr ennynodd die far i'n herbyn; a thydi
a elli in gyfiawn ein difetha ni, fall na byddo dim mwy o honom: And gyda thydi,
O Arglwydd, y mae trugaredd fall ith ofner; ac yr wit in llawn tosturi: Cerydda
ni and etto fall plant i ti, mewn cariad, ac nid mewn llidiawgrwydd, fall in
gwellhaer ac y hyddom cadwedic. Na chofia bechodau ein ievengctyd, na
chamweddau ein henaint, either in ol die drugaredd edrych arnom: er die fwyn die
hun, O Arglwydd; er mwyn die sanctaidd enw gostwng die glust a gwrando ein
gweddiau ni; er mwyn die anwyl Fab Crist Jesu derbyn ni ith ffafor a'th ras, a
dyro i ni iechydwriaeth: Crea galonnau glan ynnom, O Dduw, ac adnewydda yspryd
union o'n mewn; a chynnorthwyed die yspryd sanctaidd di ein gwendid ni, a
chyd-tystiolaethed a'n hyspryd ni ein bod ni in blane i ti, wedi derbyn yspryd
Mabwysiad, trwy yr hwnn yr ydym in llefain Abba, Dad; ac fall y gallwn ddyfod
mewn hyfdra at orseddfaingc gras, a dywedyd.

Ein Tad yr hwnn wit in y nefoedd, sancteiddier die enw, deued die deyrnas, Bid
die ewyllys ar y ddajar, megis ac y mae in y nefoedd, Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol, a Maddeu i ni ein dyledion, megis ac y maddeuwn ni i'n dyled-wyr,
Ac na arwain ni i brofedigaeth, either gwared ni rhag drwg, canys tydi pia yr
deyrnas, y nerth a'r gogoniant in oes oesoedd.

Amen.

Neu fall hynn.

O Arglwydd Dduw, y Gwir a'r Bywiol Dduw, a'r Brenin Tragwyddol, yr hwnn a
wnaethost y ddajar trwy die nerth, ac a sicrh eaist y bd trwy die ddoethineb, ac
a estynnaist y nefoedd trwy die synwyr; yr hwnn in unic sydd gennit Anfarwoldeb,
ac wit in trigo in y goleuni ni ellir dyfod atto; Yr hwnn a wisgaist
Ardderchawgrwydd a nerth: get bronn yr hwnn yr ymgrymma, ie, holl Frenhinoedd y
ddajar, ac yr addola yr holl Genhedloedd. Nyni attolygwn i ti, edrych arnom ni
y gwaelaf a'r anneilwngaf o'th holl greaduriaid in ostyngedic in ymgrymmu ger
bronn Gorsedd-faingc die ras, began ymofidio o herwydd ein pechodau, a chan
gydnabod ein gwendid.

O Arglwydd, yr ydym in cydnabod ac in cyfaddef fod yr holl gospedigaethau a
osodaist arnom ni in llai ac in esmwythach o lawer nag a haeddasom; ie in
gyfiawn y gelli di felly ymddial arnom ni began beri i ni ddioddef dinistr
tragwyddol oddi-ger bronn yr Arglwydd ac oddi-wrth ogoniant ei gadernid of;
Canys nid adwaenasom di ein duw, fall y dylasem; ac ni buom ufydd i Efengl ein
Harglwydd Jesu Grist: In gyfiawn y gelli di ein chwdu ni allan o'th enau, megis
pethau ffiaidd ac aflan i ti; ie in gyfiawnaf y gelli di ein torri ni ymmaith
in ddisymwth, in ein pechodau, a'n taflu ni bendramwngl i uffern (y llynn
di-waelod hwnnw sydd in llosci a than a brwmstan in oes oesoedd) yno i gael ein
poeni a'n llosci gyda Satan a'i Angylion melltigedic in dragywydd.

And tydi, O Arglwydd, tydi yw yr hwnn wit in dileu pechodau die bobl er die fwyn
die hun, ac ni chofi mo'i hanwireddau hwy mwyach; Tydi yw yr Jehofa, y Duw
trugarog, a garslawn, hwyr-frydig i ddig ac aml o drugaredd a gwirionedd; in
llawn tosturi, in gyfoethog o drugarogrwydd: Oh bydded hyspys i ni ragorol olud
die ras in die gymmwynasgarwch i ni yn-Ghrist Jesu, o bywha ni in ol die air:
Pura, O Arglwydd, dajonus; glanha, ac yscuba holl ffiaidd ac aflan gonglau ein
calonnau; Cymmhwysa, a pharatoa ni ith wasanaeth: Dsc i ni wneuthur y pethau a
ryngant fodd i ti; a Thywysed die yspryd dajonus nyni i gyfiawnder; Ac er mwyn
die gyfiawnder dwg ein eneidiau ni allan o ing: Dywaid wrth ein heneidiau ni,
may tydi wit ein iechydwriaeth ni, a maddeu i ni ein holl bechodau; pechodau
ein ievengctyd, a phechodau ein henaint, ein hesceulustra in gado heb wneuthur
y pethau a orchymmynaist i ni eu gwneuthur, a'n parodrwydd i wneuthur y pethau
a waherddaist; ein heulyn-addoliaeth a'n coel-grefydd; nid amgen cablu die enw
sanctaidd, halogi die Sabathau, ammherchi die ordeiniadau, a dirmygu die
weinidogion; ein Meddwdod a'n anghariadoldeb, ein Godineb, ein trais a'n twyll;
ein celwydd a'n hanudonrwydd, ein cybydd-dra a'n trachwantau: O Arglwydd, in ol
lliaws die dosturiaethau dilea ein holl anwireddau: er die fwyn die hun, O
Arglwydd, er mwyn die ogoniant, er mwyn die gariad, er mwyn die sanctaidd enw,
Gostwng die glust a Gwrando ein gweddiau ni; er mwyn die anwyl Fab Jesu Grist,
Derbyn ni in rasusawl, Cyfleidia ni ym mreichiau die drugaredd, Cusana ni a
chusanau die fin: Tydi wit ein Tad ni, a ninneu ydym die Blant di; die Blant
afradlon ysywaith; etto yr awrhon in ewyllysio dychwelyd atta ti: O edrych
arnom a thrugarha, Cuddia warth a noethder ein heneidiau ni a mantell
cyfiawnder Crist Jesu ein Brawd hnaf: Diwalla a phortha ein heneidiau newynllyd
ni a'r Manna nefol, a'th rhadau ysprydol; Dyro drachefn i ni orfoledd die
iechydwriaeth, ac a'th hael yspryd cynnal ni, a chynnorthwya ein gwendid ni; a
chyd-tystiolaethed die yspryd di a'n hyspryd ni ein bod ni ein blant i ti wedi
derbyu yspryd Mabwysiad trwy yr. hwnn yr ydym in llefain Abba, Dad.

O Dad trugarog, nid ydym ni in rhyfygu dyfod ger die fronn di began hyderu ar ein
teilyngdod a'n cyfiawnderau ein hunain; nag ydym ddim, Arglwydd: Nid yw ein
cyfiawnderau ni and brattiau, ac felly nid ydynt ddigonol i guddio ein noethni
ni, ie nid ydynt hwy and brattiau budron, ac felly ni wnant hwy and ein difwyno
ni, ni wnant hwy monom ni in hardd ger die fronn di: And yr ydym ni in dyfod
atta ti in enw, a thrwy gyfryngiad die anwyl Fab Crist Jesu ein unic Jechawdr,
began fod in ddi-ammau gennim ni y rhoddi i ni pa bethau bynnag a ofynnom ni
genniti in ei enw of. Yr ydym ni began hynny in gofyn die nawdd di, yr ydym ni in
gofyn maddeuant o'n holl bechodau, yr ydym ni in gofyn y cyfryw radau a doniau
ysprydol ar a wyddost ti eu bod in angenrheidiol i ni, Yr ydym in gofyn die
yspryd glan i'n sancteiddio ni, i'n diddanu, ac i'n cynnorthwyo: Oh cymmoder
dydi a nyni in die anwyl Fab in yr hwnn ith fodlonwyd, yr hwnn a aeth in iawn,
ac in ddadolwch, tros ein pechodau ni, began dywallt ei werth-fawroccaf waed
trosom ni; a thrwy haeddedigaethau ei farwolaeth of, Cyflwyner ni in sanctaidd,
in ddifeius ac in ddi-argyoedd ger die fronn di. Ystyria ein breuolder a'n
hanwadalwch, ac a nerthol allu die yspryd sanctaidd cynnorthwya ein gwendid,
Cadarnha ein ffydd ni yn-Grist Jesu: Na ad nac i dichell Diafol, nac i dwyll y
Bd, nac i chwant y Cnawd, nac i ddrygionus faleisiau ysprydion na dynion
annuwiol allu byth ein symmud ni oddi-wrth obaith yr Efengl. Oh na wahaner
monom ni er dim oddi-wrth y cariad sydd gennit ti tuag attom ni yn-Ghrist Jesu;
either Bendithia ni, O Arglwydd; bendithia ein heneidiau ni, bendithia ein cyrff
ni, bendithia ein da ni, bendithia yr holl fendithion a roddaist i ni, a Dyro i
ni ras a doethineb i arferu y bendithion yr wit ti wedi eu rhoddi i ni, er
Gogoniant ith enw, er lleshad i'n cyd-Gristianogion, ac er diddanwch i'n
cydwybodau ein hunain in y ddd diweddaf: ie Bendithia, O Arglwydd, ein holl
amcanion, Bydded y gwasanaeth yr ydym ni yr awr-hon in ei wneuthur i ti, in
gymeradwy ger die fronn; A Chaniadha, nyni attolwgwn i ti, ein heirchion hynn, a
pha bethau eraill a wyddost ti fod in angenrheiddiol i ni er gogoniant ith enw,
trwy Jesu Grist ein Harglwydd.

Amen.

Neu fall hynn.

O Dragwyddol Dduw, Arglwydd y gogoniant, yr hwnn wit hefyd in llawn o
drugaredd a haelioni, Trugarha wrthym ni Bechaduriaid truain, edrych arnom ni
in die drugaredd a'th swyneidd-dra, ac na ddirmyga weddiau die ostyngedic
weision: Tydi wit ein Creawdwr ni, oh na ddi-ystyra in die ddigofaint waith die
ddwylo die hun; Tydi wit ein pryniawdwr ni, Oh na thafl ymmaith oddi-wrthit ti y
rhai a brynaist a'th wrthfawroccaf waed; Na ad i'n drygioni ni ddestrywio y
peth y bu i ti o'th ddajoni unwaith ei adeiladu: Yr awr-hon, o Arglwydd, tra fo
i ni amser i edifarhau, tro attom ni lewyrch die wyneb-prd, megis ac y troaist
at Petr, fall y gallwn ninneu hefyd wylaw in chwerw-dost a galaru o herwydd ein
pechodau.

Yr ydym in cydnabod, Arglwydd, pebuasei die ewyllys di i wneuthur a nyni in ol
ein haeddedigaethau y buasem ni er ystalm wedi diodeff dialedd dragwyddol,
canys nid oes dim dajoni ynom ni, ac nid ydym in haeddu amgenach na chyflog
pechod, sef marwolaeth: o herwydd pa ham yr ydym in deisyf arnat roddi cennad i
ni i appello at orsedd-faingc die ras, ac yno i gaffael maddeuant, nid o herwydd
ein haeddedigaethau ni, and o herwydd haeddedigaethau die anwyl fab Crist Jesu,
yr hwnn a roddodd ei hunan i ddioddef angeu ar y Groes trosom ni bechaduriaid:
Ynddo of nid oedd dim twyll, dim pechod, etto efe a wnaed in bechod faly gallem
ni bechaduriaid truain ddiangc wobr ein pechodau; efe yr hwnn oedd roddwr y
gyfraith, a'i hawdur hefyd, etto a aeth tan felldith y gyfraith, ei gyfraith ei
hun, fall y gallai efe in llwyr brynu ni, a'n gwaredu oddi-tan y felldith honno:
ie efe Pan oeddym ni in gaeth-weision i Ddiafol, ac in bentewynion uffern a'n
hachubodd ni o feddiant y naill, ac a'n gwaredodd ni o bla a ffenyd y llall.

Oh na fydded i ni began hynny mwyach bechu ith erbyn di, either megis pobl
sanctaidd, wedi eu puro i ti die hun, Gwna ni in wastadol in bobl awyddus o
weithredoedd da; ie discleiried ein goleuni ni ger bronn dynion, fall y gwelont
ein gweithredoedd da ni, ac yr anrhydeddant tydi ein Tad ni yr hwnn wit in y
nefoedd: Dyro i ni ras i ddilyn buchedd dduwiol; Caniadha i ni doethineb nefol;
Anghwanega di ein ffdd, ein dwyfolder, ein gobaith, ein Cariad, ein
hedifeirwch, a ffob rhinwedd Gristianogawl ynom ni: Tydi a orchymmynaist i ni,
O Arglwydd, ffyddlon-gadw die orchymmynion, a'th ddeddfau, a bod bob amser in
ufydd in the air; Yr ydym in ostyngedic in cydnabod ein llygredigaeth a'n
gwendid, ac in cyffesu na ddichon yr un o honom ni hebot ti gyflawni un o
honynt, etto trwy die hollalluog help a'th gymmorth nyni a wyddom nid oes dim in
ammhosibl: Nyni a wyddom and oes ynom ni ddim da in trigo, a chwblhau yr hynn
sydd dda, nid ydym in medru arno; etto nyni a wyddom y gallwn bob peth trwy
Grist in ein nerthu ni: Oh Rhynged fodd i ti, began hynny, gynnorthwyo ein
gwendid ni, a phar i ni ddeall ffordd die orchymmynion, a gostwng ein meddyliau
i gadw die dystiolaethau; Bydded ein dyfyrrwch ni in die gyfreithiau di, a bydded
die air in fyfyrdod hyfryd i ni: Dyro i ni ras a gallu i gyflawni die sanctaidd
orchymmynion, ac o'th fawr drugaredd gwna ni in gyfrannogion o'th wynfydedic
addewidion yn-Ghrit Jesu ein Harglwydd, ir hwnn gyda thydi ar yspryd glan y
byddo yr holl ogoniant in oes oesoedd.

Amen.

Neu fall hynn

O Arglwydd Dduw, nesol a thragwyddol Frenhin, ac in Jesu Grist ein trugaroccaf
Dad; well, ni wael bechaduriaid a thruain, ydym in cydnabod may i ti in unic y
perthyn yr anrhydedd a'r gogoniant; ac nid oes dim in ddyledus i ni and
Cywilydd, a'th ddigofaint, a'th far i'n herbyn, o herwydd ein ffieidd-dra, a'n
haml a'n hamryw bechodau, y rhai a wnaethom ni o amser bwygilydd, in erbyn die
ardderchawgrwydd di: Nyni a bechasom in erbyn y nefoedd, ac in die erbyn di, ac
mwyach nid ydym ni deilwng i gael ein galw ein blant i ti: os edrychi arnom ni
megis ac yr ydym wedi dyfod allan o lwynau ein hen-dad Adda, y mae in rhaid i
ni gydnabod y gallasai die gyfiawnder di beri i ni wybod faint yw die sorriant in
erbyn pechaduriaid, a hynny cyn dyfod allan o grothau ein Mammau: Os edrychwn
ni arnom ein hunain, a'r modd y treuliasom ein hamser o'r ddd i'n ganwyd hyd yr
awr-honn, y mae in rhaid i ni trwy gywilydd gydnabod na bu ein bucheddau ni
amgenach na gwrthryfelgarwch gwastadol in erbyn die sawredd di: Nid oes un math
a'r bechod and ydym ni in euog o honaw, nid oes un o'th orchymmynion sanctaidd,
or mwyaf hyd at y lleiaf, or cyntaf hyd y diweddaf and ydym ni eusys wedi ei
droseddu: a hynny nid in unic in amser anwybodaeth a thywyllwch y rhoesom ni
ein hunain i weithredu y drygioni hynn, and wedi i dwymder die drugaredd
lewyrchu arnom ni, a goleuo tywyllwch ein calonnau ni, a'n gwresogi in die
wasanaeth; ie yr awrhon yr ydym ni ysywaeth mor llwythog o bechodau, ac o
anwireddau, ac y mae ein gweddiau ni a'n gwasanaeth mor am-mherffaith fall y
gelli di in gyfiawn droi heibio die wyneb heb edrych arnom ni in drugarog; ti a
elli in gyfiawn gau die glustiau, rhag gwrando ein gweddiau ni; ie ti a elli in
gyfiawn in torri ni ymmaith in ein pechodau, a dywedyd wrthym ni Ewch chwi rai
Melltigedic oddiwrthif fi, ir tan tragwyddol, yr hwnn a baratowyd i Ddiafol ac
iw Angylion: Y mae ein pechodau ni in llefain am die ddial arnom ni, ie y mae
Satan in barod i gyflawni die farn di arnom ni, y mae uffern in barod i'n
llyngcu ni, a'r tan tragwyddol i'n difetha: And, O Arglwydd, tydi wit y twr
cadarn ym-mha un in unic y gallwn ni fod in ddiogel; tydi wit y Graig a'r ba un
er ir glaw ddescyn a'r llifeiriant dyfod, a'r Gwyntoedd chwythu, a Satan
ruthro i'n bwrw nii lawr, etto y gallwn sefyll in ddiyscog a bod in gawedic:
Tydi, O Arglwydd, o egoraist ffynnon i d Ddauydd, ac i breswylwyr Jerusalem iw
pechod a'i haflendid Golch ni, O Arglwydd, nyni bechaduriaid aflan, in y
ffynnon honno, a glanha ni oddiwrth ein hanwireddau: Tydi a egoraist ddrws i
bechaduriaid truain i ddyfod attati, ac nyni a wyddom pwy yw y drws hwnnw, sef
die anwyl Fab Crist Jesu; Mewn hyder began hynny, ar die drugaredd di, a'i
deilyngdod of, yr ydym ni, bechaduriaid gwael a thruain, yr awrhon in dyfod
attati; ac in deisyf arnat er mwyn Crist Jesu, drugarhau wrthym ni: er bod ein
pechodau ni mor hen a'n tad Adda, er eu bod hwy mor gyflawn eu rhifedi a'r ser
in y nefoedd, er eu bod hwy mor uchel a Cedrwydd Libanon, etto nyni a attolygwn
i ti er ei fwyn of i diwreiddio hwy allan o honom ni, a'u claddu hwynt tan
tragywyddol anghof, fall na ddichon yr un o honynt luddias ith fendithion
ddescyn arnom ni, na pheri gofid a'r ein cydwybodau ni in ein bywyd, nac
anobaith ynom ni in niwedd ein dyddiau, na sefyll i fynu in y farn i gondemnio
na'n heneidiau na'n cyrff in y dydd diweddaf; Ac o herwydd bod ein holl
gomffordd a'n diddanwch ni in sefyll in anic in sicrwydd die druga edd tuag
attom ni, Nyni a attolygwn i ti yspysu i ni die gymmod a'th gariad tuag attom
ni, a selia i bob un a honom ni yr awr-honn bardwn a'm ein holl gamweddau; a
danfon die yspryd sanctaidd i'n calonnau ni i adnewyddu ein bucheddau ni, i
gadarnhau ein ffydd ni, ac i'n nerthu ni in erbyn holl ddichellion a
phrofedigaethau y bd y cnawd a'r cythraul: Gorchguddia noethder ein heneidiau
ni a chyfiawnder die fab Crist Jesu; Paratoa ni, a gwna ni in addas i fod in
breswylwyr o'r deyrnas dragywyddol yr honn a bwrcasodd die anwyl fab i ni trwy
ei werth-fawr angeu a'i ddioddefaint: Bydded ith ras ein tywys ni in ein holl
ffyrdd, bydded die air in llusern i'n traed, ac in llewyrch i'n llwybrau;
darostynged die drugarog gystuddiau falchder ein gwag feddyliau, a dyweddied die
dadawl ddajoni ein colannau ni mewn barn, cyfiawnder, search, a chariad, i fod
in ffyddlon i ti hyd angeu, fall pan deuo angeu y gallwn gaffael diwedd llawen a
cyssurus; ac ar ol angeu, y gallwn fod in gyfrannogion o'r adgyfodiad
gogoneddus ir anrhydedd a'r bywyd tragywyddol, trwy Jesu Grist ein Harglwydd.

Amen.

A chwedi iddo of weddio fall hynn, efe a dderllyn gyfran o'r scrythur lan; ac
in ol hynny efe a adrodda Fannau y ffdd Gatholic: A chwedi hynny, began fined in
ostyngedic a'r ei liniau, of a ddywaid.

Arglwydd dangos die drugaredd arnom.

Ac yr ettib y sawl fydd presennol.

A chaniadha i ni die iechydwriaeth.

Ynteu a ddywaid.

Arglwydd cadw y Brenhin.

Hwythau.

A Grwrando ni in drugarog pan alwom arnat.

Ynteu.

Gwisc die weinidogion ag jawnder.

Hwythau.

A gwna die ddewisol bobl in llawen.

Ynteu.

Arglwydd cadw die bobl.

Hwythau.

A bendithia die etifeddiaeth.

Ynteu.

Arglwydd dyro dangneddyf in ein dyddiau.

Hwythau.

Canys nid oes neb arall in ymladd trosom, and tydi Dduw in unic.

Ynteu.

Duw glanha ein calonau ynom.

Hwythau.

Ac na chymmer die yspryd glan oddiwrthym.

In ol hynny efe a weddia fall hynn.

HOllalluog Arglwydd, a thrugaroccaf Dad, yr ydym ni, die greaduriaid
pechadurus, in deisyf arnat dderbyn ein haberth brydnawnol hynn o foliant a
diolch am die fawr drugareddau, a wnaethost i ni o amser i amser, o'r awr i'n
ganwyd ni hyd y nos honn: ac in enwedic am die drugareddau ysprydol yn-Ghrist
Jesu; am ein hetholedigaeth, a'n creedigeth, am ein galwedigaeth, a'n
prynedigaeth, am ein sancteiddiad, a'r gobaith sydd gennym ni y cawn ein
gogoneddu; am ein hiechyd, ein heddwch, ein llwyddiant a'n llawenydd; am yr
amser hefyd a'r moddion yr wit ti in eu roddi i ni i'n dwyn ac i'n tywys i
edifeirwch, ac am i ti ein cadw ni in ddiogel y ddd heddyw oddi-wrth bob drwg.
Pa beth ydym ni, O Dduw, a pha beth yw t ein tadau ni i ti fod mor drugarog a
hynn, i'n rhag-flaenu ni, a'n dilyn a'th ddajoni, ac a'th barhaus hoffder?
well! nid ydym ni and llai na'r lleiaf o'th drugareddau di: And, O Arglwydd,
dyro i ni, nyni attolygwn i ti, un bendith etto in ychwaneg, Gad i ni gymmeryd
cwppan iechydwriaeth, a dysc i ni foliannu die enw sanctaidd, a gosod allan ein
diolchgarwch tuag attat ti mewn sancteiddrwydd a phurdeb buchedd, ac ufudd-dod
hollawl in the orchymmynion di.

Cadarnha ni in y ffdd Gatholic, Apostolaidd, yr hon yr ydym ni in ei
phroffesu: Bendithia y rhann hwnnw o'th air a glywsom ni yr awr-honn; Bydded in
arogl peraidd bywyd i fywyd i bob un o honom ni, ac nid in arogl marwolaeth i
farwolaeth: a chyda nyni yr ydym in attolwg i ti fendithio die holl bobl ym-mha
fann bynnag a'r y mae'nt: Bydded rhwydd-deb in the efengl di trwy yr holl fd;
llwydda a maentimia gyfiawnder die Eglwys, fall y gwradwydder Anghrist, ac y
bwrier i lawr deyrnas Satan, fall y llawenycho die saint, ac y gorfoledda die
etifefeddiaeth.

Bendithia yr holl bobl in y deyrnas honn, in enwedic ein Grasusaf frenhin
Charles, a'r frenhines Catherin, y srenhines Fair, mam ein brenhin, y Tywysawg
Jaco, a'r holl dywysogawl heppil; Bendithia yr holl Arglwyddi yr cyngor, y
pen-swyddogion, a'r holl fonedd; Bendithia holl weinidogion die air, pa un ai
Arch-Escobion, ai Escobion, ai Offeiriaid a Diaconiaid; Egor lygaid pob un o
honom ni i weled a'n calonnau i ystyried in y dyddiau hynn o'n hymweliad y
pethau a berthynant i'n heddwch: Bydd di, o Arglwydd, in ddiddanudd i'r
cystuddiedic, in physygwr i'r clywfus, in Dad i'r ymddifad, ac in lle priod i'r
weddw: A thydi, o Dad trugarog, trugarha wrth bob dn a'r sydd in ymddiried
ynot; Gwna i bawb die garu, a'th ofni; Llewyrched goleuni die wyneb-prd ar y sawl
sydd etto in gorwedd mewn tywyllwch ac anwybodaeth: Dyro faddeuant i'r sawl
sydd in ein cashau ni, ac in ein herlyd, tro hwy attat, a rhwyma di etto
hwynthwy a nyni mewn un rhwymyn y tangneddyf a charedigrwydd, a chymdeithas
ysprydol; ac am y sawl sy in ein caru ni, megis ein Rhieni, ein Brodyr, ein
Chwyiorydd, ein ceraint, ein cymmydogion a'n gweinidogion, ar sawl o ewyllys da
a gofiasant ein gwendid ni began weddio trosom, nyni attollygwn i ti eu gobrwyo
hwynt ag amlder die ddajoni ac a'th drugareddau, a chynnyscaedda hwynt a'th
nefol ras a llwydda hwynt a phob dedwyddwch in eu holl weithredoedd.

Ac in ddiweddaf, Arglwydd yr ydym in attolwg i ti, ein cadw ni o'r teulu hwnn
y nos honn oddi-wrth bob drwg, oddi-wrth bob pechod ac anwiredd, oddi-wrth
ystryw a church y cythral, oddi-wrth dan a themestl, oddi-wrth ladron ac
ysprydion drwg, ac oddi-wrth bob peth arall a chwennycho wneuthur niwed in y bd
i ni: Tydi a wnaethost addewid y cai y cyfiawn fined mewn heddwch, a gorffywys
mewn tangneddyf in eu ystafelloedd; Tydi, O Dad trugarog, a'n gwnaethost ni in
gyfiawn trwy ffdd yn-ngyfiawnder die fab Crist Jesu, Caniadha i ni began hynny die
dangneddyf di fall y gallom ni orffywys ynot ti; Caniadha i ni gyscu felly y nos
honn, fall y gallo ein calonnau ni fod in oestadol in neffro in yr Arglwydd, ac
fall y gallo ein hailodau lludedic ni gael en dadflino; Gwna i ni orwedd a huno
mewn heddwch, a gwna i ni drigo mewn diogelwch; ac os bydd die ewyllys di i osod
cospedigaeth arnom ni; yr honn yr ydym ni er ystalm wedi haeddu oblegid ein
pechodau, etto, O Arglwydd, yr ydym in attolowg i ti roddi ini ras i dderbyn die
gerydd di drwy ammynedd a diolchgarwch. Ac os bydd die ewyllys di alw am danom
ni y nos honn i roddi i fynu ein cyfrif i ti am ein holl weithredoedd, O
Arglwydd, nyni attolygwn i ti dderbyn ein heneidiau ni ir gogonia^t, a'r bywyd
tragywyddol trwy Jesu Grist ein Harglwydd.

Amen.

Neu fall hynn.

O Arglwydd Dduw, y Duw byw a'r Gogoneddus, yr hwnn wit in anfeidrol o allu ac
ardderchawgrwydd; a llewyrch die wyneb-prd in swy disclaer na llewyrch yr haul
ganol dydd; Llewyrcha ein calonnau ni, nyni attolygwn i ti, began roddi i ni jawn
ac iachus wybodaeth am die ewyllys di, ac fall y dichon ein tafodau a'n gwesusau
fynegi die foliant di yr awrhonn, ac na ad i ni gyfeiliorni oddi-wrthit ti mewn
tywyllwch ac anwybodaeth, either rhodio in wastadol megis y gweddai i blant y
dydd yn-gholeuni die wirionedd ac in ffyrdd die orchymmynion: Cadw ni, O Dad, y
goleuni, o dydi Geidwad Israel, yr hwnn nid wit nac y huno nac in cyscu, cadw
nyni rhag nerthoedd y tywyllwch, a chymmer ni y nos honn a phob amser in the
ymgledd; Maddeua i ni ein holl anwireddau a'n pechodau y rhai ydynt in swy o
rifedi na ser y nefoedd; y rhai ydynt hefyd in drymmach ar ein heneidiau ni, na
phe bai holl fynyddoedd y ddajar wedi eu treiglo au bwrw ar ein cefnau. O Dyro
i ni rhai ydym yr awr-honn in dyfod attat ti in flinderog ac in llwythog,
esmwythfyd; a bydded die jau di arnom ni fall y gallom ufydd-hau in the lywodraeth.
Y nos a gerddodd ymmhell a'r dydd a neshaodd; oh bydded i ni fwrw oddi-wrthym
weithredoedd y tywyllwch, a gwisco am danom arfau y goleuni fall y gallom
wrthsefyll in y dydd drwg biccellau tanllyd y fall ac wedi gorphen pob peth,
sefyll; sef, sefyll in y cyfiawnder, sefyll in y gwirionedd, sefyll mewn
tangneddyf, sefyll in y ffydd, fall y gallom dd erbyn in y diwedd, ddiwedd ein
ffydd, sef iechydwriaeth ein heneidiau: Os ydyw die ewyllys di i anghwanegu ein
dyddiau ni, O Arglwyddd, anghwanega hefyd ein hedifeirwch ni; Diddyfna ein
calonnau ni oddiwrth wagedd, ac ofer-bethau y bd hwnn, a bydded ein
hymarweddiad ni in wastadol in y nef, a ba le yr ydym in disgwyl am ddyfodiad
yr Arglwydd Jesu, yr hwnn a gyfnewidia ein cyrph gwael ni fall y gwneler hwy yr
uin ffurf ai gorph gogoneddus of, in ol y nerthol weithrediad trwy yr hwnn y
dichon efe, ie, ddarostwng pob peth iddo ei hun; Ac felly, O Arglwydd, began
roddi i ti fawr ddiolch am i ti ein hethol ni, ein creu ni, ein galw ni, ein
prynnu ni, ein sancteiddio, a rhoddi gobaith i ni o gael ein gogoneddu; ac
hefyd am i ti ein cadw niy dydd heddyw oddi-wrth bob drwg, in the ddwylo di, O
Nefol Dad, yr ydym in gorchymmyn ein heneidiau a'n cyrph, a pha beth bynnac
arall a'r sydd ar ein helw ni; began fod in ddiammau gennym ni, os byddi di gyda
ni, y byddwn diogel, ac y cawn huno mewn heddwch a gorphywys mewn tangneddyf in
ein hystafelloedd.

Bendithia die holl bobl ym-mhob mann, in enwedic die bobl in y deyrnas honn:
Rheola galonnau ein swyddogion: Cynnyscaedda a'th nefol ras holl weinidogion die
air, in enwedic die wasanaethwr yr hwnn sydd in llaffurio in y gair a'r
athrawiaeth in ein plith ni; bydded iddo of oddi-wrthym ni barch dau-ddyblyg, a
bydded pob un o honom ar sydd in gwrando arno, in usudd i gadw, a gwneuthur in
ol yr athrawiaeth iachus y mae efe in ei draethu i ni: Ac, O Arglwydd, danfon
ychwaneg o weinidogion gofalus, bucheddol, dyscedic i bregethu die efengl di, ac
i wasanaethu die Sacramentau in y wlad honn; Dyro ddiddanwch i'r sawl sydd mewn
anghysur; Dyro iechyd, os yw die ewyllys, ir sawl sydd dan glefyd; Diwalla y
sawl sydd mewn eisiau; Dyro faddeuant i'r sawl sydd in ein cashau ni; Bydded die
gariaid tuag at y sawl sydd in ein caru ni, a gwrando ar y sawl sydd in gweddio
trosom ni; ac na ad i ni byth die anghofio di: Pan fyddo ein cyrph ni in huno,
bydded ein heneidiau ni in neffro in yr Arglwydd, a phan fyddo die ewyllys di i
alw am ein heneidiau ni, yr ydym in attolwg i ti eu derbyn hwy i'r orphywysfa,
a'r llawenydd, y gogoniant a'r bywyd tragywyddol trwy Jesu Grist ein Harglwydd.

Amen.

Neu fall hynn.

HOllalluog a Thragywyddol Dduw, Creawdwr dynyon ac Angylion, creawdwr nef a
dajar, a phob peth a'r sydd in y nef, ac sydd ar y ddajar, trwy Ragluniaeth yr
hwnn i'n cadwyd ni o'r dydd i'n ganwyd hyd yr awr-honn: yr ydym in attolwg i ti
o'th fawr drugaredd yn-Ghrist Jesu, faddeu i ni ein holl bechodau, a'n
hanwireddau; ffoledd ein meddyliau, oferedd ein geiriau, a drygioni ein
gweithredoed: O Dduw cyfiawn a thrugarog, pa hd y cyfaddefwn ni ein pechodau,
ac y gweddiwn am faddeuant, began ddywedyd ein bod ni in edifar gennym o'i
plegid, ac etto y dychwelwn at yr unrhyw ddrygioni drachefn? Oh na fydded felly
and hynny; na ad i ni syrthio eilwaith i'r camweddau hynny y mae arnom ni yr
awrhonn gywilydd o'i plegid, y rheini a ddygasant eusys dristwch ar ein
heneidiau ni, ac (oni ymadawn ni in hollawl a hwynthwy) a ddygant farwolaeth,
a'r peth sydd waeth, d dragywyddol ddigofaint ti; Dyro i ni began hynny, O
Arglwydd, nerth a gallu i orchfygu ein holl wendid, ein holl nwyfau a'n holl
chwantau cnawdol ein hunain: Dyro i ni ras i ffieiddio ac i gas-hau pob peth y
sydd in ffiaidd in die olwg di, a Bydded in hoff ac in which gennym ni fod in
gwnenthur y pethau sydd in rhyngu bodd i ti in ol die ewyllys; Ysprydola ein
calonnau ni a gwir ffydd in die fab Crist Jesu; Dyro gennad i ni i gymmeryd
gafael ar ei gyfiawnderau of, ac i obeithio am jechydwriaeth trwy ei haeddau
of: Gwna i ni die garu di in bur, in ddiragrith, ac o'r galon in fwy a thu-hwnt
i holl bleserau, gwag-rodres, a chyfoeth y bd hwnn, ac i garu ein
cyd-Gristianogion megis ein hunnin.

Rhynged fodd i ti, O Arglwydd, ein bendithio ni, a'n cadw y nos honn oddi-wrth
bob drwg, oddi-wrth bechod, ac oddi-wrth ddrygionus faleisiau 'ysprydoedd y
tywyllwch: well! ni huna ac ni chwsc Ceidwad Israel; Oh Bydded yr Arglwydd Jesu
Grist in geidwad arnom ni y nos honn, a phobamser; pa un y byddom a'i cyscu a'i
in nefro, gad i ni fod in wastadol, enaid a cborph, tandy ymgeledd a'th
lywodraeth di: Tydi wit yr alpha a'r omega, y cyntaf a'r diweddaf, bydd felly
hefyd nyni attolygwn i ti, in ein meddyliau ni, a chyfarwydda ein holl eiriau
ni, a'n gweithredoedd i ddatcan ac i osod allan ogoniant die ardderchawgrwydd
di. Amddiffyn ein cyrph ni, ein da, a phob peth a roddaist i ni; Cadw ein
heneidiau ni in bur ac in ddi-halog, a bydded ein hysprydoedd ni in wastadol in
sanctaidd ger die fronn di: Dysc i ni wadu pob annuwioldeb, ac ymwrthod a phob
drygioni a phechod; a hyd y gwelo die ddoethineb di fod in dda i ni fwy in y bd
hwnn, OArglwydd dyro i ni ras i fyw in sobr, in gyfiawn ac in dduwiol, fall pan
fo ni in ymadel a'r bd hwnn y byddo ein hymadawiad ni o hono, fall Gollyngiad
Simeon, mewn tangneddyf in ol die air di, a gad i'n llygaid ni weled die
iechydwriaeth: A derbyn, O Arglwydd, ein heneidiau ni i'r gogoniant nefol, i'r
bywyd tragywyddol, trwy Jesu Grist ein Harglwydd.

Amen.

Yna efe ai dylwyth er gogoniant i Dduw a ganant un o Psalmau Dafydd, a chwedi
hynny, efe a fendithia ei dylwyth, began ddywedyd.

TAngneddyf Dduw yr hwnn sydd uchlaw pob deall; a gattwo eich calonnau a'ch
meddyliau yn-gwybodaeth a chariad duw, a'i fab Jesu Grist ein Harglwydd: a
Bendith duw hollalluog y Tad, y mab, a'r yspryd glan a fyddo i'ch plith ac a
drigo gyda chwi in wastad.

Amen.

Ac ar ol hynnefe a a (ac os bydd Gwraig ganddo) efe a'i cymmer hi gyd'ag of iw
ystafell, a chan fined a'r eu gliniau wrth erchwyn en gwely, neu ryw fann
cyfleus arall, y gweddiant fall hyn, began ddywedyd.

O Dragywyddol Dduw, ceidwad pob rhyw ddn, rhoddwr pob dajoni, yr hwnn wit Dduw
yr heddwch a'r cariad, yr hwnn wit awdur tangneddyf a charwr cytundeb, yr hwnn
a'n cyfylltaist ni mewn glan ystad Briodas, yr honn a arwyddocca i ni y dirgel
undeb y sydd rhwng Crist a'i eglwys: O Bydded, nyni attolygwn i ti, rhyngom ni
y cyfryw gariad sanctaidd, parhaus, ac sydd rhwng Christ a'i Briod, sef die
etholedigion bobl di; Ac in ol yr addewid a'r adduned a wnaethom ni ger die
fronn di a'th bobl, Gwna i ni ym-mha gyflwr bynnag ar y byddom, a'i mewn
gwynfyd a'i adfyd, iechyd a'i clefyd, garu a mawr-hau ein gilydd, fall y gallom
gael cyssur, cymmorth a diddanwch y naill oddi-wrth y llall: O bdd plant iddynt
y gweddiant fall hynn.
A chan ddarfod i ti drugar-hau wrthym ni began roddi i ni blant, y rhai ydynt
(fall y mae die Brophwyd sanctaidd in tystiolaethu) die etifeddiaeth di, a'th wobr
yw ffrwyth y groth yr ydym in ostyngedic in deysyf arnat eu bendithio hwynt; ac
megis ac y mae'nt in cynnyddu mewn Corpholaeth, oh bydded iddynt gynnyddu mewn
gras a ffafor gyd a' thydi a'th bobl. Cyscoda ni, O Arglwydd, y nos honn dan
gyscod die adenydd; amddiffyn a chadw ni oddi-wrth bob drwg, a bydded ein
gobaith ni in wastadol ynot ti: Na ad i ni gyfeiliorni oddi-wrthit, ac o'r
diwedd dwg ni i'r trigsannau tragywyddol, trwy Jesu Grist ein Harglwydd.

Amen.

Os Gwr gweddw yw efe, yna y gweddia efe fall hyn, began ddywedyd.

O Arglwydd, yr hwnn wit in rhoddi ac in cymmeryd ymmaith, Bendigedic a fyddo
die enw sanctaidd; Bendigedic a fo'ch di, O Arglwydd, am roddi i mi, die
wasanaethwr annheilwng (pan oeddwn in unic ac in ddi-ymgeledd) wraig yr honn
ym-mhob peth tros ei holl ddyddiau a fu ffyddlon i mi; Os bydd iddo blant o
honi hi.
ac hefyd a ddygodd i mi Blant graslawn: ie Bendigedig a fo'ch di, o Arglwydd,
am die fawr gariad a'th drugareddau tuag atti hi, in ei bywyd a'i marwolaeth; am
i ti ei chynnyscaeddu hi ag amryw radau rhagorol a rhinweddau nodedic, sef, a
gwybodaeth iachus, ffydd werthfawr, edifeirwch ddiragrith, ufydd-dod, ammynedd,
gobaith, cariad, ac am i ti ei symmud hi allan o drallod y bd hwnn i'r
gogoniant nefol, i gael rhann o etifeddiaeth y Sanict in y goleuni tragywyddol.

O Arglwydd, dyro i minneu hefyd ac i am plant a roddaist i mi, yr unrhyw radau,
a gwna ni in yr amser y gweli di in dda, in gyfrannogion o'r un-rhyw ogoniant:
In y cyfamser rhynged bodd i ti ddyweddiaw fie enaid i i ti die hun mewn
cyfiawnder a gwir sancteiddrwydd, mewn tiriondeb ac mewn trugaredd: par i mi die
garu a'th anrhydeddu, die ofni, a bod in ufydd i ti; ac os bydd die ewyllys di i
mi eilchwail gymmeryd Gwraig in briod i mi, oh bydded i mi ei phriodi hi ynot
ti, ac in the ogonianr: Dyro i mi y cyfryw un a'r sydd in wasanaeth-ferch i ti,
ac in die addoli; y cyfryw un y sydd rinweddol, a'm car, ac a ufydd-ha i mi; y
cyfryw un y gallwyf ymddiried ynddi, yr honn a wna les i mi ac nid drwg holl
ddyddiau ei bywyd: Nid da dim hebot ti, ac o byddi di, O Arglwydd, gyda myfi,
ni bydd byth ousiau arnaf. Oh na chymmer die yspryd fanctaidd oddi-wrthif, ac na
fwrw fi oddiger die fronn: Bydded die lygaid a'r die was bob amser, a'th glustiau
in egored i am gweddiau; na ad fi, fie Nuw, nac ymboll-ha oddiwrthif, bryssia i am
cymmorth, O Arglwdd, fie iechydwriaeth: Bydded fie myfyrdod in dduwiol, a'm hun y
nos honn in esmwyth ac in heddychol: a hynn caniad-ha i mi er mwyndy anwyl fab
Crist Jesu fie Arglwydd.

Amen.

Os Gwr ievangc, anweddog yw, yna efe a weddia fall hynn.

O Dduw tragywyddol, yr hwnn a greaist, a luniaist ac a wnaethost bob peth in the
ogoniant ac wit in trefnu pob peth ar a wnaethost wrth gyngor die ewyllys die
hun; Gwna i mi fod bob amser in ddarostyngedic in the ewyllys di; a hynn, O
Arglwydd, a wn yw die ewyllys di, sef fie sancteididad i, ar ymgadw o honof rhag
godineb, ac ar fedru o honof feddiannu fie llestr fie hun mewn sancteiddrwydd a
pharch ac nid mewn gwyn trachwant megis y cenhedloedd y rhai nid adwaenant
Dduw: Tydi a wyddost fy-ngwendid, a'r llygredigaethau cnawdol sydd ynof, ac mor
chwannog ydwyf i am halogi fie hunan, enaid a chorph, trwy aflendid a ffieidddra
pechod: ac oni buasei i ti a'th ras fie rhagflaennu, diammau y buaswn i er
ys-talm in angymmeradwy, in llosci mewn gwyniau gwarthus, ac felly in bentewyn
o dan uffern; ac etto oni ddilyni di fyfi a'th ras, mi 'a wn nid allwyf onid
pechu in the erbyn; Yr ydwyf began hynny in attolygu i ti, er mwyn yr Arglwydd Jesu
Ghrist, yr hwnn ni wnaeth bechod, ac ni chafwyd twyll in ei enau, etto ae
ddioddefodd tros ein pechodau ni, i am cadw i rhag pechod. Ac os rhynga fodd i
ti i mi newid fie ansawd a phriodi; bydded i mi briodi ynot ti, er anrhydedd
in the enw gogoneddus: A Dyro i mi wraig a'th ofna di, wedi ei chynnyscaeddu
ge^nit a rhadau ysprydol, a rhinweddau dajonus; gyd a'r honn y gallwyf fyw in
sanctaidd, mewn cariad, in llwyddiannus, ac mewn bodlonrwydd.

Bendithia y bendithion a roddaist i mi; Gwna fi in wir-ddiolchgar am danynt,
a'i harferu mewn scbrwydd a diweirdeb: Na fydded fie search i a'r bethau da jarol
in fwy nac ar bethau nefol: Na fydded i mi gyfrif a phrisio anrhydedd a
chyfoeth y bd uwchlaw Crist Jesu; ie, bydded in fodlon gennif fi golli yr cwbl,
fall yr ennyllwyf Grist: Bydded ei gyfiawnder of in fantell i am henaid, a'i
iochydwriaeth of in wisc i mi; yna began lawenychu y llawenycha fie enaid, ac y
gorfoledda ynot ti.

Cadw fi y nos honn oddi-wrth bob drwg; Dyro orchymmyn in the Angylion etholedic
i gastellu o'm hamgylch; Gwna i mi huno mewn heddwch a phan ddeffrowyf; dwg fi
ar gof in the glodfori di yn-Grist Jesu fie unic iechawdr, i'r hwnn gyda thydi a'r
yspryd glan y byddo yr holl anrhydedd yr awr-honn ac hyd in dragywydd.

Amen.

Yna began ddiosc oddi am dano, efe a fyfyria ar y lleoedd hynn o'r scrythur lan.

1o. Y nos y gerddodd ym-mhell, a'r dydd a nesh aodd; am hynny bwriwn
oddiwrthym weithredoedd y tywyllwch, a gwiscwn arfau y goleuni. Rhyf. 13. 12.

2o. Rhaid i'r llygradwy hwnn wisco anllygredigaeth, ac i'r marwol hwnn wisco
anfarwoldeb;

A phan ddarffo i'r llygradwy hwnn wisco anllygredigaeth, ac i'r marwol hwnn
wisco anfarwoldeb, yna y bydd yr ymadrodd a scrifenwyd, Angeu a lyngcwyd mewn
buddugoliaeth. 1 Cor. 15. 53, 54.

3o. Nyni a wyddom os ein dajarol D o'r babell honn a ddattodir, fod i ni
adeilad began Dduw, sef t nid o waith llaw, tragywydawl in y nefoedd,

Canys am hynny yr ydym in ocheneidio, began ddeisyfu cael ein harwisco a'n t
sydd o'r nef:

Os befyd wedi ein gwisco nid in noethion i'n ceir,

Canys ninneu hefyd y rhai y'm in y babell honn ydym in ocheneidio in llwythog,
in yr hynn nid y'm in chwennych ein diosc, and ein harwisco, fall y llyngcir yr
hynn sydd farwol began fywyd:

Ar hwnn a'n gweithiodd ni i hynn ymma yw Duw, yr hwnn hefyd, a rods i ni
ernes yr yspryd. 2 Cor. 5. 1, 2, 3, 4, 5.

A chan fined iw wely in Enw yr Tad, a'r Mab, a'r Yspryd glan, efe a ochymmyn
eiu hun i Dduw, fall hynn, Began gofio hefyd yr adduned y wnaeth y Brenin Dafydd
gynt i rymmus Dduw Jacob, began ddywedyd.

NI ddeuaf i fewn pabell fy-nh, ni ddringaf a'r erchwyn fy-ngwely, ni roddaf
gwsc i am llygaid, na hun i am amrantau, hyd oni caffwyf le i'r Arglwydd,
prefwylfod i rynomus Dduw Jacob. Psalm. 132. 3, 4.

In The ddwylo di, O Arglwydd, yr wife in gorchymmyn fie enaid a'm corph, a phob
peth a'r sydd a'r fie helw: gyda thydi y mae ffynnon y bywyd, ac in die oleuni di
y gwelaf oleuni; tydi a oleui fy-ng hanwyll, tydi a lewyrchi i mi in
fy-nhywyllwch: Edrych, a clyw fi, O fie Nuw, goleua fie llygaid rhag i am huno in
yr angeu.

Amen.

Os bydd iddo liw nos ddefroi o'i hun efe ae weddia fall hynn, began ddywedyd.

O Arglwydd Dduw yr hwnn o'th fawr drugaredd a ddanfomist die Angel liw nos i
ddefroi Petr, ac iw warcdu of o law Herod, fall y gallei fe yr hwnn oedd die
ddyscibl di, dystiolaethau gwirionedd die efengl in the bobl: Trwy die drugaredd
di, O Arglwydd, i am deffrowyd yr awr-honn; oh gwared fi allan o feddiant y
tywyllwch, a chadw fi rhag maglau diafol; Gwiscer fie enaid a'th arfogaeth di,
fall y gallwyf sefyll in erbyn ei gynllwynion of, amgylch-wregysa fie lwynau a
gwirionedd, a gwiscer am fy-nhread escidiau paratoad Efengl tangneddyf: Dyro die
gyfiawnder a'm danaf fall gwisc, a phar i mi die ganlyn di; os bydd die ewyllys di
i mi ddioddef trosot, yr hwnn a ddioddefaist angeu trosof fi, bechadur truan,
Bydded ewyllysgar gennif fy-ngwadu fie hun, a chyfodi fy-ngroes a'th ddilyn di:
Tydi a ddyweddaist, Gorfoledded die Saint mewn gogoniant, a chanant a'r eu
gwelau: Sancteiddia fi, O Arglwydd, ac yna y byddaf sanctaidd, yna y
gorfoleddaf a chanaf i ti; canaf i'r Arglwydd tra fyddwyf byw, canaf i am duw
tra fyddwyf: bydd melus fie myfyrdod a'm danat, mi 'a lawenychaf ynot: fie enaid
bendithia yr Arglwydd.

Gogoniant i'r Tad, i'r Mab ac i'r yspryd glan.

Megis ydd oedd in y dechreu, y may yr awr-honn, ac y bydd in wastad in oes
oesoedd.

Amen.

Ar dydd yr Arglwydd y bydd mwy gofal y Gwir Gristion: efe a ddeffry in
foreuach nac y byddei ei arfer; a chan fendithio duw am ei ddajoni tuag etto
of, efe a gyfyd o'i wely in Enw yr Tad a'r Mab a'r Yspryd glan: ac efe a
fyfyria a'r y partiau hynn o'r scrythur lan. viz.

1o. COfia y dydd Sabbath iw sancteiddio of. Excd. 20. 8.

2o. Dymma yr dydd a wnaeth yr Arglwydd, gorfoleddwn a llawenychwn ynddo. Psalm.
118. 24.

3o. In awr Crist a gyfodwyd oddi-wrth y meirw, ac a wnaed in flaen-ffrwyth i'r
rhai a hunasant; 1 Cor. 15. 20.

4o. Os cyd-gyfodasoch gyda Christ, ceisiwch y pethau sydd uchod, lle y mae
Crist in eistedd ar ddeheulaw Dduw. Col. 3. 1.

5o. Ac wedi darfod y dydd Sabbath Mair Fagdalen a Mair mam Jaco, a Salome, a
brynnasant ber-aroglau i ddyfod iw enneinio of,

Ac in foreu jawn y dydd cyntaf o'r wythnos y daethant at y bed, ar haul wedi
codi:

Ac wedi, iddynt fined i mewu i'r bed, hwy a welsant fab ieuangc in eistedd
o'r tu dehau wedi ei ddilladu a gwisc wenllaes, ac a ddychrynnasant; ac efe
addywedodd wrthynt, Na ddychrynnwch, Ceisio yr ydych yr Jesu o Nasareth, yr
hwnn a gros-hoeliwyd, efe a gyfodes, nid yw fe yma. Mar. 16. 1, 2, 5, 6.

6o. Christ ein Pasc ni a aberthwyd trosom ni, am hynny cadwn will, nid a hen
lefain, nac a lefain malais a drygioni, and a bara croiw purdeb a gwirionedd. 1
Cor. 5. 8.

A chan benlinio efe a weddia fall hynn.

HOllalluog Dduw, creawdur pob peth, Tad yr Arglwydd Jesu Grist, yr hwnn erom
ni ddynion ac er ein iechydwriaeth a ddescynnodd o'r nefoedd ac a gnawdiwyd
drwy yr yspryd glan O Fair forwyn, ac a wnaethpwd in ddn, a groes-hoeliwyd, a
fu farw ac a gladdwyd, a'r trydydd dydd a adgyfododd in ol yr scrythurau: Mawr
yw die weithredoedd di, O Arglwydd, a dyfniawn yw die feddyliau. Tydi er coffa i
ti mewn chwe diwrnod greu y nefoedd, y ddajar a'r mor a phob peth ynddynt, ac
ar ol hynny trwy farwolaeth ac adgyfodiad yr Atglwydd Jesu Grist ein prynnu ni
die greaduriaid rhesymmol a'n gwaredu ni oddi-wrth ein holl elynnion, began roddi
i ni y fuddu goliaeth arnynt, a sancteiddiaist y dydd hwnn in Sabbath
Cristianogawl: Oh bydded i mi ac in the holl bobl, y rahi a elwir a'r ol die enw
di, in Gristianogion, ymadaw oddiwrth bob anghyfiander, a'th wasanaethu di mewn
sancteiddrwyd y dydd hwnn; Bydded in ddydd o orfoledd ac o lawenydd in the holl
eglwys. Mawr a fu die ddajoni a'th gariad tuag attafi ar hyd yr wythnos; ti a
roddaist i mi heddwch, iechyd a gras i gyflawni gweithredoedd fy-ngalwadigaeth;
Heddyw, O Arglwydd, dyro gennad i mi ymgyfarfod a'th bobl in die deml i wnenthur
fie neisyfidau attati; in the foliannn, ac i wrando a'r die weinidog in traethu die
air mewn gwirionedd: Bywha fi a'th air i gyflawni fie addunedau i ti, i ystyried
die weithredoedd, i addoli die ardderchawgrwydd, i fawrygu die ddoethineb, i
gydnabod die fawredd, i groesawu die gariad, i lawenychu in die ddajoni, ac i ofni
die farnedigaethau: Na fydded fy-mhechodau i in lluddias i am gweddiau gael dyfod
ger die fronn di, na'm henaid halogedic megis Achan beri in the ddigllonedd ennyn
in erbyn die bobl; Sancteiddia fie enaid a'm corff in the sancteiddio di y dydd
hwnn: Bydded i mi gadw gwyl i ti ymma mewn purdeb, fall y gallwyf gadw gwyl i ti
in y gogoniant in y bd a ddaw, trwy Jesu Grist ein Harglwydd.

Amen.

Pan ddeuo efe o'i ystafell, efe a eilw ei dylwyth i'r un-lle; a chan wneuthur,
a gwoddio fall y byddei arferol bob boreu, a'r hyd yr wythnos, efe a chwannega
weddio fall hynn, began ddywedyd.

O Dragywyddol Dduw, nefol a thrugarog Dad, i ti y byddo yr holl anrhydedd a'r
gogoniant am bob rhyw ddawn a roddaist i ni bechaduriaid truain er ein
sancteiddiad a'n heichydwriaeth. Yr ydym in cydnabod fod die Sabbath a'th
ordeiniadau di in fudd-fawr i ni ac in foddion rhagorol i ni i gaffael
iechydwriaeth trwy ein harglwydd Jesu Grist: Mawryger began hynny in dragywydd die
ddoethineb a'th ddajoni di yr hwnn a welaist in dda ein dyddyfnu ni oddi-wrth
bethau y bd hwn trwy ddeddf tragywyddol, yr honn a scrifennaist a'th fs die hun,
began orchymmyn i ni sancteiddio un dydd o'r says i ti, in yr hwnn y gallym
ymhyfrydu ynot ti ein duw, a'th wasanaethu mewn llawenydd a dyfod in the wydd di
mewn gorfoledd, in the birth a diolch ac in the lysoedd a moliant: Cymmer drugaredd
arnom, O Arglwydd, ac na chofia dreulio o honom ein blynyddoedd a'n dyddiau
mewn oferedd, ac esceuluso die wasanaethu fall y dylasem ar die ddydd die hun; oh
dyro i ni, nyni attolygwn i ti, die lan yspryd, a gwna i ni o hynn allan rodio
in die ddeddfau a gostwng ein calonnau o gadw y gorchymmyn mawr hwnn, sef, o
gadw in sanctaidd i ti y dydd Sabbath: ac ir perwyl ymma yr ydym in attolwg i
ti, in gyntaf ein cymmhwyso a'n paratoi ni i gyflawni mewn purdeb i ti orchwyl
y dydd hwnn. Dysc i ni holy ein hunain, ein ffyrdd, ein hymarweddiad, a'r
gweithredoedd a wnaethom a'r hyd yr wythnos ddiwaethaf; ac am y pethau a
gamwnaethom, i fod in wir-edifeiriol, ac i adnewyddu ein cyfammod a thydi, i
fod fwy bucheddol a'r hyd yr wythnos ymma y sydd in awr wedi dechreu: Pura
hefyd ein calonnau ni, a chartha allan o honynt bob halogrwydd cnawd ac yspryd
a chyflanwa di hwynthwy a meddyliau sanctaidd, ac ystyriaethau nefol, fall na
byddo le ynddynt i dderbyn hudoliaethau y bd, na themptasiwnau Diafol. Caniadha
hefyd ini gael dyfod mewn amser cyfaddas, ac mewn gostyngeiddrwydd, in the Teml
di; ac yno bydded ein gofal ni in fawr ar wrando arnat ti in die ordeiniadau.

Bendithia yr holl gynnylleidfa a fyddant gydrychiol ger die fronn di y dydd
hwnn; bydded eu haberth in gymmeradwy, a gwrando o'r gyd-weddiau die eglwys:
Bendithia holl weinidogion die air, in enwedic die wasanaethwr yr hwnn a
ddanfonaist, i'n mawr gomfford ni, iw draethu of i ni o'r plwyf hwnn: Bydded
iddo fod in daer mewn amser ac allan o amser, argyoedded, cerydded, a llefared
y pethau a weddai i athrawiaeth jachus: Tithau, O Arglwydd, yr hwnn sydd gennit
agoriad Dafydd, agor ein clustiau a'n calonnau hefyd, i ddal a'r y pethau a
lefarer ganddo, er cadarnhau ein ffydd yn-Ghrist, ac er iechydwriaeth ein
heneidiau trwy ei waed of: A phan ddychwelwn o'th deml wedi caffael yno y
tryssor a'r perl gwerth-fawr, sef, die air sanctaidd, bydded i ni ei guddio of
in ein calonnau, ac o lawenydd am dano; ymfodloni i ymadel a phob peth y sydd
a'r ein helw, in hyttrach na chael ein dyfuddo o hono: Dwg ar gof i ni ei gofio
of, i fyfyrio arno, ac i ymddiddan a'm dano: Na fydded i ni anghofio a'r y dydd
sanctaidd hwnn, y gwaith a'r llafurus gariad a ddylym ni ddangos i'n brodyr; a
thra fo'm ni in gwneuthur dajoni iw cyrff hwy, bydded ein gofal mwyaf ni, am
wneuthur dajoni iw heneidiau: Bydded i ni ac in the holl bobl ymgadw y dydd hwnn
oddi-wrth bob chwaraeddiaeth a dyfyrrwch bydol, oddiwrth segurid a chwantau y
cnawd, oddi-wrth bob pechod, ie oddi-wrth y gweithredoedd sy gyfreithlon i ni
eu gwneuthur a'r hyd yr wythnos. Gwna ni in sanctaidd megis ac yr wit ti in
sanctaidd; a bydded i ti yr hwnn a ddechreuaist ynom ni waith da, ei orphen of
hyd ddydd Jesu Grist, fall pan ddeuo y dydd hwnnw y gallwn ni gael cadw Sabbath
tragywyddol i ti in y nefoedd: a hynn yr ydym in eu ddeifyf arnat er mwyn Crist
Jesu, Arglwydd y Sabbath, i'r hwn gyda thydi o Dad, a'r yspryd glan, am
groedigaeth y bd, yr hwnn a ddechreuaist ar y dydd hwnn, am brynnedigaeth y bd
yr hwnn a' orffennaist ar y ddydd, hwnn, ac am sancteiddiad y bd trwy
ddescynniad yr yspryd glan ar y dydd hwnn, yr ydym in cydnabod fod in ddyledus,
ac yr ydym ninnen in ewyllysio rhoddi yr holl anrhydedd a'r parch, yr awr-honn
ac hyd in dragywydd.

Amen.

A chan cyfodi oddi-ar ei liniau, in ei sefyll a'i wneb tu'ar nef, efe a
ddywaid.

1. TI Dduw a folwn: ti a gydnabyddwn in Arglwydd.

2. Yr holl ddajar a'th fawl di: y Tad tragywyddol.

3. Arnat ti y llefa yr holl Angylion: y nefoedd a'r holl nerthoedd o'u mewn.

4. Arnat ti y llefa Cherubin a Seraphin: a lleferydd dibaid.

5. Sanct, Sanct, Sanct: Arglwydd Dduw Sabbath.

6. Nefoedd a dajar sydd in llawn: o'th ogoniant.

7. Gogoneddus gor yr Apostolion: a'th fawl di.

8. Moliannus nifer y Prophwydi: a'th fawl di.

9. Ardderchawg lu y Merthyri: a'th fawl di

10. Yr Eglwys lan trwy yr holl fd: a'th addef di.

11. Y Tad: o anfeidrawl fawredd.

11. Die anrhydeddus wir: ac unic fab.

13. Hefyd yr yspryd Glan: y diddanwr.

14. Ti Crits: yw Brenin y gogoniant.

15. Ti yw tragywyddol: fab y tad.

16. Pan gymmeraist arnat waredu dn: ni ddiystyraist fru y wyryf.

17. Pan orchfygaist holl nerth angeu: yr agoraist deyrnas nef i bawb a gredant.

18. Ti sydd in eistedd a'r ddeheu-law Dduw: yn-gogoniant y tad.

19. Ydd ym ni in credu may tydi a ddaw: in farnwr arnom.

20. Can hynny yr attolygwn i ti gynnorthwyo die weision: y rhai a brynaist a'th
werth-fawr waed.

21. Par iddynt gael eu cyfrif gyd a'th Saint: in y gogoniant tragywyddol.

22. Arglwydd cadw die bobl: a bendithia die etifeddiaeth.

23. Llywia hwy: a dyrcha hwy in dragywydd.

24. Beunydd ac fyth: y clodforwn dydi.

25. Ac anrhydeddwn die enw: byth ac in oes oesoedd.

26. Teilynga Arglwydd: ein cadw y dydd hwnn in ddibechod.

27. Arglwydd, trugarha wrthym: Trugarha wrthym.

28. Arglwydd poed die drugaredd a ddel arnom: megis ydd ym in ymddiried ynot.

29. Arglwydd ynot yr ymddiriedais: na'm gwradwydder in Dragywydd.

Amen.

Yna y cymmer efe ei holl deulu gyd ag of ac yr a efe gyda hwynt tu a'r eglwys:
ac ar hyd y ffordd y bydd fe in eu cynghori hwynt, began ddangos iddynt mor
anghenrheidiol ydyw cadw y ddydd hwnnw in sanctaidd i'r Arglwydd: began eu hannog
hwynt hefyd i baratoi eu calonnau i gyd-tynnu a gweinidog gair duw mewn gweddi
at yr Arglwydd, ac i fod in astud i wrando y pyngciau a draethir iddynt.

1o. MI 'a Ddeuaf in the d di in amlder die drugaredd, ac a addolaf tu a'th deml
Sanctaidd in die ofn di. Psalm. 5. 7.

2o. Arglwydd hoffais drigfan die d, a lle preswylfa die ogoniant. Psalm. 26. 8.

3o. Un peth a ddeisyfiais i began yr Arglwydd, hynny a geisiaf, sef caffael
trigo ynnh yr Arglwydd holl dyddiau fie mywyd, i edrych a'r brydferthwch yr
Arglwyd, ac i ymofyn in ei deml. Psalm. 27. 4.

4o. Gwell yw diwrnod in die gynteddau di na mil, dewiswn gadw drws yn-nh fie
Nnw, o flaen trigo ym-mhebyll annuwioldeb. Psalm. 84. 10.

5o. Llawenychais pan ddywedent wrthif, awn i d yr Arglwydd. Psalm. 122. 1.

Ac wrth fined i mewn i'r Eglwys, efe a ddywaid in ei galon.

MOr hawdd-gar yw die bebyll di, O Arglwydd y lluoedd, gwynfd preswylwyr die d,
in wastad in the foliannant.

A chan fined iw faingc (os hydd y gweinidog heb ddechreu y gwasanaeth) efe a a
a'r ei liniau ac a weddia fall hynn:

O Arglwydd, mor ofnadwy yw y lle hwn, nid oes ymma onid t i Dduw, ac dymma
borth y nefoedd: A th gweddi yw die d di o Harglwyd; Ac. well fi bechadur truan
trwy die gennad ti wedi dyfod i'r lle hwnn i offrwm fy-ngweddiau i ti gyda die
gynnulleidfa sanctaidd, ydd wife in attolwg i ti fy-nghynnyscaeddn i a'th nefol
ras iw cyflwyno hwynt mewn gostyngeiddrwydd ger die fronn di yn-Ghrist Jesu, ac
i nes-hau attat, nid am gwesusau and am calon hefyd, began gredu in ffyddlon die
fod ti in obrwywr i'r rhai fie in die geiso di; a'th fod ti in agos at y rhai a
alwant arnat, sef y rhai a alwant: arnat mewn gwirionedd: Tydi a addewaist fod
yn-ghanol die gynnulleidfa pau ymgyfarfyddant in die enw di, i wrando arnynt, ac
i ganiadhau iddynt eu deisyfiadau: oh rhynged fodd i ti fod in bresennol gyda
die bobl yr awr-honn in y lle hwnn, ac na ad i ni fod in wrandawyr anghofus,
either in wneuthurwyr o'th air di, a bydded ein calonnau ni megis y tir da, yr
hwnn wedi derbyn yr had a ddwg ffrwyth, felly bydded i ninnau wedi derbyn
bendigedic had die air di fod in ffrwythlawn mewn gweithredoedd da i ogoniant die
enw, ac er iechydwriaeth ein heneidiau trwy Grist Jesu ein Harglwydd.

Amen.

Wedi ir Gweinidog orffen y gwasaneth, a bendithio yr Gynnulleidfa, efe a
weddia fall hynn, began ddywedyd.

O Drugarog Dad, yr hwnn a welaist in dda trwy ffolineb pregethu gadw y rhai sy
in credu: rhynged fodd i ti trwy nerthol allu die lan yspryd, a phregethiad die
air sanctaidd, weithredu in fy-nghalon i wir a bywiol ffydd yn-Ghrist, a
beunydd anghwanegu y ffydd honno, a'i chadarn-hau ynof fi; trwy ba un y gallwyf
gymmeryd gafael a'r haeddau Crist Jesu er fy-nghyfiawnhad a'm heichydwriaeth
tragywyddol: a chan roddi fie holl ymddiried a'm goglud arno of y gallwyf fod in
siwr o gaffael maddeuant pechodau, a phob peth dajonus a addewaist i roddi i mi
in y cyfammod newydd: A hyn Caniadha i mi ac in the holl eglwys er mwyn Crist
Jesu ein Harglwydd.

Amen.

Yna began gofio y peth y mae St Paul in ei scrifennu at y Corinthiaid.

HEfyd am gascl i'r saint, megis yr ordeiniais i in Eglwysi Galatia, felly
gwnewch chwithau:

Y dydd cyntaf o'r wythnos, pob un o honoch rhodded heibio in ei ymyl, began
drysori, fall y llwyddodd duw of. 1 Cor. 16. 1, 2.

Ac os bydd un dn tlawd yno in deisyfu cael cymmorth, efe a fydd parod i
gyfrannu iw gyfreidiau of: ac onide efe a rydd heibio ym-mlwch y tlodion,
ddryll o arian erbyn y bydd rhaid wrtho i'r tlawd.

A chan fined tuag adref, ni bydd moi ymddiddanion of a'i gymmydogion am bethau
bydol: in gofyn pa newydd, neu pa fodd yr oedd y farchnad, and in hyttrach am
bethau in perthyn iw hiechydwriaeth, sef, yn-ghylch y pyngciau o athrawiaeth a
draethwyd iddynt y dwthwn hwnnw allan o air duw.

A chwedi iddo ddyfod iw d, a mined iw ystafell, efe a weddia fall hynn.

O Arglwydd Gogoneddus, yr hwnn a wnaethost bob peth trwy die air, yr hwnn sydd
in tragywydd in fywiol ac in nerthol in diwreddio ac in tynnu i lawr, in
difetha ac in destrywio, in adeiladu ac in plannu, yr hwnn ni ddychwel attat in
wag, either a wna yr hynn a fynnych: Rhynged fodd i ti fynnu i mi yr hwnn a
glywais die air di y dydd heddyw, felly ei gadw of a'i ystyried in fy-nghalon
fall i am cadwer rhag llwybrau yr yspeilydd, ac fall na lithro fynhraed allan o'th
ffyrdd di: diwreiddied o honof fie holl lygredigaeth, a thynned i lawr fie holl
falchder, difethed yr hen ddn, a destrywied gorff pechod ynof; adeiladed fiyn
die wirionedd fall y caffwyf etifeddiaeth ym-mlith y rhai a sancteiddiwyd, a
phlaned fi (yr hwnn nid ydwyf trwy naturiaeth amgenach na'r gin-groen) i fod in
llysieuyn per-aroglaidd in die andd di: ie impied fi (yr hwnn nid ydwyf trwy
naturiaeth, onid cangen o'r oliwydden wllt) in y wir oliwydden i ddwyn ffrwyth
addas i edifeirwch. Cefais die air di y dydd heddyw* bydded i mi ei fwyta of, a
bydded i mi in llawenydd, ac in hyfrydwch i am calon: bydded in fwy began fie enaid
iw gael of; na phe buasei in caffael miloedd o aur ac arian.

Bendithia die wasanaethwr yr hwnn a'i traethodd i mi; bydded iddo of fod in
ofalus i edrych a'r y weinidogaeth a dderbyniodd iw chyflawni hi: Agor iddo of
ddrws ymadrodd i adrodd dirgelwch Crist ac agor fy-nghalon inneu a chalonnau ei
holl wrandawyr of i ddal a'r yr athrawiaeth iachus y mae efe in ei bregethu i
ni allan o'th air di: a hyn er gogoniant in the enw, ac er iechydwriaeth ein
heneiddiau Caniadha er mwyn Crist Jesu ein Harglwydd, i'r hwnn gyda thydi a'r
yspryd glan y byddo yr gogoniant in oes oesoedd.

Amen.

Yna y mynn efe weled (os bydd tlodion wrth ei ddrws) eu gwasanaethu hwynt: ac
a'r ol hynny y cymmer ynteu hefyd luniaeth, began roddi diolch i'r Arglwydd,
rhoddwr pob dajoni, am dano: Ac wedi iddo a'i dylwyth giniawa, y geilw efe
arnynt oll ir un mann, a chan eu holy hwynt yn-ghylch y pyngciau a bregethwyd
iddynt y dwthwn hwnnw; began ddwyn ar gof iddynt, os bydd iddynt ollwng tros gof,
ac egluro iddynt y peth nid oeddynt in ei ddeall, y derllyn efe cyfran or
scrythur lan ac y canant Psam.

Yna efe a weddia fall hynn.

O Arglwydd nefol Dad, hollalluog a thragywyddol Dduw yr hwnn a'n
cynnyscaeddaist ni a'th ras i gadw hyd in hyn y dydd hwnn, sef die Sabbath, in
sanctaidd i ti; Rhwydda ni, nyni attolygwn i ti, a'th barhaus gymmorth fall y
gallom ei ddiweddu of in the ogoniant; ac megis y profasom ddajonus air duw, a
nerthoedd y bd a ddaw, felly bydded i ni gynnyddu mewn gras a gwybodaeth ein
Harglwydd a'n hiechawdr Jesu Grist, ac in y diwedd cael began die drugaredd fywyd
tragywyddawl, trwy yr unrhyw Jesu Grist ein Harglwydd.

Amen.

Yna yr a efe a'i holl dylwyth gyda'g of tu'ar eglwys, began wnethur megis y
gwnaeth efe y boreu: a chwedi gorffen y brydnawnol weddi a'r beegeth, os bydd
cymmydog iddo in glaf, yr a efe i ymweled ag of, a phan deuo efe i d y claf,
efe a ddywaid.

Tangneddyf fyddo in y t hwnn, ac i bawb y sydd in trigo ynddo.

A phan ddeuo efe at y claf, of a'i cynghora i fod in ddioddefgar tan gerydd yr
Arglwydd, began ddangos iddo allan o'r scrythur lan and ydyw clefydau in dyfod ar
ddamwain ovid oddi-wrth yr Arglwydd y mae'nt: megis o'r lleoedd hyn. Deuteronomy. 32.
29. Myfi sydd in lladd ac in bywhau, myfi a archollaf, ac mi a feddyginiaethaf,
ac ni bydd a achubo o'm llaw i. Ac 1 Samuel 2. 6. Yr Arglwydd sydd in marwhau ac
in bywhau, efe sydd in dwyn i wared i'r bed ac in dwyn i fynu. Ac Job. 5. 18.
Yr Arglwydd a glwyfa ac a rwym, efe a archolla, a'i ddwylaw of a iachant. Ac
hefyd, Esaias. 30. 36. a Hoseah 6. 1. Ac hefyd efe a ddengys iddo may arwyddion o
gariad Duw ydyw ei geryddon of.

Canys y neb y mae yr Arglwydd in ei garu y mae efe in ei geryddu, ac in
fflangellu pob mab a dderbynio. Heb. 12. 6. A hynny y mae yr Arglwydd in ei
wneuthur a'i blant er dajoni iddynt, i garthu eu pechodau allan o honynt, iw
profi hwynt, i anghwanegu eu hammynedd, a'u gostyngeiddrwydd; ac am hynny y
dyleu yntef fod in ddiolchgar i Dduw am ei ymweliad trugarog ag of; a'i
fendithio am roddi arno glefyd mor esmwyth, ae nid haint lln; neu glefyd
cymeriad, cael, yr hwnn a fuasei in gyrru ym-mhell ei geraint a'i gyfeillion
oddi-wrtho, onid clefyd dienbyd, yr hwnn nid yw in rhwystro ei gymmydogion i
ddyfod atto iw gyssuro.

Os byddd efe in ammeu and oes ganddo iachus wybodaeth, ynae mewn yspryd
addfwynder, yr holda efe of yn-ghylch egwyddorion y grefydd Gristianogawl: ac
in enwedic yn-ghylch edifeirwch, a ffydd, y Cyfammod newydd, a Christ Mab duw
cyfryngwr y cyfammod hwnnw; ac yn-ghylch maddeuant pechodau trwy ffydd
yn-Ghrist.

Ac oni bydd efe in deall y pethau hyn, nac in gwybod oddi-wrthynt: yna mewn
addswynder yr argyoedda efe of am iddo esceuluso dyfod, pan oedd efe in ei
iechyd, ir cynnulleid-faoedd sanctaidd i wrando a'r weinidogion gair duw in
traethu y pyngciau hynn ac eraill i'r bobl: Ac y dengys efe iddo yn-ghylch y
pethau hynn.

Ac hefyd a'i cynghora of i holy ei hunan, i gofio ei bechodau, ac i alw in
daer a'r yr hollalluog Dduw yn-Ghrist Jesu am faddeuant am yr holl ddrwg a
wnaeth efe ac hefyd am ei esceulustra in gadel heb wneuthur y da a
orchymmynasei duw iddo i wneuthur.

Os bydd y Claf in clywed baich ei bechodau in drwm, in gweled ei ffieidddra,
ac you ammeu trugaredd duw: yna y dengys efe iddo, er amlhau pechod etto y
rhagor amlhaodd gras duw, ac mor rhad y mae duw in ei roddi: efe esyd ger ei
fronn of hefyd ddigonolrwydd y cyfiawnder sy yn-Ghrist Jesu, ac addewidion yr
efengl i bechaduriaid edifeiriol, credadwy, y rhai sy in ymddiried nid in eu
haeddedigaethau eu hunain, either in haeddedigaethau yr Arglwydd Jesu, yr hwnn a
ddadolychodd tros bechodau yr etholedigion.

Yna y gweddier fall hynn.

O Arglwydd y Byth-fywiol Dduw, yr hwnn in y dechreuad a seiliast y ddajar; a'r
nefoedd ydynt waith die ddwylo, and hwy a ddarfyddant a thy a barhei, ie hwy oll
a heneiddiant fall dilledyn, fall gwisc y newidi hwynt, a hwy a newidir, tithau
yr un ydwyt a'th flynnyddoedd ni ddarfyddant: Ti a wnaethost bob dn, and o fyrr
ddyddiau y gwnaethost of, a thra fyddo in y bd hwnn, in llawn o helbul y mae,
fall blodeuyn y daw allan, and efe a dorrir ymmaith, fall cyscod y cilia, ac ni
saif; ti a guddi die wyneb ac efe a drallodir, dygi ymmaith ei anadl, ac efe a
drenga, ac a ddychwel iw lwch. Ar Gwirionedd o hynn a welwn ni in eglur in ein
Brawd hwn [ neu ein chwaer honn] yr hwnn oedd ddoe mewn iechyd ac in heinif,
and heddyw in glaf ac in wann: well! yr ydym in ymgrymmu ger die fronn di, ac in
attolygu i ti, er die drugareddau yn-Ghrist Jesn, drugarhau wrtho of: Tydi a
wnaethost addewid trwy die Apostol y byddai i weddi'r ffydd iachau yr claf, ac i
ti ei gyfodi of i fynu, ac o byddai wedi gwneuthur pechodau y maddeuid hwynt
iddo; Gwrando ni began hynny, y rhai a raesom ein hymddired ynot, in gweddio
trosto of; Anfon iddo borth o'th sancteiddfa, ac byth in nerthol amddiffyn of,
na ad ir gelyn gael y llaw uchaf arno, nac i'r enwir neshau iw ddrygu: Tydi wit
dduw yr ammynedd, esmwytha a'r ei boenau of; Tydi wit Dduw y trugaredd,
cadarnha ei ffydd of; Tydi wit Dduw y gobaith, sicrha ei galon of; Tydi wit
Dduw y diddanwch, golyga, ymwel, a chyssura of; Tydi wit Dduw yr heddwch,
sancteiddia of, a chadwer ei yspryd, ei enaid a'i gorph in ddiargyoedd hyd in
nyfodiad yr Arglwydd Jesu. Maddeu iddo ei holl bechodau, a dyro iddo die
dangneddyf di: Rhoddaist iddo yr hyn oedd dda, bydded in ewyllysgar ganddo
dderbyn yr hynn fie ddrwg hefyd; megis ac y llawenychodd in ei iechyd a'i
hawdd-fyd, felly llawenyched yr awr-honn hefyd in ei glefyd a'i adfyd, ac megis
ac and oedd gywilyddus ganddo fyw, felly na fydded arswyd arno farw y chwaith:
Bydded iddo ym-mhob ansawd, a phob amser fendithio die enw di, O Arglwydd; Na
ddyro arno fwy nac y gallo efe ei ddioddef, dyro die law a'r ei enau, rhag iddo
die gablu di a llefaru fall y llefarai un o'r ynfydion; Na fydded iddo edrych a'r
hyfrydwch y bd hwn onid rhoddi ei search in hollawl a'r bethau nefawl.

Nyni a ewyllysiem i ti ddywedyd y Gair wrth ein brawd hwnn, megis ac y
dywedaist wrth y claf o'r Parlys, Cyfod, cymmer die wely, a rhodia; and nis
gwyddom ni pa un yr ydym ni in gofyn fall y dylem a'i peidio; Die ewyllys di, O
Arglwydd, ac nid yr eiddom ni a wneler: Gwna ni in ddoeth i iechydwriaeth, a
dysc i ni felly gyfrif ein dyddiau fall y dygom ein calonnau i ddoethineb:
Bydded ein brawd hwnn a phob un o honom ninneu in barod ag olew in ein lampau i
gyfarfod a'r priod-fab, a chael mined i mewn gyda'g of i'r llawenydd
tragywyddawl.

Gwrando ni, O Arglwydd, in gweddio trosto of; gwrando arno of in gweddio
trosto ei hun, a phob un o honom ni ynGhrist Jesn ein dadleuwr, in yr hwnn in
un ^i'th fodlonwyd, ac in enw yr hwnn yr ydym yr dibennu ein gweddiau
am-mherffaith hynn a'r weddi berffaith yr honn a ddyscodd efe i ni in yr
Efengl, began ddywedyd.

Ein Tad yr hwnn wit in y nefoedd, sancteiddier die enw; Deuet die deyrnas: Bid
die ewyllys ar y ddajar megis y mae in y nefoedd. Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol: a Maddeu i ni ein dyledion, fall y maddeuwn ni i'n dyledwyr: ac nac
arwain ni i brofedigaeth: either gwared ni rhag drwg.

Amen.

Yna y cynghora efe y claf i wneuthur ei lywodraeth a'r ei dda bydol, i osod ei
d mewn trefn, i dalu ei ddyledion, i gofio y tlawd a'r eglwys; ac o gwnaeth efe
gam a neb, i ofyn maddeuant iddo ac iw fodloni: A chan ei orchymmyn of i
gadwraeth yr Arglwydd yr a efe tuag adref: began gofio y lleoedd hyn o'r scrythur
lan

1o. WRthit ti i am cynhaliwyd o'r bru, ti a'm tynnaist o groth fie mam, Psalm.
71. 7. O'm ienengtid i am dyscaist o Dduw, ver. 17. Na wrthod fi ychwaith, O
Dduw, mewn henaint a phen llwydni, hyd oni fynegwyf die nerth i'r genhedloedd
honn, a'th gadernid i bob un a ddelo. ver. 18.

2o. In nyddiau ein blynyddoedd y mae dengmlynedd a thrugain, ac os o gryfder y
cyrheuddir pedwar ugain mlynedd, etto eu nerth fydd boen a blinder: Canys
ebrwyddy derfydd, ac ni a ehedwn ymmaith. Psalm 90. 10.

3o. Dos a dywaid wrth Hezeciah, fall hyn y dywaid Arglwydd Dduw Dafydd die dad;
clywais die weddi di, gwelais die ddagru, well mi a chwaneg af at die ddyddiau di
bymtheng mlynedd. Esaias 38. 5.

4o. Y Cyfiawn a flodeua fall Palm-wydden ac a gynnydda fall Cedr-wydden in
Libanus:

Y rhai a blanwyd in nh yr Arglwydd a flodeuant ynghynteddoedd ein Duw.

Frwythant etto in eu henaint, tirfion ac iraidd fyddant. Psalm. 92. 12, 13, 14.

5o. Fall y tosturia tad wrth ei blant, felly y tosturia yr Arglwydd wrth y rhai
ai hofnant of. Psalm. 103. 13.

A chwedi iddo dyfod adref, a mined iw ystafell efe a weddia fall hynn.

O Dad trugarog, Arglwydd nef a dajar, yr yd wife mewn gwir ostyngeiddrwydd, ac
o eigion calon, in rhoddi mawr ddiolch i ti, am it ti fie nerbyn ii'th eglwys,
ac in the yspryd dajonus fie nbywys i dir uniondeb, yr hwnn sydd megis tir Canaan
in llifeirio o laeth a mel, sef a didwyll laeth y gair, ac a'th farnau di, y
rhai sy felusach na'r mel, ie na diferiad diliau mel: o'th drugaredd, Arglwydd,
(canys felly y rhyngood bodd i ti) y datcuddiaist i mi y pethau a guddiaist
rhag y doethion a'r deallus, y rheini a ddymunasant weled y pethau yr ydwyf fi
in eu gweled, ac nis gwelsant a clywed y pethau yr ydwyf fi in eu clywed ac nis
clywsant. Oh mor rhwymedic began hynny ydwyf fi in the foliannu di, i fynegi y
boreu am di drugaredd, a'th wirionedd y nos-weithiau: mor rhwymedic ydwyf in the
addoli ac in the wasanaethu: and ysywaith o Arglwydd, y mae fie llygredigaeth a'm
gwerdid cymmaint, y mae in rhaid i mi trwy gywilydd, a thrymder calon gyfaddef
may gwrandawr anffrwythlawn a fum i hyd in hynn, in dirmygu di ordeiniadau, ac
in dibrisio gair yr iechydwriaeth, heb ddeall y peth a glywais o eusiau dal
sulw arno, heb gofio y peth a ddeallais, o eusiau ei ystyried a'i bwyso, ac heb
ymhyfrydu in y peth a gofiais, o eusiau cariad a hoffder arno.

O Arglwydd, haeddu yr ydwyf ryw gospedigaeth erchyll ac ofnadwy, oblegid i mi
esceuluso iechydwriaeth cymmaint; And, O Dad trugarog, in gymmaint a gweled o
nonot in dda in awr roddi i mi yspryd doethineb a datcuddiad i adnabod Crist
Jesu, began oleuo fie llygaid, a chan sancteiddio fynghalon i roddi fie search arnat
ac i garn dyair sanctaidd, began fie ffieiddio fie hunan o herwydd i am in her iawn
ei ddi-brisio, a chas-hau addysc; yr ydwyf in attolygu i ti, bardynu fie
esceulustra a maddeu i mi y dirmyg a wnaethym a'r die air ac a'r die orchymmyn:
ac o hynn allan rhynged fodd i ti roddi i mi ras i rodio in ol y goleuni y mae
die air in ei roddi i mi, ac na fydded i mi mwyach gyfeillach a gweithredoedd
anffrwythlawn y tywyllwch, either began ymwrthod in hollawl a hwynthwy a chan wadu
pob a^nuwioldeb a chwantau bydol, i mi o hynn allan fyw in sobr in gyfiawn ac
in dduwiol, began ddisgwil a'm y gobaith gwynfydedic ac ymddangosiad gogoniant y
duw mawr a'r iechawdr Jesu Grist, i'r hwnn gyda thydi a'r yspryd glan y byddo
yr holl anrhydedd yr awrhonn ac hyd in dragywydd.

Amen.

A chyn mined o hono i gyscu y geilw efe a'r ei holl deulu i'r un-lle, ac ai
hola hwynt yn-ghylch y pethau a glywsant eu treuthu iddynt y dydd hwnnw began y
gweinog eglwysic. A chan wneuthur a gweddio fall y byddant arferol bob nos, y
gweddiant etto in ychwaneg, fall hynn.

MEwn llawenydd a diolchgarwch, O Arglwydd, nefol Dad, yr ydym ni in cydnabod
die fawr gariad a'th drugaredd tuag attom ni; am fod in wiw gennit roddi i ni
bechaduriaid truain ras, a rhydd-did, ac iechych i gadw y dydd heddyw in
Sabbath sanctaidd i ti, i ymgyfarfod in die deml, i wneuthur ein gweddiau a'n
deisyfiadau attat, i gyffesu ein pechodau, i broffesu ein ffydd, ac i wrando
a'r ddarllen die air, a phregethu die efengl.

Bendigedic a fo die enw gogoneddus a derchafedic, am breswylio o air Crist ynom
ni mor ehelaeth: Rhynged fodd i ti ddwfr-hau a nefol wlith die fendith, had die
air di yr hwnn a hauwyd in ein calonnau m y dydd heddyw: ie felly bendithia y
rhan honno o'th air a derbyniasom ni, fall y gallom gynnyddu mewn gras, a chan
gludo ein hyscubau y gallom ddwyn ffrwyth da, a gorfoleddu ynot ti in wastadol.

Y mae arnom ni ofn, Arglwydd, ddarfod i ni ballu cadw y dydd heddyw mor
sanctaidd ac y dylasem ni; Pardyna, nyni attolygwn i ti, ein am-mharodrwydd ni
i ddyfod ger die fron di; ein hymddygiad am-mharchus in die d di; claiarwch ein
zel in die wasanaeth di, a'n gollwng tros gof yr athrawiaethau iachus a
draethwyd i ni: Anghofia, o Arglwydd, ein holl wendid ni, a'r holl bechodau a
wnaethom ni a'r hyd yr wythnos a aeth heibio, a'r dydd hwnn hefyd; bydded i ni
o hynn allan well-hau ein bucheddau a chyflawni ein haddunedau, die garu a'th
wasanaethu, ac ym-mhob dim ufydd-han i ti: estyn die ddeheu-law i'n hamddiffyn
ni y nos honn oddi-wrth bob drwg, Cadw ein cyrph ni oddi-wrth farwolaeth, a'n
heneiddiau ni oddi-wrth ddamnadigaeth: ac a'r ol ein bywyd ni in y bd hwnn, dwg
ni o'th drugaredd i'r bywyd tragywyddawl yn-nheyrnas nefoedd, fall y gallom yno
gyd a'r holl Angylion sanctaidd mewn llawenydd gadw sabbath o foliant in the enw
gogoneddus in oes oesoedd: A hynn Caniadha i ni er mwyn Christ Jesu ein
Harglwydd.

Amen.

Pan rybuddia yr gweinidog eglwysic ei blwyfolion i baratoi eu hunain i fod in
gyfr annogion or Sacrament sanctaidd o Gorph a Gwaed Crist Jesu, Y bydd y gwir
Gristion Gofalus ddau-ddydd neu dri cyn yr amser, iw holiei hunan, ac i
ddarllen yscrythur lan, a llyfrau dwyfol eraill, in enwedic y chweched bennod
a'r hugain o Fathew; a'r ddwyfed bennad a'r hugain o Luc; a'r unfed bennod a'r
ddeg o Epistol cyntaf Paul at y Corinthiaid; i ymprydio, i roddi elusen, ac i
weddio.

Efe a weddia fall hynn.

O Dragywyddawl Dduw, a thrugaroccaf Dad yr hwnn trwy die Apostol a orchymynaist
i bob dn ei holy ei hun, cyn bwyta o'r bara ac yfed o'r cwppan sanctaidd: mi
a'm holais, ac well yr ydwyf wedi'm cael fie hunan in euog o aml ac o amryw
bechodau sef Ymma y gwna efe gyffes gostyngedic o'r holl bechodau a wyr efe ei
fod in euog o bonynt.


yr ydwyf in ffiaidd in fy-ngolwg fie hun, ac yr ydwyf in awr, o Arglwydd, in fie
marnu fie hun, in haeddu pob math a'r gywilydd, trueni, ac aflwydd in y bd ymma,
a damnadigaeth dragywyddol in y bd a ddaw; And tydi a ddywedaist, pe jawn
farnem ni ein hunain, ni'n bernid; ie tydi a addewaist faddeuant a bywyd i bob
pechadur a edifarhao ac a ddychwelo oddi-wrth ei holl bechodau, ac a greto
yn-Ghrist Jesu.

Began hyderu, began hynny a'r die drugaredd di, ac a'r deilyngdod yr Arglwydd Jesu
yr hwnn a ddioddefodd ddirmyg, poenau, a marwolaeth trofof fii'm gwareddu
oddi-wrth die digofainc di, a chwedi ei gladdu, ac a'r y trydydd dydd a
adgyfododd i am cyfiawn-hau; yr ydwyf in dyfod attat ti, ac in deisyf arnat
roddi cennad i mi i ddyfod in the swrdd di, i swyta o gnawd, ac i yfed o waed
Crist Jesu, fall i am cyrf-heir, ac y diddenir fie enaid, trwyddo of; And na
fydded i mi ddyfod nes i ti guddio fie noethni i, a'r wisc briodas, sef a
mantell Cyfiawnder yr Arglwydd Jesu.

Ni fwytai yr Phariseaid heb ymolchi in gyntaf, na fydded i minneu ychwaith
fwyta o swpper yr Arglwydd nes i ti fy-ghanhau i: Cartha allan o honof holl
fryntni pechod; golch fi in llwyr ddwys oddi-wrth fie anwiredd, a glanha fi
oddi-wrth fie holl bechodau; ac wedi i ti fwrw yr yspryd aflan allan o honof,
cyflanwa fie enaid a'th radau ysprydawl, sef a bywiol ffydd in Ghrist, a gobaith
in ei addewidion, a chariad perffaith tuag atta ti a'm brodyr, ag edifeirwch
ddiragrith, a duwiol fwriad in the wasanethu mewn gostyngeiddrwydd ac ammynedd,
ac a gwybodaeth iachus am y pethau a berthynant i am hiechydwriaeth, fall na
byddo le iddo nac iw gyfeillion ddychwelyd a chyfanneddu ynof.

Er pan fu'm i ddiwaethaf, Arglwydd, in eistedd a'r die fwrdd di, y pechais in
fynych jawn ysywaeth in the erbyn, er maint oedd fy-mrd in the wasanaethu di in
ffyddlon: oh na fydded i mi mwyach wneuthur felly; na fydded i mi fall y ci
ddychwelyd iw chwdfa, na chyda'r hwch wedi i ti in awr fy-nglanhau i, i mi
fined ac ymdreiglo in y dom; either bydded fie hymarweddiad o hynn allan in
sanctaidd a'm henaid in ddihalawg: a selied die lan yspryd di i am henaid, bardwn
a'm fie holl pechodau; ac na syrthied y melldithion a'r barnedigaethau a
haeddais arnaf fi, nac i am cywilyddio in y bd ymma, nac i am damnio in y bd a
ddaw; a hynn Caniad-ha i mi er cariad a'r die un Mab Crist. Jesu fie Arglwdd

Amen

Pan fyddo y Gwir Gristion in derbyn y Sacrament y Gweddia efe fall hynn.

O Arglwydd nid ydwyf fi deilwng i ti ddyfod tan fy-nrhonglwydi, and y mae i ti
groesaw; Tired i mewn, O dydi frenhin y gogoniant, a dywaid wrthif megis ac y
dywedaist wrth Zacheus gynt, heddyw y daeth iechydwriaeth i'r t hwnn: Aros a
chyfannedda gyda myfi hyd na chaffwyf ddyfod a chyfannedu gyda thydi in
dragywydd in y nefoedd: Bydded blas y Manna nefawl ymma in wastadol in
fy-nghenau, a bydded i mi ymborthi arno in fy-nghaton trwy ffydd began roddi
diolch.

Amen.

Cyn gynted ac y derbynio efe y Sacrament y gweddia efe fall hynn.

O Arglwydd, fie llawenydd a'm gogoniant fie ngwaredwr a'm hiechydwriaeth, mor
felus yw die gorff di i am henaid i, mor hyfryd ydyw yfed o gwppan yr
iechydwriaeth: die gnawd di sydd fwyd in wir, a'th waed di sydd ddiod in wir:
well! in awr yr wife in asgwrn o'th asgwrn di, ac in gnawd o'th gnawd di, in awr
i am cyfansoddwyd ynot, i am cyssylltwyd a thydi. Oh nafydded byth wahaniad
rhyngom; aros di ynofi, a minneu ynot ti, fall y byddwyf byw trwy oti.

Amen.

Pan deuo efe iw d, began alw y sawl a dderbyniasant y Sacrament atto yr un mann,
hwynthwy a weddiant fall hynn.

O Arglwydd, Brenhin y gogoniant, ti in unic wit Arglwydd, ti a wnaethost y
nefoedd; nefoedd y nefoedd, au holl luoedd hwynt: y ddajar a'r* hynn oll sydd
arni; y Moroedd a'r hynn oll sydd ynddynt; a thy sydd in eu cynnal hwynt oll: a
llu y nefoedd a ymgrymmanti ti: ti yw yr Arglwydd Dduw yr hwnn a ddetholaist
Abramac ac a'i dygaist of allan o Ur y Caldeaid, ac a roddaist iddo enw
Abraham: ti hefyd a welaist gystudd ei had of, in yr Aipht, ac au gwaredaist
hwynt o law Pharaoh eu gorthrymmudd, ti au tywysaist hwynt trwy yr mor coch, ac
au harweiniast hwynt rrwy yr anialwch: Bara hefyd o'r nefoedd a roddaist iddynt
wrth eu chwant, a dwfr o'r graig a dynnaist iddynt wrth eu rhaid, ac au dygaist
hwynt i etifed du y wlad a addewaist iddyut.

Ie, O Arglwydd, ti a welaist ac a dosturiaist wrth ein cyflwr gresynnol ninneu
hefyd; Canys pan oeddym ni in gaeth-weision i Satan, ti a'n gwnaethost ni in
gymmwys i gael rhann o etifeddiaeth y Saint in y goleuni; ac a'n gwaredaist ni
allan o feddiant y tywyllwch, ac o faglau diafol, began ein symmud ni i deyrnas
die anwyl Fab, ti a'n etholaist ni i fod in bobl briodol i ti die hun; a phan and
oedd gennym ni nac enw nac anrhydedd in y bd, tydi a'n hanrhydeddaist ni ag enw
rhagorawl, enw newydd, began ein galw ni a'r ol enw die fad Crist, in
Gristianogion; ac a ddiwallaist ein heneidiau ni began roddi i ni Fanna nefol iw
fwyta, sef cnawd die anwyl fab, ac a'n diodaist ni a dwfr bywiol o'r graig
ysprydol, yr honn yw Crist.

Mawr, O Arglwydd, yw die gariad ti tuag attom ni; pe llefarem a thofodau dynion
ac Angylion, ni byddym ni abl i roddi i ti y mawl yr wit ti in ei haeddu:
Dafydd er mwyn Jonathan a dderbyniodd ei fab of Mephibosheth iw fwrdd
frenhinnawl; ac yr oedd hynny in drugaredd, in barch, ac in anrhydedd mawr
iddo: And tydi, Brenhin nef a dajar, a'n derbyniaist ni (canys felly y rhyngodd
bodd i ti) in the fwrdd die hun i borthi yno ein heneidlau ar gorph a gwaed die fab
Crist Jesu; oh mor fawr yw y trugaredd hynn a wnaethost a nyni, mor ardderchawg
yw yr parch a'r anrhydedd a roddaist i ni: nyni a wyddom, Arglwydd, na ommeddi
ni o ddim bellach, in gymmaint a gweled o honot in dda roddi i ni die anwyl fab;
Dyro i ni began hynny, nyni attolygwn i ti, wir edifeirch am ein holl bechodau a
wnaethom; bydded i ni newynu a sychedu ar ol cyfiawnder, hiraethu am die ras di;
Dyro i ni ychwaneg o wybodaeth am Dduw, doethineb nefawl, ffydd, gobaith,
cariad, ammynedd, gostyngeiddrwydd, a diolchgarwch am die holl drugareddan; ac
in enwedic am i ti roddi i ni die anwyl fab Crist Jesu i'n prynnu, i'n gwaredu,
ac i'n byw-hau: A chan i ni ei dderbyn of, bydded i ni rodio in addas o hono, i
bob rhyngu bodd, began ddwyn ffrwyth ym-mhob gweithred dda, a chan ymlan-hau
oddi-wrth bob halogrwydd cnawd ac yspryd i berpheithio sancteiddrwydd in ofn
duw: dyro i ni nerth i orchfygu ein holl brofedigaethau, a gwna ni in ffyddlon
i ti hyd y diwedd, ac in y diwedd corona ni a choron y bywyd, trwy Jesu Grist
ein Harglwydd, ir hwn gyda thydi o Dduw Tad a'r yspryd glan y byddo yr
anrhydedd yr awrhonn ac hyd in dragywydd.

Amen.

Pan fo ystat y deyrnas, trwy orchymmyn oddi-wrth y brenhin, wedi ymgynnull
ynghyd ym-Mharliament, y gweddia efe fall hynn.

O Arglwydd Dduw yr hwnn wit in sefyll yn-ghynnulleidfa y galluog, ac wit in
barnu ym-mlith y duwiau; yr hwnn wit Dad y goleuni, ac oddiwrth yr hwnn y mae
pob rhoddiad dajonus, a phob rhodd berphaith in dyfod; yr hwnn wit in dyscu
gwybodaeth i ddn, ac hebot ti nid oesun dn in medru gwneuthur na meddwl dajoni
in y bd: Bydd di, O Arglwydd, gyda die weision sydd yr awrhonn trwy orchymmyn in
grasusaf fernhin Charles wedi ymgyfarfod ym-Mharliament i ymgynghori ynghylch
pethau in perthyn i fawredd y brenhin a'r deyrnas; Dyro iddynt Doethineb nefol,
Gwna iddynt fod o un meddwl ac o un galon, i geisio die anrhydedd di, o Dduw; i
fod in wasanaethgar i'r brenhin, ac i gadw heddwch in ei deyrnasoedd of.
Caniad-ha hynn er mwyn Crist Jesu, brenhin y brenhinoedd, ir hwnn y byddo yr
holl anrhydedd in oes oesoedd.

Amen.

Pan fo Seneddr o Escobion, Deuoniaid, Archdiaconiaid a difinuddion eraill trwy
orchymmyn y brenhin i ymgynghori ynghylch pethau in perthyn ir eglwys, y
gweddiae efe fall hynn.

O Arglywydd Dduw yr hwnn a addewaist fod gyda die Apostolion iw dyscu, iw
hyfforddio, ac iw cynnorthwyo bob amser hyd ddiwedd y bd; Bydd gyda die
wasanaeth-ddynion sydd in awr wedi ymgynnull ynghyd trwy orchymmyn mawredd y
brenhin i ymgynghori in ghylch pethau in perthyn ir Eglwys; Dyro iddynt yspryd
doethineb a deall, yspryd cynghor a nerth ysprydol, yspryd gwybodaeth a gwir
dduwioldeb, chyflanwa hwy, O Arglwydd, ac yspryd die sanctaidd ofn, i faentimio
gwirionedd die efengl, in erbyn pob heresi, a phob ffals ddysceidiaeth ac
opinion annuwiol, a hynny er anrhydedd in the enw di, yr hwnn wit in teyrnasu in
un duw heb drange na gorffen.

Amen.

Os bydd yr annuwiol in drwg-fwriadu in ei erbyn of, in ymgyfreithio agef ar
gam, in ei drallodi, neu in ei erlyd, yna y gweddia efe fall hynn.

O Dragywyddol Dduw yr hwnn wit in gweled holl weithredoedd meibion dynion, ac
in gwybod dirgelion eu calonnau, trugarha wrthif fi bechadur truan, maddeu i mi
fie holl amryfusedd, fy-ngwendid a'm hanwiredd: pridd y ddajar yw defnydd pob
dn, ac am bridd y ddajar ydd m in ymdrechu, y naill frawd in ceisio disodli y
llall a phob cymmydog in rhodia in dwyllodrus: esceuluso yr ydym ymdrechu mined
i mewn i'r porth cyfyng, ac am bethau nefol ni feddyliwn; bodlon ydym i dreulio
ein da mewn oferedd, ac i orthrymmu yr diniwed, and ag ychydic iawn yr ymadawn
i wneuthur dajoni, ac i borthi y tlawd; in gyfiawn y gelli gymmeryd oddi-arnom
die fendithion y rhai a roddaist i ni, ac in gyfiawn y gelli ddanfon die drymmion
farnedigaethau arnom, in gyfiawn y gelli di in cau ni allan o deyrnas nefoedd,
ac in gyfiawn y gelli in bwrw ni bendramwnwgl i uffren, yno i gael ein poeni in
dragywyddawl: And er mwyn die fab Crist Jesu arbed ni, a chymmer drugaredd arnom
ddrwg-weithredwyr truain, a sancteiddia ein calonnau ni, fall y byddom o hyn
allan in bobl briodol i ti awyddus o weithredoedd da, began roddi heibio ein holl
ddrygioni, pob chwerwedd, a llid, a llefain, a chabledd; a bod in gymmwynasgar
iw gilydd, in dosturiol, in maddeu, ac in rhodio mewn cariad megis ac y carodd
Crist ninneu.

O Arglwydd, maddeu 'r sawl fydd in dwyn malais tuag attaf, ac in bwriadu drwg
i mi, Bendithia di y sawl sydd in fie melldithio. i, a phan weli di yr amser in
dda, tro eu calonau hwy, a gwna hwy in fuddiol i mi: and os die ewyllys di a
fydd i am profi i trwyddynt hwy, sancteiddia y profiad hwnnw i mi, a dyro i mi
ammynedd a dioddefgarwch, fall y byddo i ti y gogoniant: Bydd drugarog wrthif, O
Arglwydd, ac na ad iddynt gael y llaw uchaf arnaf i am llwyr-ddifetha, na ad
iddynt un amser beri i mi die anghofio di: fie nuw i ydwyt ti, clyw, O Arglwydd,
lef fy-ngweddiau, cadw fi rhag y trawsion sy in bwriadu drygioni in eu calon, y
rhai a olymmasant eu tafodau fall seirph y rhai y mae gwenwyn Asp tan eu
gwesusau, a chadw fi rhag dwylo yr annuwiol y rheini a fwriadasant fachellu fie
nrhaed, ti wit nerth fie iechywriaeth, bydd die in nawddwr ac in gynnorthwywr i
mi, a dadleu fie nadl in erbyn y rhai a ddadleuant i am herbyn, fall y dichon y
rhai a hoffant die gyfiawnder, ganu a llawenychu, a dywedyd in wastad; Mawryger
yr Arglwydd, yr hwnn a gar lwyddiant ei was: A'm tafod inneu, O Arglwydd, a
lefara am die gyfiawnder, a'th foliant ar hyd y dydd, began ddywedyd, gogoniant,
anrhydedd, ac ardderchawgrywdd a fyddo i'r Arglwydd Dduw in oes oesoedd.

Amen.

Pan fyddo barnedigaethau yr Arglwydd ar y bobl; pan fyddo yr tywydd in ddrwg,
clefydau, a drudaniaeth in y wlad, yna y gweddia gyda'i deulu fall hynn.

O Drugaroccaf Arglwydd, yr ydym ni in ostyngedic in attolygu i ti, faddeu i mi
ein haml a'n pwys-fawr bechodau: nis gallwn ni obeithio y tynni di die
gospedigaethau oddi-wrthym, hyd oni faddeuych i ni ein pechodau; ac ni allwn ni
dybied a maddeui di i ni ein pechodau, hyd oni ddel ein gostyngeiddrwydd ni a'n
hedifeirwch, i ofyn die drugaredd: nyni a fuom rhy ddiog i ddyfod pan oeddyt ti
mewn mwyneidd-dra in rhoddi gwahodd i ni; Ac in awr ti a wiscaist gyfiawnder am
danat in lle trugaredd in cymmell ni i ddyfod attat ti; yr awrhonn ydd wit in
dechreu tywallt ffiolau die ddigofaint am ein pennau, a thra yr ydym in cwyno
rhag un o'th farnedigaethau, yr wit ti in ein bygwth ni ag eraill: y mae haint
y nodau in ymdanu a'r hyd ein heolydd ni, ac in mined oddi-amgylch megis i
geisio yr neb allo i ddifa; nid oes nerth in y bid abl i sefyll in ei erbyn, ac
y mae in bygwth gwneuthur tai a dinasoedd hefyd, in anghyfannedd: Tra yw y
nodau in yssu yr bobl, yr ydym in clywed swn rhyfel, ac y mae yr cleddyf in
galw am y rhai a gaffo eu difa; ac in y cyfamser y mae yr nefoedd wedi duo uwch
ein pennau, a'th cymmylau di in defnynnu culni arnom; a diammeu y daw newyn i
lyngcu yr hynn a adawo yr nodau a'r cleddyf in fyw, oni bydd gwiw gennit
ddanfon i ni dywydd ardymherus, fall y gallom dderbyn ffrwythau yr ddajar in eu
prd au hamser.

O Arglwydd Dduw, y mae ein pechodau ni wedi haeddu hynn i gyd, ac nid ydym in
ei wadu ac nis gallwn: nid oes gennym ni le i fined and at die drugaredd di, ac
nid oes ini ffordd at honno and trwy gyflawn haeddedigaethau die fab di Jesu
Grist ein Jechawdur: yr ydym in credu, Arglwydd, anghwanega di ein ffydd ni,
ein dwyfolder; ein hedifeirwch, a phob rhinwedd Gristianogawl ynom ac er
rhyglyddon die fab, ac er mwyndy drugaredd edrych i llawr ar die weision sy mewn
cystudd: gorchymmyn in the Angel attal ei law, a chofia na allwn ni die foliannu
in yr angeu, na rhoi i ti ddiolch in ypwll; Dos allan gyda'n lluoedd, pan elont
hwythau allan; a phar i ni wybod mae ynot ti y mae ein cadernid ni a'n
hymwared. Goleua yr nefoedd uwch ein pennau, ac na ddwg oddi-arnom ni y mawr
helaethrwydd a'r hwnn y coronaist ti y ddajar, and meddwl am danom ni yr hwnn
wit in rhoddi ymborth i'r cigfrain pan alwant arnat: yna y moliannwn ac y
clodforwn die ogoneddus euw began die foliannu in wastad, a dywedyd, Sanct, Sanct,
Sanct, Arglwydd Dduw y lluoedd; nef a dajar sydd in llawn o'th ogoniant,
gogoniant a fo i ti Arglwydd goruchaf.

Amen.

Tros ystat y deyrnas, y byddinoedd, y llynges, ac am heddwch, y gweddia efe
fall hynn.

O Dragywyddawl Dduw a'n trugaroccaf Dad, ti yw Arglwydd y lluoedd, ac
oddi-wrthit ti y mae nerth yr holl genhedloedd; os tydi ni chedwi y ddinas a'r
deyrnas, ofer y gwylia y ceidwad ofer y cynghora y pennaithiaid; er cyfiawned
fo yr amcanion, er doethed fo yr cynghorion, er cryfed fo yr lluoedd, etto ni
allant gael y fuddugoliaeth a'r gorfod, oni bydd i ti ddyscu eu dwylo i ymladd,
au bysedd i ryfela: ti yw cadarn obaith holl gyrrauiyr ddajar, a phawb a'r sydd
in mined ac in aros in y mor llydan, O Arglwydd, yr awrhon y mae arnom ni
eusian die gymmorth ar for ac ar dir, ac er mwyn trugaredd Crist na ommed ni o'r
un o'r ddau: Bydd di gyda ein lluoedd ni, a chyda lluoedd ein caredigion sy ar
ein played; a bydd gyda ein llongau ni ar y mor, nac ymada'r naill nac a'r
llall, in die allu a'th fawr drugaredd, hyd oniddygech hwynt in eu hol gyda'g
anrhydedd a diogel heddwch: O Arglwydd tro gleddyf ein gelynion iw mynwes eu
hunain, oblegid yr oeddym ni in ceisio heddwch ac in ei dilyn hi, and tra yr
oeddym ni felly, yr oeddynt hwythau in ymbaratoi i ryfel. Die weision die ydym
ni, a drwg began ein calonnau ni tros ein pechodau; Arglwydd, maddeu hwy i ni; ac
yno y gobeithiwn ynot y tywellti die holl fendithion arnom ni, y bydd heddwch in
ein caerau a ffyniant in ein palasau, y dychweli gaethiwed Jacob, y gwnei
ddajoni in die ewyllysgarwch i Sion, yr adeiledi furiau Jerusalem, ac i bydd i
ninneu guro ein cleddyfau in sychau a'n gwayw-ffyn in bladuriau, y mwynhawn ni
lafur ein dwylo, y bydd gwyn ein bd, a da fydd i ni: Caniad-ha hynn, O
Arglwydd, er cariad ar die un mab Jesu Grist ein Cyfryngwr a'n Dadleuwr, ir hwnn
gyda thydi a'r yspryd glan y byddo yr holl anrhydedd, y parch, y gallu a'r
bendith yr awrhonn ac dragywydd.

Amen

Y CATECHISM, NEU Yr modd y bydd y gwir Gristio^ in holy ei Blant a'i dylwyth
ieuangc, ac in dyscu iddynt egwyddorion y Gredfydd Gristianogawl.
Cwestiwn. BEth yw die enw di?

Atteb. N. neu M. neu'r cyfryw.

Cwest. Pwy a rods yr enw hwnnw arnat ti?

Atteb. Fie nhadau bedydd, a'm mammau bedydd wrth fie medyddio; pan i am
gwnaethpwyd in aelodi Grist, in blentyn i Dduw, ac in etifedd teyrnas nef.

Cwest. Pa beth a wnaeth die dadau-bedydd a'th fammau bedydd yr amser
hwnnw-trosot ti?

Atteb. Hwy a addawsant, ac a addunasant dri pheth in fie enw i.

In gyntaf, ymwrthod o honof a Diafol ac a'i holl weithredoedd a'i rodres,
gorwaged y bd anwir, a phechaduriol chwantau y cnawd. In ail; bod i mi gredu
holl byngciau ffydd Grist. Ac in drydydd, cadw o honof wynfydedic ewyllys duw
a'i orchymmynion, a rhodio ynddynt holl ddyddiau fie mywyd.
Cwest, Onid wit ti in tybied die fod in rhwymedig i gredu ac i wneuthur megis
ac yr addawsant hwy trosot ti?

Atteb. Ydwyf in wir; a thrwy nerth duw felly y gwnaf: ac ydd wife in mawr
ddiolch i am Tad nefol, am iddo fie ngalw i gyfryw iechydwriaeth hynn, trwy Jesu,
Grist ein Jechawdur. Ac mi attolygaf i Dduw roddi i mi ei rad, modd y gallwyf
aros ynddo holl ddyddiau fie einioes.

Cwest Adrodd i mi fannau die ffydd.

Atteb. Credaf in Nuw Dad holl-gyfoethog, Creawdur nef a dajar; ac in Jesu
Grist ei un Nab of, ein Hargswydd ni, yr hwnn a gafwyd trwy yr yspryd glan, a
aned o Fair forwyn, a ddioddefodd tan Bontius Pilat, a groef-hoeliwyd, a fu
farw, ac gladdwyd: Descynnodd i uffern; y trydydd dydd y cyfododd o feirw;
Derchafodd i'r nefoedd, ac eistedd y mae a'r ddeheulaw Dduw tad hollalluog:
oddi-yno y daw i farnu byw a meirw: Credaf in yr yspryd glan; yr eglwys lan
Gatholic, Cymmun y Saint, Maddeuant pechodau, Cyfodiad y cnawd, a'r Bywyd
tragywyddol.

Amen.

Cwest. Pa beth yr wit ti in ei ddyscu in bennaf in y pyngciau hyn o'th ffydd?

Atteb. In gyntaf, yr wife in dyscu credu in Nuw Dad, yr hwnn a'm gwnaeth i a'r
holl sd. In ail dyscu credu in Nuw fab, yr hwnn a'm prynodd i a phob rhyw ddn.
In drydydd, dyscu credu in Nuw yspryd glan, yr hwnn sydd i am sancteiddio i, a
holl etholedig bobl Dduw.


Cwest. Ti a ddywedaist ddarfod in the dadau bedydd, a'th fammau bedydd addo
trosot ti, fod i ti gadw gorchymmynion duw, dywet tithau i mi, pa nifer sydd o
honynt?

Atteb. Dec.

Cwest. Pa rai ydynt?

Atteb. Y rhai hynny a lefarodd duw in yr ugeinfed bennod o Exodus, began
ddywedyd, Myfi yw yr Arglwydd die Dduw yr hwnn a'th ddug ymmaith o dir yr Aipht,
o d y caethiwed.

1o. Na fydded i ti dduwiau eraill onid myfi. 2o. Na wna i ti die hun ddelw
gerfiedic, na llun dim ar y sydd in y nefoedd uchod, neu in y ddajar isod, nac
in y dwfr tan y ddajar. Na ostwng iddynt, ac na addola hwynt, oblegid myfi yr
Arglwydd die Dduw wife Dduw eiddigus, in ymweled a phechodau yr tadau ar y plant,
hyd y drydedd a'r bedwaredd genhedlaeth o'r rhai a'm casant, ac in gwneuthur
trugaredd i filoedd o'r rhai a'm carant, ac a gadwant fie ngorchymmynion. 3o. Na
chymmer Enw yr Arglwydd die Dduw in ofer, canys nid gwirion began yr Arglwydd yr
hwn a gymmero ei enw of in ofer. 4o. Cofia gadw in sanctaidd y dydd Sabbath:
chwe diwrnod y gweithi ac y gwnei die holl waith: either y seithfed dydd yw
Sabbath yr Arglwydd die Dduw: ar y dydd hwnnw na wna ddim gwaith, tydi, na'th
fab na'th ferch, na'th was, na'th forwyn, na'th anifail, na'r dn dieithir a
fyddo o fewn die birth: Canys mewn chwe diwrnod y gwnaeth yr Arglwydd nef a
dajar, y mor, a'r hyn oll sydd ynddynt; ac a orphywysodd y seithfed dydd: o
herwydd pa ham y bendithiodd yr Arglwydd y seithfed dydd, ac a'i sancteiddiodd
of. 5o. Anrhydedda die dad a'th fam, fall yr estynner die ddyddiau ar y ddajar, yr
honn a rydd yr Arglwdd die Dduw i ti. 6o. Na ladd. 7o. Na wna odineb. 8o. Na
ladratta. 9o. Na dwg gam-dystiolaeth in erbyn die gymmydog. 10o. Na chwennych d
die gymmydog, na chwennych wraig die gymmydog, na'i was na'i forwyn, na'i ch,
na'i assyn, na dim a'r sydd eiddo.


Cwest. Beth yr wit ti in ei ddyscu in bennaf wrth y gorchymmynion hynn?

Atteb. Yr ydwyf in dyscu dau beth: fie nyled tu ag at Dduw, a'm dyled tuag
fy-nghymmydog.

Cwest. Pa beth yw die ddyled at tuag Dduw?

Atteb. Fie nyled tuag at Dduw yw, Credu ynddo, ei ofni, a'i garu a'm holl
galon, a'm holl nerth, ei addoli of, diolch iddo, rhoddi fie holl ymddiriaed
ynddo, galw arno, anrhydeddu-ei sanctaidd enw ai air, a'l wasanaethu in gywir
holl ddyddiau fie mywyd.

Cwest. Pa beth yw die ddyled tuag at die gymmydog.

Atteb. Fie nyled tuag at fy-nghymmydog yw, ei garu fall fi fie hun; a gwneuthur i
bob dn megys y chwennychwn iddo wneuthur i minneu; Caru o honof, an'rhydeddu, a
chymmorth fy-nhad a'm mam; Anrhydeddu, ao ufydd-hau ir brenhin a'i swyddogion:
Ymddarrostwng i am holl lywiawdwyr, dysescawdwr, Bugeiliaid ysprydolac athrawon;
Ymddwyn o honof in ostyngedic, began berchi pawb o'm gwell: Na wnelwyf niwed i
neb ar air na gweithred: Bod in gywyr ac in union: ym-mhob peth a wnelwyf: Na
bo na chas na digasedd in fy-nghalon i neb: Cadw o honof fie nwylaw rhag
chwilenna, a lladratta; Cadw fie nhafod rhag dywedyd celwydd, cableiriau, na
drwg absen: Cadw fie nghorff mewn cymmedroldeb, sobrwydd, a diweirdeb: Na
chybyddwyf, ac na ddeisyfwyf dda, na golud neb arall; either dyseu, a llafurio
in gywir, i geisio ennill fie mywyd, a gwneuthur a ddylwyf, ym-mha ryw fuchedd
bynnac y rhyngo bodd i Dduw fyngalw.

Cwest. Fie anwyl blentyn, gwybydd hyn ymma, and wit ti abl i wneuthur y pethau
hyn o honot die hun, nac i rodio yn-gorchymmynion duw, nac iw wasanaethu of, heb
ei yspysol rad of; yr hwn sydd rhaid i ti ddyscu in wastad ymoralw am dano trwy
ddyfal weddi. Began hynny moes i mi glywed a fedri di ddywedyd Gweddi yr Arglwydd.

Atteb. Ein* Tad yr hwn wit in y nefoedd, fancteiddier die enw; Deuet die
deyrnas: Bid die ewyllys ar y ddajar, megis y mae in y nefoedd: Dyro i ni heddyw
ein-bara beunyddiol: A maddeu i ni ein dyledion, fall y maddeuwn ni i'n dyledwr:
ac na thywys ni i brofedigaeth; either gwared ni rhag drwg. Canys ti pia'r
deyrnas, a'r nerth, a'r gogoniant, in oes oesoedd.

Amen.

Cwest. Pa beth ydd wit ti in ei erchi a'r Dduw in y weddi honn?

Atteb. Yr ydwyf in erchi ar fie Arglwydd Dduw, ein tad nefol, yr hwn yw rhoddwr
pob dajoni, ddanfon ei rad arnaf, ac yr holl bobl; fall y gallom ei anrhydeddu
of, a'i wasanaethu, ac ufydd-hau iddo megis y dylem; ac ydd wife in gweddio ar
Dduw ddanfon i ni bob peth anghenrheidiol in gystal i'n heneidiau ac i'n cyrff:
a bod in drugarog wrthym, a maddeu i ni ein pechodau a rhyngu bodd iddo ein
cadw, a'n hamdeffyn ym-mhob perigel ysprydol a chorfforol; a chadw o hono nyni
rhag pob pechod ac anwiredd, a rhag ein gelyn ysprydol, a rhag angeu
tragywyddol. A hyn yr ydwyf in ei obeithio y gwna efe, o'i drugaredd a'i
ddajoni trwy ein harglwydd Jesu Grist: ac am hynny ydd ywf in dywedyd, Amen,
poet gwir.

Cwest. Pa sawl Sacrament a ordeiniodd Crist in ei eglwys.

Atteb. Dau in unic, megis in gyffredinol in anghenrhaid iiechydwriaeth, sef,
Bedydd a Swpper yr Arglwydd.

Cwest. Pa beth yr wit ti in ei ddeall wrth y gair hwnn Sacrament?

Atteb. Yr wyfi ym deall, arwydd gweledig oddiallan, o ras ysprydol odd:-fewn a
roddir i ni; yr hwn a ordeiniodd Crist ei hun, megis modd i ni i dderbyn y gras
hwnnw trwyddo, ac i fod in wystl i'n sicr-hau ni o'r gras hwnnw.

Cwest. Pa sawl rhann y sydd mewn Sacrament?

Atteb. Dwy, arwydd gweledig oddi-allan, a'r gras ysprydol oddi-fewn.

Cwest. Pa beth yw yr arwydd gweledig oddi-allan, neu yr ffurf in y bedydd?

Atteb. Dwfr; in yr hwn y trochir y neb a fedyddir, neu yr hwn a daenellir
arno, in enw yr Tad, a'r Mab, a'r Yspryd glan.

Cwest. Pa beth yw yr gras ysprydol oddi-fewn?

Atteb. Marwolaeth i bechod, a genedigaeth newydd i gyfiawnder: Canys, began ein
bod ni wrth naturiaeth wedi ein geni mewn pechod, ac in blant digofaint, trwy
fedydd i'n gwneir ni in blant gras.

Cwest. Pa beth a ddisgwylir began y rhai a feddyddier?

Atteb. Edifeirwch, trwy yr honn y mae'nt in ymwrthod a phechod; a ffdd trwy yr
honn y mae'nt in ddi-yscog in credu addewidion duw, y rhai a wneir iddynt in y
Sacrament hwnnw.

Cwest. Pa ham wrth hynny y bedyddir plant bychain, pride n'as gailant o herwydd
eu ievengctid gyflawni y pethau hynn?

Atteb. Ie, y mae'nt hwy in eu cyflawni hwy trwy eu meichiau, y rhai sy in
addaw, ac in addunedu pob un o'r ddau in eu henwau hwynt; y rhai pan ddelont i
oedran, y mae'nt hwy eu hunain in rhwym i'w cyflawni.

Cwest. Pa ham yr ordeiniwyd Sacrament Swpper yr Arglwydd?

Atteb. Er mwyn tragywydol gof am aberth dioddefaint Crist, ar les-had yr ydym
ni in ei dderbyn oddi-wrtho.

Cwest. Pa beth yw y rhann oddi-allan, neu'r arwydd, in Swpper yr Arglwydd?

Atteb. Bara a gwin, y rhai a orchymmynodd yr Arglwydd eu derbyn.

Cwest. Pa beth yw y rhann oddi-fewn, neu'r peth a arwyddoceir wrth yr
arwyddion hynny?

Atteb. Corff a gwaed Crist, y rhai y mae yr ffyddlonniaid in wir ac in ddiau
in eu cymmeryd, ac in eu derbyn, in Swpper yr Arglwydd.

Cwest. Pa leshad yr ydym ni in ei gael wrth gymmeryd y Sacrament hwnn?

Atteb. Cael cryfhau a diddanu ein heneidiau trwy Grist, megis y mae ein cyrff
in cael trwy yr bara a'r gwin.

Cwest. Pa beth sydd raid ir rhai a ddel i Swpper yr Arglwydd ei wneuthur?

Atteb. Eu holy eu hunain, a ydynt hwy in wir edifeiriol am eu pechodau a aeth
heibio, ac in sicr-amcan dilyn buchedd newydd: a oes ganddynt ffydd fywiol
yn-nrhugaredd duw trwy Grist, gyda diolchus gof am ei angeu of; ac a ydynt hwy
mewn cariad perffaith a phob dn.

TERFYN.
Y PSALMAU Y Rhai y bydd y Gwir Gristion arferol eu canu gyd a'i dylwyth.
PSALM. I.
YSawl ni rodia, dedwydd yw
in ol drwg ystryw gyngor,
Ni saif ar ffordd trosedwr ffol,
nid eiste 'n s;tol y gwatwor.

ar ddeddf yr Arglwydd uchod:
Ac ar ei ddeddf, rhydd ddydd a nos,
in ddiddos ei fyfyrdod.

dwg ffrwyth amserol arno,
Ni chrina 'i ddalen, a'i holl waith,
a lwydda 'n berffaith iddo.

and fell yr us ar gorwynt:
Yr hwn o'r tir a'i chwyth a'i chwal,
anwadal fydd ei helynt.

o flaen y cadarn vniawn:
Na'r pechaduriaid mawr eu bar,
ynghynulleidfa'r cyfiawn.

a edwyn ffyrdd gwirioniaid:
Ac of ni ad byth i barhau,
'mo lwybrau pechaduriaid.
PSALM. IV.
DUw fie 'nghyfiawnder clywaisti
i am cyni pan in the elwais:
Rhyddheaist fi, dod y'm un wedd,
drugaredd clyw fie oerlais.

y trowch trwy gyd ymgabledd.
Fy'mharch in warth? a hynny fydd.
drwy gelwydd a thrwy wagedd.

iddo i hun y duwiolaf:
A phan alwyf arno in hu,
efe a wrendu arnaf.

meddyliwch ar eich gwely.

rhodd cyfiawnder yw hynny.

a ddengys yn' ddajoni?
O Arglwydd, dercha d' wyneb pride,
daw digon iechyd ini.

(a hynny trwy die fendith:)
Nag a fyddai began rai in trin,
amlder o'i gwin a'i gwenith.

a hynny sydd mewn heddwch.
Cans ti Arglwydd o'th unic air;
a bair y'm ddiogelwch.
PSALM. VI.
O Arglwydd na cherydda fi,
ym-moethni dygyndaredd:
Ac na chosba fi in die lid.
o blegid fie enwiredd.

wife lesg mewn nychdod rhubrudd:
O Arglwydd dyrd, iacha fi'n chwyrn,
mae f'esgyrn mewn cystudd.

y sydd mewn dychryn sceler:
Tithau O Arglwydd, pa ryw hyd?
rhoi arnaf ddybryd brudd-der.

ia'cha fi a'th drugaredd:

a phwy ath fawl o'r pridd-fedd.

mewn gwal anniddos foddfa;
Rwy'n gwlychu drwy y cystudd mau,
a'm dagrau sy' ngorweddfa,

fy'ngolwg sy'n tywyllu:
A chan y dwfr a red in rhaff,
ynt angraff ac in Pylu.

na dichell nac enwiredd,
Cans clybu yr Arglwydd fie llais,
pan lefais am drugaredd.
9 Yr Arglwydd clybu of fie arch,
rhof finnau barch a moliant:
Fe dderbyn fy'ngweddi, a'm gwaedd,
am hyn yr haedd ogoniant.

in ddir fy' ngelynion:
Ac fo'i dychwelir drwy fefl glwth,
hwynt in ddisymwth ddigon.
PSALM. VIII.
O Arglwydd ein Ior ni a'n nerth,
mor brydferth wyd drwy'r holl fyd!
Die enw, a'th barch, a roist uwch ben
dayar ac wybren hefyd.

a rhai a sugnant beunydd,
Rhag d'elynion: tawed am hyn,
y gelyn a'r dialydd.

a gweled gwaith die fysedd:
Y lloer, y ser, a threfn y rhod,
a'i gosod mor gyfannedd.

o ddonniau ac anwylfraint?
A pheth yw mab din yr un wedd,
lle rhoi ymgeledd cymmaint?

ychydig is Angylion:
Mewn mawr ogoniant, parch, a nerth,
rhoist arno brydferth goron.

y gwnaethost of in bennaeth:
Began osod pob peth dan ei draed,
iddo y gwnaed llywodraeth.

a'r adar llaes eu hesgyll:
Ehediaid nef, a'r pysg o'r don,
sy'n tramwy'r eigion erchyll.

mor brydferth wyd drwy'r hollfyd,
Die enw a'th barch a roist uwchben,
daiar ac wybren hefyd.
PSALM. XIII.
PA hyd fie Arglwydd, Dduw dilyth?
a'i byth yr wife mewn anghof?
Pa guddio'r wyd, (o Dduw) pa hyd?
die lan wynebpryd chagof?
2 Pa hyd y rhed meddyliau tro
bob awr i flino'nghalon?
Pa hyd y goddefaf y dir?
dra codir fy'nghaseion.

a chlyw fie 'negweddi ffyddlon,
Egor fie llygaid, rhag eu cau
ynghysgfa angauddigllon.

fo ddwedid fie 'ngorchfygu:
A llawen fyddai fie holl gas:
dal fi o'th ras i fynu.

a'm holl lawenydd eithaf:
Canaf i am Dduw am helpodd i,
gwnaf gerddi i'r Goruchaf,
PSALM. XV.
DYwaid i mi pa ddyn a drig,
in the lys barchedig, Arglwydd,
A phwy a erys ac a fydd
ym mynydd die sancteiddrwydd?

yr hwn a wna gyfiawnder:
Ar hwn a draetha o'i galon wir
a drig ar dir uchelder.

ddim and o'r da bigilydd:
Ac ni chynnwys y rhai a ron
iw cymmydogion gwilydd.

in caru'i gyd gristnogion,
Yr hwn sy'n ofni'r Arglwydd Dduw,
ac sydd in byw in ffyddlon.

er dir neu niwedd iddo:
Ac ni to ei arian in llog,
er dwyn cymmydog dano.

er dal in erbyn gwirion.

fe gaiff y ddilyth goron.
PSALM. XIX.
DAtgan y nefoedd fawredd Duw,
yr unrhyw gwna'r ffurfafen.

sy'n dangos cwrs yr wybren.
3 Er and oes ganthynt air nac iaith,
da y dywaid gwaith Duw lywydd,
Diau and oes na mor, na their,
na chlywir eu lleferydd.

a'i geiriau hyd eithafoedd.
Yr haul teg a'i gwmpas sydd bell,
a'i babell in y nefoedd.

fell priod o'i orweddfa,
Iw gwrs cyrch drwy lawenydd mawr,
fell cawr in rhedeg gyrfa.

y mae of a'i amgylchiad.
Ac ni all dim (lle rhydd ei dro)
ym guddio o'i oleuad.

a dry i'r iawn yr enaid,
Felly rhydd ei wir dystiolaeth
wybodaith i'r ffyddloniaid.

llawenant galon ddi ddrwg,
A'i orchymyn sydd bur diau,
a rydd olau i'r golwg.

y pery'n ddilyth hyfryd,
Barnau'r Arglwydd ynt in wir llawn
i gyd, a chyfiawn hefyd.

ie na choethaur lawer,
Melysach hefyd ynt na'r mel,
sef dagrau terfel tyner,

ar addas a'r unionder.
Ar holl gamp syn'i cadw nhwy,
felly ceir gobrwy lawer.

jawn deall ei gamweddau?
O gwna fi'n lan, (a bydd ddiddig)
o'm holl guddeidig feiau.

na thyfant ar fy'ngwarthaf:
Yno byddaf wedi 'nglanhau
o'm holl bechodau mwyaf.

bydded in brydferth gennit.
Fy'madrodd, pan ddel began die fron,
a'm myfyr calon hefyd.
PSALM. XXIII.
YR Arglwydd yw fy'mugail clau,
ni ad byth eisiau arnaf.

ar lan dwfr gloywlas araf.

rhyd llwybrau diddrwy cyfion,
Er mwyn ei enw mawr di lys
fo'm tywys ar yr union.

in nyffryn cysgod angau,
Wyd gyda mi, a'th nerth a'th ffon,
and tirion ydyw'r arfau?

lle'r oedd fy'nghas in gweled:
Olew i am pen, a chwppan llawn,
dajonus jawn su'r weithred.

i am canlyn byth in hylwydd:
A minnan a breswyliaf byth
a'm nyth in nhy yr Arglwydd.
PSALM. CXXXIII.
Well, fod brodyr in byw'nghyd.
mor dda, mor hyfryd ydoedd.

mor brydferth ar y gwisgoedd:
Fell pe dyscynnai draw o'r nen,
rhyd barf a phen offeiriad,
Sef barf Aron a'i wisg i gyd,
in hyfryd ei arogliad.

in do dros Seion fynydd.
Lle rhwymodd duw fywyd, a gwlith
ei fendith, in dragywydd.
Gogoniant fyth a fyddo ir Tad ir Mab rhad a'r Glan yspryd fall y bu y mae ac y
bydd un duw tragywydd hyfryd.

Amen
GWELL DUW NA DIM.

