Ramus Olivae SIVE CONCIO (...): HABITA AD CLERVM in Templo Beatae Mariae OXON.
8o Iunii pro inchoando Termino.

A JOHANNE WALL, Doctore in Theologia and Collegii Aedis Christi Praebendario.

Dominus sedet in diluvio, Dominus dabit fortitudinem populo suo, Dominus dabit
populo suo benedictionem. PACIS Psalm. 29. 10.

OXONIAE Excudebat LEON. LICHFIELD, Impensis RICH. DAVIS Anno Dom. 1653.

Illustrissimo VIRO, HEROI MAVORTIO DOMINO OLIVERIO CROMWELLO,
Copiarum militarium intra Britanniae and Hiberniae insulas DUCI GENERALI,
(...) invictissimo, Honoratissimo Academiae Oxoniensis CANCELLARIO, Artium,
Studiorumque (...) and Propugnatori insignissimo.

Gratia and PAX.

EPISTOLA DEDICATORIA.
DA veniam, Militiae Brita^nicae auspicatissime IMPERATOR, si hac mea do PACE
conciuncula litare ausim Vestrae Claritudini, and unico OLIVAE RAMO tot
PALMARVM DOMINO gratulari.

Est certe PAX victoriae filia, filia inquam palmaris victoriae, quae gestit
CAPVT tam magnificum, dimissis alis blande and placide circumvolitare, seu
potius lambere and demulcere: ut flamma olim caput SERVII, cum ad honoris
fastigium traheretur.

Nos insuper colimus armatam Pallada, cum (...) Apolline, and sub auspiciis
Vestris militamus: quem VNVM in hac bellorum alea and motarum gentium tremenda
vertigine, in hoc turbarum salo and fluctuantis mundi lubrica condicione
Praesidium vitae, Columnam justitiae, Pugilem Evangelii, Atlan tem Academiae,
ipsumque (...) vacillantis Reipublicae (ut BASILIVS fuit Ecclesiae) agnoscimus
and profitemur, non minus Artium patrocinio clarum and inclytum quam Armorum
praefectura excelsum and gloriosum.

Feras itaque Musarum cultus tanquam Palmas lemniscatas, sinasque

Inter victrices hederam TIBI serpere laurus.

Habent sua Literae coronamenta, TEque praeside duplici jure incedunt
laureatae, alicunde a Natura alicunde a victoria, quarum elogiis divina
Potentiorum merita AEternitati consecrata ad Coelum usque panegyrice
efferuntur, and Heroica Majorum virtus superbire aliquando solet and triumphare.

HOMERVM optabat gestorum Encomiasten MACEDONICVS IMPERATOR, cum gemens astaret
ACHILLIS tumulo, beatumque diceret propter MAEONIDIS praeconium; TVO Honori
plures inserviunt HOMERI, MERCVRII plures, Nae Sexaginta e fortibus ISRAELIS,
and Mercurialium virorum UNIVERSITAS, quibus obtendis Vexillum gratiae, exemplo
CHRISTI Vexillum amoris Dilectae suae obtendentis.

Macte HEROES ter inclyte, Culmen PACIS, Fulmen BELLI cum ordinata acie and
(...) exercitu, utque securius in PACE agatur, cincto femore gladio TUO (si fas
dicere) inequita propter verbum mansuetudinis et justitiae, quoad victrices
Aquilas per omnes Mundi provincias,

-- Quae sunt a Gadibus, usque
Auroram et Gangen --
Triumphali more circumtuleris, Signa pro signis, insignia pro insignibus ad
DEI gloriam, and fidei incrementum, ultra columnas HERCULIS positurus, qua vel
Judaismus vel Turcismus, vel Atheismus, vel Paganismus cum faedo idolorum cultu
uspiam dominantur.

I BONE, quo virtus TVATE vocat, i pede fausto.

Cum lustraret Mundum ingentibus copiis ALEXANDER, magnus olim totius Orbis
Domitor circurabat gentes feras, and ad cultum civilis vitae redigebat; pietas
Vestra cicuratas gentes convertat, and conversas gentes sanctificet per
Cognitionem JESV CHRISTI, and agnitionem verae fidei, ad locupletandum
Paradisum, and ruinas Angelorum aliquatenus instaurandum (nos siquidem erimus
sicut Angeli) in coelo Beatorum,

-- dabunt seeds ubi fata quietas; Ita demum eveniet ut Cimmerii homines quos
Sol Justitiae nunquam illustravit,

(...), plaudant sibi de Catenis salutaribus, dicantque invicem periissemus
nisi periissemus, vinctis corporibus at solutis animabus, perdita liberate at
parta faelicitate, admirabili beneficio Divinae misericordiae and Salvatricis
gratiae.

Faveas interim, foveasque gemellos fontes bicipitis Parnassi, gemellos fomites
religionis Orthodoxae, ubera dicam an Viscera Academiarum faecundissima?
Tabernacula dicam an alvearia Musarum ju cundissima? lacte and melle penitioris
Theologiae, and politioris disciplinae, sitibunda GENTIS corda, tanquam arida
GEDIONIS vellera benign and suaviter irrorantia, irrigantia?

Obtinent plurimum, neque unquam fere excidunt molimina Sanctorum, quae habent
auspicem DEUM, comites Musas, adjutricem Gratiam, auxiliares Literas, and
postremo tanquam humiles pedissequas fideles and humiles Orationes.

Nos itaque Athenienses TUI, flexo poplite, and voto supplice manus precesque
apud DEUM expandimus, ut JACOBI more cum Angelo congressus evadas ISRAEL,
potens apud homines, quia potens apud DEUM, MOSIS aemulus, JOSHVAE similis,
DOMINO EXERCITUUM in omni bono opere, veluti Columna ignis praececedente; neque
minus Fortuna bellica quam Virtute caelica Augustum superes, diuturniorem PACEM
and firmiorem requiem (si DEO placuerit) MAGNAE BRITANNIAE consecutus, nascente
CHRISTO (cujus nomen est ORIENS) in cordibus fidelium, non denuo per
generationem carnis, sed continuo per renovationem Spiritus ad vitam and
gratiam, ad salutem and gloriam, nullis saeculorum finibus terminandam.

Seorsim vero cum de PACE dixerim,

Pars mihi PACIS erit dextram tetigisse --

Dextram Virtutis, dextram Fortitudinis tot praeliis insignitam tot victoriis
nobilitatam, ut coelum digito videatur tetigisse: Neque dubium est quin
certamina and miracula tam dextre and faeliciter aperto Mart gesta, digito
ipsius DEI fuerint expedita.

Quo magis expetit OLIVAE suae folia LAUREAE Vestrae foliis innexa and
complicata, seu potius innixa and obsecundantia tanti DUCIS manibus, ne dicam
pedibus offundere and substernere,

EXCELLENTIAE Vestre quam humillime devotus, Johannes Wall.

LUCAE Cap. 24. Ver. 36. Haec autem loquentibus iis, stabat JESUS in medio
eorum, diditque eis PAX VOBIS.
ADSUM ( Fratres) cum ramo olivae, and virentibus foliis, instar columabe ad
aicam Noae remeantis: post fluctus and diluvia, post motus and incendia, post
turbas and praelia, post metus and discrimina, clades and funera, strages and
facinora, omni paene Christiani orbis regione, caede and sanguine, cruore and
sanie, terra, marique inundante. Post varios casus and infanda certamina, ante
fines saeculi qui Nobis obvenere, and suprema inclinantis mundi tempora
inaudita.

Adsum vobis de Coelo Faecialis, Angelus pacis, pacificus Irinaeus: aperite
fenestras aurium, pandite ostia animarum, and tam dextrae aviculae in
secretissima cordis penetralia and quasi adyta aditum patefacite. Quod si vero
pedes eorum, qui annuntiant pacem, grati fuerint and speciosi, quanto magis ora
vultusque, sermo and conspectus, ipsa denique salutatio praeconis Evangelici,
seu potius Domini nostri JESU CHRISTI, universo Atheniensium Choro, jam primo
auspicante termino, pacem and gratiam, salutem and benedictionem a DEO patre
conferentis.

Similis videtur hujus sententiolae complexio, ubi CHRISTUS suum habet (...)
and salvere jubet Salvator omnium, unicus DEI filius in saecula benedictus. Vox
fuit Johannes in eremi solitudine, verbum CHRISTUS in doctrinae claritudine,
verbum Pacis and laetitiae, verbum consolationis and fiduciae, turbatis
discipulorum animis, and prae Judaeorum metu labascentibus, cum vespere coacti
in domum Hierosolymis, clauderent fores, and mussitarent invicem quae
gerebantur public, peterent latebras, and de gravissimis Theologiae mysteriis
intra parietes disceptarent.

Haec autem loquentibus iis, stabat JESUS in medio eorum, dicitque eis PAX
VOBIS.

Eccum verba melle and favo dulciora, cujusmodi spirant opobalsamum and
aromata, odorem vitae in medio Tabernaculi, ab arbore vitae in medio Paradisi.

Quae videntur potissimum observanda sunt,

DOMINI
Situs, and positio Vel quod magis placet (...) seu Manifestatio.

Stabat JESUS in medio eorum. Votum, and Benedictio vel quod magis familiare
(...) seu Salutatio.


Dicitque iis PAX VOBIS.

Vtraque habent ansam praejacentem, and insigni temporis circumstantia
muniuntur, cum loquerentur invicem, and magnalia DEI celebrarent.

Stabat JESUS in medio eorum: ibi praesentia singularis.

Dicitque eis, PAX VOBIS: ibi gratulatio salutaris.

Haec interim loquentibus discipulis: ibi religiosus sermo, and discursus
exemplaris, quo Coelum and terra, supera and ima tanquam Apollinis Cantu aut
Orphei Lyra permoventur: Ubi enim studium sapientiae, and sermonis pietas, ibi
praesto erit Dominus JESUS.

Haec autem loquentibus iis, stabat JESUS in medio eorum, dicitque eis, PAX
VOBIS.

Jacta habetis conciunculae fundamenta, aurum, argentum, ne dicam lapides
pretiosos conabor superstruere, orsurus modo do a discursu Theologico, and de
sermon Apostolorum prima vice sermonem habiturus.

Haec autem loquentibus iis, stabat etc.

Haec autem loquentibus iis? Quaenam vero loquentibus iis? Humana and ludicra,
Aegypti fercula, aut praesentis vitae Commoda, stipulam and faenum, lutum and
caenum redolentia? De coacervanda pecunia, de comparanda gloria, de
amplificando imperio, de saturanda libidine? Apage mundi gaudia, carnis
blandimenta, fucata, incerta, fugacia, euanida.

-- non est mortale quod optant,

Quod ambiunt coelestes aquilae, sublimes animae, piae mentis ardore, tanquam
igneo quodam vehiculo, and quadriga super aethera elevatae: transvolant ista in
medio posita, and tanquam quam (...) aspernantur, propter eminentiam
cognitionis JESU CHRISTI, ut merita ipsius perfect comprehendant, (...) ad
Philippenses 3o.

Omnis Sermo and Oration, omnis cura and meditatio circa Domini gesta and
Oeconomiam versatur and impenditur: quo venerit, quae subierit, quanta
gesserit, quomodo triumpharit, quam magnifice and gloriose devicto satana and
spoliatis hostibus super aspidem and basiliscum ambulaverit, leonem and
draconem protriverit and conculcarit. Postquam enim Dominus JESUS ab inferis
remeasset, praebuit seipsum conspiciendum discipulis redeuntibus a sepulchro,
peregrinantibus in via, ubi multa de seipso exposuit vaticinia, sumpto pane
benedixit, iisque tribuit in salutem animarum. Quantus inde zelus? quanta
devotio? inflammantur corda, incenduntur studia, quin and discipuli viso Domino
plurimum gavisi mirantur, stupent, venerantur, adorant, praesentem colunt,
absentem praedicant, avolantque protinus ad locum Tabernaculi, ubi convenerant
undecem; pleni musto, referti gratia; ut fracti utres erumpunt subito in vocem
jubilationis, and eructant verba divinitus inspirata, ab abundantia cordis
abundantiam suavitatis. Gestiunt enim and tripudiant eloqui, maestis fratribus,
aerumna and vigiliis paene confectis, qualia iis ad Emaum profecturis in via
contigere, and quomodo fuit agnitus in panis fractione; sive panem Eucharistiae
in Sacramentorum Administratione, sive panem Eleemosynae In bonorum largitione
and distributione concipiatis.

Haec autem loquentibus iis stabat JESUS in medio eorum etc.

Dicite modo a Discipulis CHRISTI ( Fratres in CHRISTO dilectissimi) sectari
viam conciliandae pacis apud DEUM patrem, and si vultis Dominum JESUM praesto
habere, juxta cernere, and comparentem vobis in medio templi suspicere, and
contueri: recolite merita, edicite miracula, omnisque sermo triumphalis palmae
recordatione super Orcum and daemona, super mortem and crimina, caeteramque
nequitiae spiritalis hydram and monstra tanquam sale condiatur.

Absint lites and scandala, rixae and convitia, haereses and Schismata, dirae
and perjuria, quibus nomen DEI apud gentes blasphematur; quanto magis (...)
iste, quem beatus Apostolus (...) vocat, and impuri homunciones ab ore faetido,
inter media Cupediarum fercula, and densa ingurgitationum pocnla evomere
frequentius solent and exhalare.

Lingua apud Haebraeos (...) dicitur, sonatque Gloriam, quia DEUM lingua
honoramus; and certe absonum videtur, seu potius dignum anathemate, ut quo ore
DEUM colimus, pascha celebramus, eucharistiam excipimus, and mellitissimam
dominicae carnis placentam suaviuscule and spiritaliter degustamus: ab eodem
verba lasciva, and petulca, faeda and spurca, tanquam e putidiore lacuna, aut
gravi aliqua sentina despumentur.

Gutture sulphureas lent exhalante Mephites.

Ora medius-fidius istiusmodi hominum non sunt ora, vocisve organa, sed potius
cloacae and sterquilinia, voragines and sepulchra, hiantibus tumulis,

-- Et grave-olentis Averni,
faucibus comparanda.


Alii loquuntur nugas and insomnia, alii loquuntur fabulas and mendacia, alii
lapides, and tremenda angelorum cohortibus verborum fulmina, omnes praeter
sententiam Evangelistae, and si displiceant otiosa verba omnes merito arguendi.
Quod enim ingreditur os, non inquinat hominem sed quod egreditur ab ore ipsius
utpote (...), aliaque ejusmodi secundum Matthaeu^ 25.

Haec sunt ea quae abigunt spiritum vitae, ut fumus apiculas solet exterminare,
Dominumque gloriae intra amaena gratiarum roseta deliciantem longissime
profligant; quibus daemonem citius credo adfore quam Dominum, neque unum modo
sed legionem, pluriumque daemonum incursionem, pro benedictione, and pace
maledictionem and poenam, excidium, and stragem; internecionem, and mortem,
vastitatem, denique et ruinam subita quadam (...) allaturam. Simile admodum
contigit in pago vicino Academiae, ubi frequens turba ad ludos Scenicos
confluxerat: aliis contusis, and collisis, aliis confractis, and concisis,
repentina morte abreptis obrutisque plurimis, qui per media tabulatorum
fragmina, and dura aedificiorum rudera, truncatis membris animam supremam
exhalabant,

Dum collapsa ruunt subductis tecta columnis,

Postquam ater homo, and sacrilegus nebulo, bipedum nequissimus, e dramatum
numero, (farragine dicam an sartagine loquendi?) execranda certe (...) and
horrenda blasphemia omne caenaculum implevisset, circumfusum era incestasset,
Orchestram ipsam polluisset, and quodammodo devirginasset.

Cui videtur astipulari in sua Tragi-Comaedia, Vir fidei integerrimae, inprimis
doctus, secundus nulli pietate. Quinetiam Johannes Apostolus ingressus balneum
resiliit protinus conspecto ibidem Cerintho, ne forte caderet: si qua fides
Eusebio libro 3o Ecclesiasticae historiae. Quanto magis relinquendae aedes,
naviculae, porticus, basilicae, theatra, spectacula, ambulacra, peristylia, ubi
monstra hominum DEO ostrepentium convenere; ne cum iis deprehensi pereamus, and
tanquam incendio communi omnes pariter conflagremus. Abunde constat (ubi-cunque
oculos convertimus) funesta impiorum synedria, and prophana balatronum dicteria
exosa DEO, exitiosa hominibus, apertae Nemesi, and extremis periculis objacere.
Interim vero, quorsum Dominus ecclesiae been dixit? Propter gratiam labiis
diffusam; diffusam in orationibus, diffusam in Sermonibus, diffusam in
exhortationibus, diffusam in concionibus.

Diffusa est gratia in labiis tuis, propterea Dominus benedixit.

Neque solum benedixit, sed in aeternum benedixit, ut psaltae placuit in
psalmodia ISRAELIS.

Labia Ecclesiae sunt praecones Evangelici, quibus subesse debet lac and mel
juxta Salomonem: superesse pax and gratia, charitas, and benedictio, uti olim
examen apum Platonis lingua fertur sessitasse, cum jaceret in cunis, primis
fasciis involutus. Vos itaque rogandi estis, ut sumpto carbone ab altari
Dominico, labia vestra expurgetis, quo magis sint calami expediti Scribae, ceu
potius organa Spiritus Sancti, ad expromenda DEI consilia paratissima, non
subtus e Gehenna per nefanda Orgia, sed divinitus e coelo, per munda eloquia
accensa and inflammata.

Dicate regi opera vestra, dicite Christo encomia vestra. Nomen JESU oleo
simile, dulce admodum and salutare, modo lucet, modo pascit, modo lenit
reficitque si praedicaris lucet, si cogitaris, pascit, si invocaris, lenit,
ungit, micat, sanat, quaevis dicam ulcera, an vulnera animarum? Hunc recolite,
and declarate fratribus, sit vobis ut mel in ore, melos in aure, esurientibus
alimonia, ingemiscentibus exultatio, sive natum, sive crucifixum, sive
morientem, sive resurgentem observetis.

Quis non eum lubens praedicarit, per quem unum coelestis gloriae coronam
deinceps haereditabit? Quoties recordamur, toties confortamur (inquit
Bernardus) quoties dicimus, toties sentimus in medio cordis, in, medio
conventus, uti pridem Israelitae inter alas CHERUBINICAS, non cum superbis
ultorem a tergo, sed cum discipulis adjutorem in medio, unde emergit Domini
situs and positio, phanerosis and manifestatio, uti prius animadverti.

Stabat JESUS in medio eorum. Haec autem loquentibus iis, stabat JESUS in medio
eorum.

Qui nihil fere dixit sine parabola, nihil fere egit sine miracuto, natus
virginepariente, mortuus sole fugiente: prodiit in lucem clauso utero, rediit
in vitam clauso tumulo. Stabat demum in medio Apostolorum, uti constat alibi
clauso ostio, ut notam faceret divinae omnipotentiae insignem claritudinem.
Stabat in medio, qui jacebat in sepulchro: Situ admodum resurgenti consentaneo,
ut cerneretur melius, audiretur pulchrius, crederetur verius, agnosceretur
before: Et si Romani STATO: REM JOVEM, nos Christi any STATOREM JESUM multo
sanctius coleremus, JESUM STATOREM, JE SUM STATUMINATOREM, and procul dubio
vindicem credentium. Stabat subito visibili modo, qui semper adstabat
invisibili gratia, erecto corpore, erecto animo, ad DEUM patrem recta abiturus:
Stabat ad consolandum promptus and alacer, stabat ad sublevandum firmus, and
impiger ne periculo circumdati, and formidine perculsi a doloris magnitudine
absorberentur, Satanas a dextra, CHRISTUS in medio; Diabolus in circuitu,
Dominus in centro, in angulo denique inimicus homo, cum labefactaret angulos in
Jobi domicicilio, Salvator mundi in conconspectu omnium; neque Veritas quaerit
angulos, aeterna veritas, substantialis veritas, unigenitus DEI filius,
primogenitus inter mortuos, glorioso corpore tanquam lumine amictus; Qui si
fuit Lapis angularis, tum certe propter unionem parietis, quo duae gentes in
unum ovile, in unum corpus pulchre and faeliciter coalescunt.

Augustus sane locus, de quo Euangelistae juncto umbone videntur consentire.
Ubi enim rectius quam in medio JESUS, mediator DEI atque hominum JESUS
CHRISTUS, mediae naturae media (...), fons aquae in medio deserti, Sol
justitiae in medio Ecclesiae, Gloria DOMINI in medio Tabernaculi: Lignum vitae
in medio Paradisi, Flamma ignis in medio rubi, Agnus DEI in medio Throni,
Filius hominis in medio Candelabrorum, Dominus exercituum in medio Angelorum,
ut cor hominis in medio Corporis ad animandum, excitandum, adjuvandum,
inspirandum and in omni bono opere confirmandum? Vbi enim, duo tresve ad
plurimum, ibi erit Dominus in medio eorum.

Multoties seipsum praebuit cum Mariae tum Cephae, aliisque mortem
insolabiliter deplorantibus, nusquam vero Suavior manifestatio, aut clarior
(...), quam in caetu Apostolorum; ubi instar fulguris emicuit, seu potius
jaspidis in medio auri circulo radiantis, in medio doctorum primo admirabilis,
in medio latronum deinceps miserandus, in medio discipulorum postremo
gloriosus: ut ex aequo respondeat, ex aequo luceat, ex aequo benedicat, ex
aequo influat oculis animisque singulorum. Non est enim DEUS acceptor
personarum, sed in omni regione, eorum qui pie colunt sine discrimine miseretur.

Stat in medio vestrum, quem, vos nescitis (inquit Johannes) imo potius quem
vos novistis, salutem in medio terrae operatum, superesse modo et superasse
omnes Satanae machinas, ne dicam munitiones et (...) subruisse funditus et
deturbasse.

Quale spectaculum? Qualis visio? quam celebris, quamjucunda? Dominum gloriae,
Authorem vitae, Regem coeli, Conditorem mundi, post alligatum forte^, expilatam
domum, triumphatam mortem, Captivatam denique ipsam captivitatem in medio
Apostolorum choro et corona, onustum spoliis, ornatum insignibus tanquam
Aquilis quibusdam victricibus speculari? Videbo istam visionem magnam (inquit
Patriarcha) de rubo urente, et rubente, clarissimo incendio, et certe optandum
foret de nostra visione idem sentiremus, idem profiteremur.

Egredimini filii Jerusalem, Egredimini filiae Sionis, contemplamini regem
Salomonem, filium DEI, magnam certe visionem: manus et pedes explicantem,
vulnera et cicatrices ostendentem, et si non clavos, saltem vestigia et indicia
tanquam divina quaedam trophaea intimis sanctorum visceribus et praecordiis
imprimentem, erigentem.

Insomnes aliquando noctes egit Themistocles, cum spectaret Miltiadis trophaea,
neque dormire potuit virtus oemula, quoties de ipsius gloria cogitaret: Amplior
multo et speciosior CHRISTI palma et victoria, qua vicit LEO de Tribu Juda, et
profligatis hostium turmis, omnes Satanae Copias dissipavit. Evigila qui
dormis, exurge a mortuis, imitare Themistoclem, illuminabit te
CHRISTUS-CHRISTUS inquam, recumbens ut LEO, rugiens ut LEO, postquam divisit
spolia and devoravit proedam ab orco redux, ab inferis redivivus. Leva, te
portae Capita vestra, and elevamini portae aeternales, ut ingrediatur REX
GLORIAE, Quis est REX GLORIAE? Dominus fortis in praelio, qui non solum
ingressus est domum clausis foribus, ad sublevandum Apostolos; sed fractis
portis oeneis, et solutis inferni doloribus, per sanguinem intravit caeleste
tabernaculum, oeterna redemptione pro nobis comparata.

Stabat in medio, sedet in fastigio. Stabat in medio regnat in fastiigio,
sublimi fastigio divinae o^nipote^tiae et caelestis gloriae, super Thro^os, and
Potestates, super Dominationes, and Principatus, super Cherubin, and Seraphin,
ad dextram Patris elevatus. Dicit enim ubi introducit primogenitum, Adorate eum
omnes angeli ejus 1o et 7o ad Haebreos, et si forte angeli tum certe homines
multo rectius, liberati morte, emundati, sanguine, informati verbo, renovati
spiritu, ad nuptias denique ipsius agni tympanis et gaudio, Cymbalis et jubilo
postremo evocandi. Adorate eum omnes angeli, adorate eum omnes sancti, ut fit
Dominus in medio terrae, benedictus et celebrandus, qui est DEUS in medio
coeli, gloriosus et admirandus.

Exaltatio CHRISTI, exultatio Christiani, quo vigente virescunt membra: and si
forte cum eo surrexistis, a morte ad vitam, a culpa ad justitiam, ab haeresi ad
fidem, a tenebris ad lucem, ab ira ad gratiam, ab exitio ad salutem: comparate
vosmet tanquam luminaria, in medio generationis pravae alios hortamini, alios
consolamini, Sanctorum comitia indagate, versamini inter discipulos Christi,
thesauros scientiae in medium producite, aperite fontes in medio Jerusalem,
fluant aquae in medio platearum, aquae salientes in vitam aeternam. Ipsam
postremo (...) prosequimini, in medio fratrum ambulate, procedite, vigilate,
contendite, ut lapsos erigatis, caecos dirigatis, and verae sapientiae
studiosos in lactea praeceptorum via confirmetis. Ita demum similes eritis
filio hominis in medio seniorum, seu Columnae alicujus templi, aut trabis
cujuspiam basilicae, quibus ingentes machinae and stupendae moles subnixae, and
stabilitae fulciuntur.

Misera interim, and nunquam satis deplorata videtur co^ditio, qui deserta
Christi familia extra fines Jerusalem, et quasi pomaeria evagantur, neque
solum a verbis Christi, sed ab exemplo ipsius longissime recedunt. Christus in
domo, isti in circo: Christus in tabernaculo, isti in theatro, Christus inter
discipulos et greges sodalium, isti inter feras et armenta pecorum, a
praeceptis et doctrina, a mandatis et custodia extorres facti et alieni. Quo
magis exclamandum videtur cum Salomone convertere, convertere Shunamitis,
convertere, convertere, ut videamus Te ad sanctuarium DEI, et locum tabernaculi
velis remisque convolantem; intra portas Jerusalem, et muros Sionis, inter
flores horti et delicias paradisi, ubi os DEI cernitur, et vox Dei clarissime
exauditur, non gementis et increpantis, uti olim heroicis temporibus, sed
mulcentis et conciliantis divina humanis, caelestia sublunaribus.

Dicit enim PAX VOBIS. Quod superest mihi postremo loco explicandum.

Haec autem loquentibus iis, stabat JESUS in medio eorum, dicitque eis PAX
VOBIS.

Si nihil diceret expavescentibus discipulis, spectrum forte existimarent, et
certe ejusmodi opinio tremula ipsorum Corda penitus invaserat dixit itaque
multa (ut liquet postea) ne infans haberetur verbum patris and (...) vere (...)
petiit cibum, comedit piscem, aperuit scripturam, promisit spiritum, jussitque
Hierosolymis expectare, ut substantiam carnis quovis modo indi caret: Vox
autem, qua primo adortus fuit, praesenti Sermon comprehenditur, uti modo
audistis: PAX VOBIS.

Dulce Acroama, dulcis oration, omni suavior musica, omni gratior cantilena and
certe ab ore doimni,

(...), plusquam Nestoris aut etiam Suadae; medulla mellis, medulla gratiae
medulla spiritus, medulla vitae, PAX VOBIS, PAX ECCLESIAE. Haec est enim meta
and terminus cujusvis proelii et certaminis, propterea digladiamur et
contendimus, ut diuturnae pacis otio tandem recreati abunde et dapsiles
saginemur: quae si unquam fuit jucunda, tum certe post victoriam fugatis
hostibus jucundissima, finis pugnae, fructus victoriae, conciliatrix denique
vitae humanae blanda and salutaris.

Provocante olim serpente Dominum gloriae, mors et vita certamen iniere, venit,
vidit, vicit magnus Leo de tribu Juda, et Goliam infernalem suo gladio
detruncavit, vicit eum ligno crucis, qui vicerat Adamum ligno arboris, ex quo
pax et serenitas, fiducia and securitas universo orbi delegata, non humanae
vocis tuba, sed divini oris praeconio indicitur and celebratur.

Nusquam fremit, nusquam frendet Leo amplius, sed in agnum versus qui tollit
peccata, omnia pacat, omnia pacificat, pacem optat and precatur, pacem donat er
largitur, qua nihil uberius, nihil praestantius aut certe inter humanae vitae
discrimina magis expetendum.

Aspice venturo laetentur ut omnia saeclo:

Aspice ventura laetentur ut omnia pace!

Montes ovant, colles saltant ut agni ovium per montium juga, sonant abyssi,
reboat mare, exultant coeli, jubilat terra, facies denique totius orbis
suaviter renovata subridet plusculum and hilarescit. Crebra fuit Pacis vocabulo
and perquam familiaris salutatio; neque absimile videtur (...) apud Graecos
(...) apud Hebraeos, quo uno significabant omnia; gratiam, salutem, gaudium,
laetitiam, (...), and omnimodae faelicitatis cumulatam perfectionem, tanquam
mensuram bonam, pressam, agitatam, and superfluentem in patulos amicorum sinus,
pie, and devote congerebant. Et certe a Domino JESU frequentius adhibetur, hic
semel, bis apud Johannem, multoties alibi sanctorum Coronae, praesertim vero
undecem, qui variis cogitationum motibus, ceu vastis undarum molibus quo vis
ingruente turbine, jactabantur indies, and fluctuabant, cum propter acerbitatem
Dominicae passionis, tum propter immanitatem Judaicae tyrannidis, mortem and
crucem, caedem and cruorem ubivis and passim minitantis.

Reliquit pacem abiens cum e vita excederet, confirmavit Pacem rediens cum a
morte exurgeret, divinus Theseus and immortalis pacem veram (...) aegritudinis
medicatricem and panacaeam animarum. Voluit enim suo indicare exemplo quod
mandaverat Apostolis secundum Matthaeum 15. Quoties ingredimini alicujus domum,
dicite PAX huic domui. Adeoque fratres una considentes pace excipit, ut quod
a^te luctam certa^inis facile indulse rat, post absorptam mortem, and avulsum
aculeum, post ablatum Chirographum, et instauratum corporis sui templum uberius
distribueret, and tanquam prenobilis agnothetes and multarum palmarum gladiator
strenuus, triumphali quodam jure dispensaret.

Audiam quid loquetur Dominus? (inquit Psalmista) Dominus pacem loquetur
servis, and certe loquutus est non modo pulchritudinem sed abundantiam ipsius:
Sedebunt utique in pulchritudine, abundantiam pacis habituri, contra mundi
impetum and procellas, carnis (...) and illecebras, turbas Satanae and machinas
arietandi undique conquisitas. Est enim vox DEI sermo angelorum, divinum
idioma, caelestis harmonia, qua cives Jerusalem gaudent invicem et se mutuo
amplexantur.

Multiplex habetur apud Theologos pacis ratio: alia cum DEO alia cu^ proximo:
alia cu^ angelis, alia cum hominibus: alia interna, spiritus and conscientiae,
alia externa, regiminis and politiae, omnes DEO tribuendae, potissimum ea, quae
sedat animum and tranquillat mentem, per veram fidem and remissionem
peccatorum, reconciliatio nimirum cum DEO patre per unigenitum Filium, qui
seipsum pro nobis (...) exhibuit: redemptionis humanae pretium inestimabile.

Frustra pacem extra DEUM quaerimus, sive in cognitione and scientia, sive in
contemplatione and sapientia, sive in bonis fortunae, sive in operibus
justitiae, quae nosmet ipsi procuravimus; quan to minus in extis pecorum, and
fibris animalium, ne dicam legagalibus sacrificiis, and jam pridem obsoletis
Romanae Cathedrae indulgentiis? Non est (...) Pythagoricum aut dialecticum, sed
Theologicum and divinum, quod solatur Christianos; Si CHRISTUS pacem dixerit,
sani erimus, sancti erimus, jucundabimur in pacis elegantia, delectabimur in
pacis abundantia, nulla unquam temporis mutatione violanda; sacro faedere, et
concentu harmonico, inter animam and mentem, inter carnem and spiritum, inter
appetitum and sensum, inter voluntatem and rationem perfect inito and
conservato.

Dicuntur aliquando homines pacis angeli, dicuntur aliquando angeli pacis
internuncii, is solus est pacis author, qui DEUS PACIS insignitur; mysticus
Solomon, pax ipsa, utraque faciens unum: cujus regnum est civitas pacis, cujus
Evangelium est faedus pacis, cujus mandata sunt viae pacis, et vere semitae
pacificae Nos siquidem justificati fide, pacem habemus apud DEUM per IESUM
CHRISTUM Dominum nostrum ad Romanos 5o. Omnes chari, omnes liberi, and quia
Filius liberavit omnes vere liberati, ut constat liquido Johannis 8o.

Multi interim dicunt pax, ubi non est pax aut aliqua certe vel umbra pacis,
and vestigium, quin potius (ut diserte Seneca) Taedium sui and nusquam animi
residentis volutatio; irae, clamores, dirae, cruciatus, nullius Mercurii
virgula sopiendi, compescendi, nisi Dominus forte increpuerit, cujus imperio
mare and venti, turbines and fluvii, obsequuntur. Est enim pax res augusta, and
beneficium singular, ut Ancile Romany divinitus erogatum, non quibusvis sed
Apostolis, non impiis sed conversis, non profanis sed electis, non incredulis
credulis sed fidelibus, cujus open carcerem and vincula, equuleum and verbera,
aliaque supplicia long graviora cum Laurentio, Cypriano, Vincentio, Theodoro,
caeteraque Martyrum caterva facile contemnunt; in mediis quasi flammis alacres,
laeti, hilares, jactabundi gloriantur; conscii been (ut verbis utar Ethnici) se
recta ad immortalitatem pergere, et sequendo Agnum Leonem vincere.

PAX VOBIS (inquit J ESUS) vobis Discipulis, vobis amicis, quibus volupe cum
sanctis, quorum politeuma in coelis. Mortuus fuit, at revixit, habetque claves
mortis and inferni, constricto daemone, expiato crimine, sedato patre,
conciliato homine non multo auri pondere, sed copioso agni sanguine, aeterno
omnium Creatori.

In CHRISTO pacem, in mundo certamen, in CHRISto requiem, in mundo
tribulationem experimur. Utinam ( Fratres) non ignem and ferrum, latrocinium
and rapinam, excidium and stragem, lanienam and interitum alicubi gentium
haberemus. Grassatur etiamnum (...) noxia and feralis dea, quin potius Gradivus
Homericus, and Bellona omnium funestissima; ira, vindicta, cupiditas,
insolentia, rabies, blasphemia, crudelitas, (...) in omnes poene mundi oras,
tanquam e Pandorae Capsula, aut veneficae alicujus pixide, turmatim,
catervatim, exiluere. Alibi lascivia, alibi intemperantia, alibi furor, alibi
insania, ubique demon, and monstra daemonum, quibuscum ingruit lucta and
certamen; quia praemisit agonem qui promisit Coronam, ut site Augustinus
Salviano coincidens.

Nusquam pietas, nusquam fides, in plerisque mundi regionibus: quarum vice
luxuria, ingluvies, libido, impuritas, violentia, vinolentia, ne dicam atrocia
quaedam flagitia, subeunt, incumbunt, and debacchantur.

Vita hominis militia super terram, omnisque mundus ut Campus martius. Fit
saepenumero unius praefectura multorum praeda, and si non Astraea, Pax saltem
(Astraeae filia) reliquit terras, and justitiam osculata in coelum avolavit.

Fuerit aliquando pax ab inimicis, non a domesticis: fuerit ab hostibus, non ab
hospitibus: fuerit a gladio, non ab insidiis: fuerit ab armis, non ab
haeresibus: fuerit a vi, non a vitiis: fuerit a militibus, non a litibus: and
repugnantibus animorum studiis. Vos modo pacem dicite, pacem, quaerite, pacem
diligite, pacem habete, pacem in vobis, and salem inter vos, pro mandato
CHRISTI observando.

Fertur Plato ipsam philosophiam e coelo devocasse, revocate pacem DEI solio
assidentem, and volaticam Deam non vi and armis, sed oratione and precibus
inter sublunaris sphaerae ambitum redigite, and coercete.

Vicimus aliquando sine triumpho, and devicimus spolia sine trophaeo, ipsi
victores victis similes, quemadmodum Romani superatis Paenis. Victoriam cupimus
pro recente victoria gratulabundi, sed magis pacem and long optabiliorem (...)
armorum, tempora saltem Halcyonia, quibus opes suas tanquam ova pariant
conserventque utrinque Halcyones cum Germanici tum Britanici littoris.

Sunt revera multa, quae pacem Jerusalem conturbant, sive mysticae and
spiritualis, sive politicae and forensis. Pacem animae turbant, reatus and
crimina, pacem Ecclesiae turbant haereses and scismata, paeem Academiae turbant
Sycophantiae and scandala, pacem Universi turbant ambitio, contumacia,
avaritia, perfidia, multorum denique scelerum colluvies, and sentina; quomodo
enim pacis tranquillitas quoties abundant stupra Jesabelis? Rogemus itaque pro
(...) publica, DEUMque votis oneremus, ut qui dignatur salutare, dignetur
salvare, aeterna pace omnem rationiscaptum superante. Beati qui diligunt eam,
beatiores qui servant, qui fruuntur and degustant beatissimi. Haec sunt arma
nostrae militiae quibus DEUM exoramus, coelum expugnamus, and vim quandam
inferimus sanctissimo Agni throno, religiose observandum.

Date, quaeso, operam and strenue contendite, seposita omni carnis and spiritus
immunditia; ut post tot aquarum exitus and flumina, post tot molestiarum
impetus and diluvia, sacra, religionem, jura, politiam inundantia, emundantia,
and (quod facile spero) ab infinitis vitiorum sordibus, and depravatis morum
corruptelis, tanquam a faece Romuli and scabie mundi expurgantia, gloriosae
pacis fructum, and divinae misericordiae germen, tanquam viridis OLIVAE
frondes, and ramusculos conspicere and decerpere valeamus.

Fuimus omnes miseriae nostrae fabri, and quia pacis bono male usi ut securius
nepotemur, genio indulsimus, ipsa pace jampridem orbati, in varias contentionum
Syrtes, quasi laqueos Diaboli incidimus; ut quos pax longa vitiis inquinaverat,
eos conturbatio modica ad honesta studia excitaret.

Expergiscimini expergiscimini, Veneranda Athenarum capita, and ad spem quietis
nunquam desiturae animos erigite; recordamini priscae gloriae, avitae gratiae,
and studete paci doctrinae Evangelicae; mactate hostias voluntatem, probate
vosmet filios Abrahami; Como, gulae, vino, temulentiae, otio, libidini, Typho,
superbiae, nuntium remittite, Quae justa, pura, honesta, sancta, aut etiam
bonae fama curate diligentius and pro virili exercete; ut fides vestra
disciplinatior sit in jejuniis and orationibus, in sobrietate and sanctitate,
uti olim sapienter and pie Tertullianus.

Quod si vero execranda haereseum monstra, tanquam venenati alicujus serpentis
Capita emerserint uspiam and pullularint, gladio verbi and mucrone spiritus
resecate, proscindite, transfodite, prosternite; Et dum alii pro vobis gladios,
vos saltem pro DEO calamos stringite, acuite, subornate, dirigite, (prout
vidistis lectissimum Virum, Antesignanum Academiae, nervosum assertorem
veritatis orthodoxae) Contra omnes haereticos and haeresiarchas, contra omnes
haereticos and haereticorum Patriarchas, Sophistas intelligo, sub ovinis
pellibus latitantes, qui sibilant instar aspidis, and laniant instar viperae e
quibus prodeunt and nascuntur viscera Lycaei dicam an Syonis? (proh dolor!)
utriusque. hic est gladius que^ se terris immisurum promisit Dominus; hec pala,
hec palestra, futura deinceps palma Academica; hae sunt exercitationes, and
Diatribae, hi agones and Vindiciae, que plurimum decent (...) Ecclesiae, e
fortibus Israelis, eruntque nobis honori and praesidio, omni certe Palladio,
aut certe paludamento sospitaliores. Si quemadmodum, pro evehenda Romani
imperii gloria, Virtus and Fortuna olim contendere: ita protuenda Academiae
fama, pietas, scientia, religio, doctrina, fides, prudentia, sanctimonia,
disciplina, junctis viribus concertarint. Qui salvam cupiunt rem-publicam
sequantur me inquit Nasica in patriae discrimine: qui salvam cupiunt Academiam
sequantur JESUM salvatorem omnium, and doctrinae Evangelicae puritatem. Nullum
Numen abest si sit prudentia --,

Non mundi sed patris, non carnis sed spiritus: Theologica prudentia, and
divinae legis sancta observatio.

PAX multa diligentibus eam, uti olim canebat exultim suavissimus propheta: pax
(inquam) multa cum domi, tum for as, cum animi tum corporis, non evanida ad
tempus, sed florida and perennis, gloriosa and immortalis, plusquam fuit in
diebus Numae aut temporibus Augusti, cum describeretur mundus universus; neque
Jani templum semel clausum aperietur deinceps in excidium orbis, and perniciem
animarum.

Gloriam tuam Domine non dabis alteri, pacem tuam Domine aliis reliquisti,
maneat tibi gloria illibata, modo nobis adsit pacis gratia; Pax hominibus, and
gloria DEO in excelsis, uti olim distinxerat chorus Evangelici exercitus.

Quin imo pro comperto habemus, si been agamus, and honesta proferamus, de
miraculis CHRISTI and articulis fidei plura and saepius elocuti: DEUS pacis
erit nobiscum, and serenabit omnem animi tempestatem: DEUS salutis erit
nobiscum, and sanabit omnem animi infirmitatem, sub vite nostra, and sub ficu
nostra libere discumbentes amice and suaviter, secure and fiducialiter, ad
fontes Libani, ad puteos Abrahami, ad rivos sapientiae, ad fluenta gratiae, and
prolabentes undique salutaris verbi scaturigines, in umbra fidei, in herba
Evangelii, inter ulnas sponsi, and tenellos amplexus Domini nostri JESU CHRISTI
quiescemus.

-- Semita nempe.
Tranquillae per virtutem patet unica vitae:
Tranquillae per Messiam patet unica vitae,
Dilectum filium, Unctum Domini quem pater unxit oleo laetitiae prae
consortibus suis in Regem, in Prophetam, in Sacerdotem.

Qui stat a long per absentiam carnis, stabit in medio per adventum spiritus,
renovantis spiritus, incubantis spiritus, dirigentis spiritus, diligentis
spiritus, dicetque nobis PAX VOBIS; ut eodem desinat uude orsa fuit Oration, PAX
and gratia, salus et gloria, a DEO patre et a Domino nostro JESU CHRISTO,
aeternum colendo, aeternum celebrando, ab aeterno in aeternum benedicto, cui
una cum patre, et spiritu sancto, sit honor, gloria, majestas, et potentia in
omnem aeternitatem. AMEN.

ERRATA.
Lege p. 2. l. 13 Irenaens. p. 9. l. 6. discite, p. 15. l. 21. juvat, promicat.

FINIS.

