DE COMETIS UBI De Cometarum natura disseritur.

Nova cometarum Theoria Novissimi cometae Historia
proponitur.
Praelectio, OXONII Habita a SETHO WARDO, In Celeberrima Academia, Astronomiae
Professore SAVILIANO.

Cui Subjuncta est INQUISITIO IN ISMAELIS BULLIALDI Astronomiae Philolaicae
fundamenta, EODEM AVTHORE.

OXONIAE, Excudebat LEON: LICHFIELD Academiae Typographus. Anno Dom. 1653.

ILLUSTRISSIMO VIRO, DNO JOANNI TREVOR Equiti Aurato.
POstquam me tibi (Vir Dignissime) candore tuo eximios multisque magni prorsus
momenti beneficiis obstrinxeras; nihil mihi in votis magis erat, quam ut animi
gratissimi affectus aliquo tibi modo ingenuo posset innotescere; Cum vero illud
non ferant fortunae vestrae meaeque ut (modo omnium fere hominum communi)
beneficia beneficiis, aut saltem officiis, pensare* possem; rationis
necessitate adigente, eo adductus sum, ut plane statuerim, nullam hujusce rei
viam aliam mihi relictam, nisi ut confessione publicahomines scirent quantis
nominibus tu me, pene ignotum, plane immeritum, tibi devinxeris. In illa igitur
animi intention diu multumque defixus sum ut data quacunque occasion vel
minima, ingratitudinis suspicionem omnem a me procul amoverem. Et fuit tempus
illud cum sperarem occasiones se multas atque maturas nobis ubique prebituras,
nempe quaeda^ in manibus semper habui vel Astronomica vel Philosophica quae
luce^ aliquando visura cogitaba^; verum dum defervescente inventionis calore
relegenti displicent, dum prioribus absolutis, alia eaque majora perpetuo
meditamur, labentibus annis, debiti votique reus adhuc existo. Quare erumpendas
esse aliquando sensi vel modestiae vel socordiae morulas, illudque aliorum
judicio tribuendum, quod nostro non immerito negamus. Cum itaque viri Eruditi
meique Amantes, existimarent, mihi pro officio (quod tuis (vir illustrissime)
auspiciis primum assecutus sum) incumbere, ut de nupero novo phaenomeno aliquid
scirent illi quibus est curae atque voluptati res caelestes cognoscere; hoc ego
eorum votis concedendum esse existimavi; simulque gavisus sum mihi non jam
arripiendam sed accipiendam occasionem atque opportunitatem obligationes in me
tuas profitendi.

Palam igitur hoc loco profiteor me tibi divinctissimum, Quod tuo conatu in
professionem hanc (quam teneo) Astronomicam evectus fuerim, quod meipsum hoc in
loco constitutum, meumque, Collegam virum Eruditissimum, profundissimi ingenii,
post Briggium Illustrissimum, professionis quam tenet ornamentum ingens;
(Dominum Joannem Wallis Geometriae Professorem Savilianum,) in magni momenti
rebus, dignatus fueris, Consilio levare, auxilio adjuvare, and quasi in
propriam tibi atque peculiarem Clientelam utrumque nostrum adsciscere. Haec ut
cognoscerent illi quorum in manus haec nostra inciderint mihi cura fuit, ut
debito illi te honor (si fieri illud possit) prosequantur. Atque ego quidem,
si haec mihi sola causa hujus dedicationis fuisset, nullius mortalis certe
reprehensionem metuerem, verum non desunt aliae eaeque graves, Nempe (quod
contra quam solent viri supremae sortis) haec nostra Mathematica impensius ames
atque intelligas. Accipies igitur vir insignissime Munusculum hoc nostrum
utcunque tenuissimum neque indignaberis, quod ipso te inconsulto, opusculum hoc
impolitum minimeque subactum, Nomini tuo inscribere ausus fuerim. Vale Vir
Illustrissime,

Ab omni Officiorum genere Tibi Devinctissimo SETHO WARDO.

Ad Lectorem.
NON est ut a me hic expectes (Lector Benevole) plenam atque accuratam
Cometarum doctrinam, hoc ab aliis innumeris Autoribus petendum est; imo neque
plenam and perfectam Nuperi Cometae scientiam, Ego hoc absque aliorum laboribus
efficere non potui, (abfui enim Oxonio, negotiis necessariis detentus, toto
Phaenomeni istius Apparentiae tempore.) Observationes quas sine nomine Authoris
exhibeo, factae sunt Oxonii in nostro quod illic est observatorio, a Domino
Laurentio Rookio, Astronomiae Professore in Collegio Greshamensi quod est
Londini, viro Ingenii, Industriae, Eruditionis, atque Candoris, nunquam satis
laudandi, mihique (quod in magna felicitatis meae part ponendum sentio)
amicissimi. Videbimus forsan aliquando Clarissimorum virorum Gassendi, Hevelii,
Bullialdi, aliorumque hujus Cometae observationes, and poterimus ad hypotheseos
nostrae normam, perfectam istius tractationem elaborare; interea dicendum erat
aliquid, ut officio fieret satis; curiosum esse non placuit ne materiam opus
superaret, Illam ipsam quam in Schola nostra Astronomica (statim post
Phaenomeni fulsionem) Praelectionem habui, animus erat exhibere, ut haberent
omne geuus Lectorum, quod (mixto a tyronibus atque veteranis) Auditorio,
congruere visum erat; ut haberent omnes quod possent intelligere; superioris
subsellii, aliquid quod non despicerent. Vale.

COMETARVM LOCVS, Eorumque Species.
CUM primum ego provinciam hanc nostram Astronomicam aggressus sum, illud in me
statim onus suscepi, ut quicquid est in universa Syderum scientia abstrusius
(ab imis praeclarissimae artis fundamentis incipiendo,) tyronibus explicarem;
Ego ut hanc rem fideliter praestarem, quandam totius secuturi operis
ichnographiam statim initio proposui: In hoc opere continuo promovendo
progressus sum ad illud quod fundamenti est instar (post motum solis proprium)
totius secretioris Astronomiae; atque extrema superioris Termini praelectione
methodum proposui qua fixarum stellarum loca, quin etiam phaenomen(...)
novitiorum longitudines, latitudines, atque distantiae a sede hac nostra,
determinari possint. Et nunc quidem animus erat in opere destinato (eoque
secundum dialecticae normam distributo,) procedere; Verum* cum in ultima hac
nostra a praelegendo vacatione Novum atque peregrinum caeli phenomenon
eluxerit, quod multorum hominum oculos, and long plurimorum animos admirando
exercuit, non est opinor ut Auditorum ego metuam reprehensionem, si dilata
paulisper rei istius quam prae manibus habui traditione, nostram qualemcunque
de novo isto aliisque ejusmodi phaenomenis sententiam, proferamus. Atque ego
(Auditores) nisi forsan timerem ne quis me vanitatis atque (...) argueret,
quasi existimarem, Caelum, naturam, providentiam, nostra minora and prorsus
contemnenda nimium curare; in admirando paulisper commoditates rerum atque
opportunitates haererem. Neque enim mihi vobisque Auditores opportunius aliud
accidere potuit, quam ut ingeniorum veternum atque torporem excuteret, quam ut
rerum coelestium intelligendarum desiderium excitaret, quam ut sacram quandam
scientiae famem, Natura eo ipso temporis Articulo Auditorum animis ingereret;
quo nos methodum proponimus, qua quis in cognitionem istarum rerum pervenire
possit.

Atque hic quidem si paulo liberius me effunderem, non sine magnorum virorum,
praecipue Astronomorum, Exemplis hoc facerem. Opinatus est Nobilissimus Tycho
Cometas atque Stellas novas non sine magno Consilio, editas a natura fuisse
(adeoque mortalium animos ad coelestium contemplationem excitatos) iis ipsis
temporum momentis cum parati forent Hipparchus olim, ipse, dum ista scriberet,
homines in illarum cognitione instruere. Existimat Keplerus, Divinam vocem,
quae discere jubeat homines Astronomiam, expressius ista aliquando efferre;
neque sine divina dispositione accidisse quod ipse eodem tempore ad Tychonem
advenerit quo tempore ille Marti erat intentus ex cujus motibus omnino necesse
est nos in Cognitionem Arcanorum Astronomiae venire aut ea perpetuo nescire.

Nempe solet (Auditores) coelestium rerum studium atque Arcanorum naturae
Contemplatio, (pietatem ubique, atque providentiae divinae venerationem
excitare, eaque quae negligit universa fere gens mortalium, ac veluti a natura
feriante, atque res suas minime curante, temere excidentia, contemnit; solent
Astronomi, non sine Characterismi divinioris apprehensione intueri; Ego itaque
si ab hoc nostro phaenomeno spem sumerem ad caelestium speculationem erigendos
dehinc esse Auditorum animos, non forem adeo fortasse deridendus. Verum cum in
Auditoribus sit quantascunque spes nostras si velint eludere, cum ea sit omnium
fere hominum conditio, ut quamvis rei alicujus novitate attoniti atque perculsi
novos ipsi animorum affectus atque intentiones induant; mox tamen, evanescente
calore motuque quiescente, in vetera resolvantur; non ego audeo istas spes
nostras confidentius efferre. Quicquid sit futurum, statutum est nobis ea
deinceps prosequi quorum obstricti officio atque promissionibus tenemur, nunc
autem pauca de Cometis proferre.

Ego autem in opere suscepto rationem hanc inire statuo atque hac methodo
incedere, primo ut de novitiis coelorum phaenomenis in genere dicatur. 2.
Deinde ut nostri nuperi historia proponatur.

Im primis igitur illud praemittimus, Varia atque multiformia esse phenomenon
caelestia, etiam ea quae satis congrue cum de Cometis agatur in disquisitionem
adduci possunt; nos ea distinguemus in ea phenomenon quae in eodem (ubi semel
aliquando mortalibus apparuerint) perpetuo caelorum loco cernantur, atque illa
quae a sedibus suis perpetuo dimoventur.

Nempe sunt vel nova phenomenon Fixa Et cum Erratica Et cum

Ambo sub specie stellarum sese oculis humanis offerre cernuntur dicantur nobis
illae stellae fixae novae, haec vero Cemetae.

Atque in illis quidem non est ut diutius haereamus, sufficiat mihi vos
(Auditores) monuisse solere nonnunquam (ad inevitabilem usque Physicae
Aristotelicae eversionem) in ipso stellati caeli (sive firmamenti) fornice,
stellas non prius unquam mortalibus visas e novo ostendi, ibique aut esse
primum, aut visu apprehendi, incipere: Atque istiusmodi quam plurima quanquam
pronos in terram homines atque rerum coelestium negligentes saepius minime
observata fugisse existimandum sit, non desunt tamen ex iis, quae omnium
oculis, atque accuratis etiam observationibus custodita, in assertionis nostrae
argumentum adduci possunt.

Hujusmodi itaque Stellam novam primus (quod memoriae traditum est) observavit
Hipparchus (...) ille (...) uti Ptolemaeo ubique audit, cujus ille monitu ad
rerum caelestium contemplationem (magno certe mortalium beneficio) est
excitatus. Septima pleiadum tempore Belli Trojani nulla fuisse putatur ab
aliquibus, imo neque Homeri temporibus, qui centum totis annis est Bellum istud
insecutus, cum sex solae in poculo Nestoris insculptae fuerint, immo vero
Fromundus existimat nunquam illam apparuisse, verum Hipparchus in Phaenomeni
Arati atque Eudoxi Erroris eos arguit quod septimam illam negaverint, nempe de
iis Aratus.

(...),
(...).
At contra Hipparchus, (...).

Ista quidem Hipparchi stellae nouae observatio diu multumque in quaestionem a
multis vocata est, donec Anno 1572. praeclara ista in Cassiiepea peregrina,
novorum istiusmodi (...) dubitationem omnem sustulerit. Cujus Historiam a
Tychonis progymnasmatis in Ouranometriam suam (praeclarum opus) Bayerus ita
transcripsit. Primum (inquit) ad 5 Id. November. animadversa, veneris stellam
quantitate visibili aequabat, per Decembrem Jovis Sydus ferme aemulabatur,
Januario Anni 73. Jove paulo minor stellisque fulgentioribus primi ordinis
aliquanto major fulsit, quibus in Feb. and Martio aequalis exstitit; in Aprili
and Maio stellis adae, in Jul. Augusto, tertiae magnitudinis in October. and
November. undecimae Cassiepeae illi nempe quae est in medio sedis, (...).

Non dispar cernebatur, in fine Anni; and Januario sequent. stellas quintae
formae non excedebat; in Feb. sextas and minimas adumbrabat, donec ultimo mense
Martio conspici ulterius desineret. Stabat limbo lacteae viae Boreo affixa
[neque unquam vel longitudinem vel latitudinem mutavit] Haec inquam Cassiepeae
stella clarissima, quae terram ipsam Magnitudine plusquam sexcenties excessit
Hipparcho fidem prima asseruit; ex quo tempore etiam novae aliae in pectore
Cygni 1600. in Serpentario 1604. a Keplero sunt observatae.

Justus Pyrgius Lantg. Hass. automatopaeus in Antinoo; Simon Marius in Cingulo
Andromedae; David Fabricius 1596. in Ceto sat procul a Galaxia, stellam novam
observarunt. Verum in istarum stellarum Symptomatis enarrandis, naturis
investigandis (quandoquidem illae cum nostro phaenomeno praeter lumen ipsum vix
quicquam commune habuerint) non est ut moremur.

Superest ut de Cometis pro nostrae quidem orationis modulo plura, pro rei
autem natura ejusque obscuritate quam paucissima dicamus; Nempe Auditores in
eam rem forte incidimus, ubi si quando alias de humanorum Animorum
imbecillitate atque a conspectu hominum retrabentis seipsam naturae, acerbitate
conqueri licebit, atque cum illo Ciceroniano Clamare Angustos hic esse sensus,
Imbecillos animos, in profundo veritatem esse demersum opinionibus atque
institutis omnia teneri, nihil veritati relinqui. Nempe hic locus est, ubi post
Aristotelem ejusque juratos Asseclas (quorum illud esse Arcanum imperii videtur
ut omnia Confidentius asserant, nihilque magis effugiant quam ut ulla de re
dubitare videantur) Omnes partium omnium homines (veteres, recentes) timidius
atque quadam cum animi diffidentia trepide locuti sunt. Quanquam enim summa
cura atque diligentia res ista a plurimarum partium and sententiarum
Philosophis tractata sit, vix quenquam tamen invenies, Peripateticus nisi
fuerit, qui a sententia (quasi rei Judicatae) dicenda non abstinuerit. Hoc est
quod palleo, inquit Fromundus, quod quis non prandeat hoc est, res enim
perplexissima est, and omnem fere conatum eludit. Res sane perobscura est
(inquit Gassend.) and utramcunque partem delegeris, quomodocunque eam
exposueris tot occurrunt difficultates ut non videatur usquam magis quam hic
Cohibendus assensus.

Non igitur est ut a me puram (auditores) putamque veritatem ubique expectetis,
non me ubique obstringo ad ea quae pro rerum natura dicenda sunt, imo ad ea
quae maxima cum probabilitatis specie vel minimo saltem oppugnationis periculo
dici posse videbuntur. Haec autem erunt futurae orationis nostrae Capitula de
1. Loco and Distantia Cometarum. 2. Natura atque Essentia Cometarum. 3. Motu
atque linea curriculi Cometarum.



1. Ut igitur ab iis quorum esse potest scientia incipiamus, primo de Cometarum
loco atque distantia a terra erit dicendum. Atque hic quidem in varias
sententias abeunt Authors. Sunt etenim 1. Qui omnes Cometas sublunares esse
volunt. 2. Alii qui supralunares omnes. 3. Alii denique qui sublunares
nonnullos supralunares alios. Prima in opinione est Aristoteles cum Turba
universa peripateticorum, ille enim Cap. 7. l. 1. Meteorologicorum supponit
Cometas in suprema part (...). Neque est ut verba eo fine insumamus ut
ostendatur hanc esse Aristotelis sententiam: illud systema universum
Aristotelicum requirit, illud etiamnum Aristotelici mordicus tenent, illud
absque haesitatione pronunciant. Pro omnibus unus loquatur Achilles Tatius in
Isagoge in Phenomenon caelestia ubi de Cometis, (...).

Verum contra istam opinionem militant quamplurima eaque validissima ab
observationibus atque Geometria educta argumenta; Argumenta nimirum a
Parallaxi, a Motu, ab Ortus atque occasus Cometarum modo.

Atque imprimis manifestum omnibus est ex Phaenome(...) numero, ea quorum
parallaxis est minor, majorem ab oculo distantiam possidere; verum Cometarum
(nonnullorum saltem) parallaxis minor fuit lunari; ideoque longius illi a terra
unde factae sunt observationes distiterunt. Non ego nescio fuisse unum
Scaligerum quem prioris sententiae consequentiam non puduit negare: verum hac
ipsa ratione quoniam ubique vapulat, atque eo nomine ab omnibus sanae mentis
hominibus ridetur; vix aliquem opinor tantae temeritatis reperiet qui a
partibus suis vel dubitare se quicquam profitebitur; in minore itaque
propositione dubitatio omnis consistit, videamus igitur quid pro illa sit
dicendum.

Intra 16 Annorum spatium quinque in Hemisphaerio hoc nostro Boreali visi sunt
Cometae nempe inter annos 1577. and 93 inclusive: hos omnes, magno
Instrumentorum apparatu maxima demum Cura atque diligentia Tycho observavit,
atque ex observationum Calculo accurato conclusit hos omnes supra lunam in ipso
Caelorum corpore Aethereo fuisse; hoc ipsum de Cometis Annorum 1607. and 18.
Keplerus, hoc etiam de postremo hoc, ex observatis plurimorum praeclarissimorum
Astronomorum est manifestum; videant quibus animus est Tractatus de hoc Cometa
Kepleri, Fieni, Snellii, Puteani, Mulleri, Bainbrigii, Fromundi, Gassendi: In
hanc rem (quanquam in aliis ubique dissidentes) consentiunt, saltem supra Lunam
Cometam illum postremum iter suum peregisse; non sunt igitur omnes infra Lunam.
Non ego nescio contra hos omnes reniti Claramontium, eumque totis viribus
contendere, ut Cometae hi (contra Mathematicorum omnium, atque naturae ipsius
votum) infra Orbem Lunarem deprimantur; verum cum illius sophismatis inanibus
qua detegendis, qua refutandis viri illustres Keplerus in Hyperaspiste
Tychonis, Galilaeus in Systemate: aliique nonnulli sudaverint, non ille me ad
alia nunc festinantem detinebit.

2. Quinetiam Cometarum motu Circulari, hoc idem evincitur, cernuntur Cometae
quam plurimi (ii omnes de quibus supra locuti sumus) in circulo fere Maximo (ad
visum) motus eorum proprios (sive motus secundos) absolvere, neque majori
Constantia Planetae, quam ipsi illi Cometae (quantum ad directionis lineam)
cursum absolvunt, Quod in illa peripateticorum hypothesi minime potest
contingere, nisi Angelus Cometarum motor in subsidium vocetur, quod autem ii
circulum (vel quasi) absolvant, manifestum est ex eorum Cometarum historia,
eorumque collatione ad fixas, in toto apparentiae Itinere, quod Tycho in suis
omnibus, quod in postremo ante nostrum, Keplerus, Bambrigius, Mullerus, plurimi
alii notarunt, illudque palam est omnibus, quibus observata Astronomorum, tunc
temporis facta, considerare est animo.

3. Immo si vel intra 80 milliarium nostrorum distantiam forent (cum ipsa
Atmosphaera non eo usque (deficiente longo satis intervallo) pertingat) totum
arcum visibilem supra Horizontem duarum Horarum spatio absolverent uti
demonstrat Cysatus, at plurimi etiam prope aequatorem arcum nocturnum
semicirculo majorem habuerunt.



Verum non opus est argumenta hujusce rei plura refer cum validum unum
sufficiat tale est autem illud a parallaxibus. Stet igitur quasi stabilitum
futurarum disquisitionum fundamentum, esse in ipso aethere supra orbem Lunarem
Cometas aliquos.

Atque ex istis Cometarum Symptomatis, in contrariam prioris sententiam, ex
iisquos supra laudavimus multi evecti sunt, Tychonem praecipue secuti; Nempe
omnes quos ipse observavit unquam, supra Lunam fuisse inveniebat, neque aliquis
unquam tanta cum (...) rem attentavit concludit igitur omnes quotquot fuerunt
eodem se modo habuisse. Quaeritur hic igitur an omnes qui in orb fuerint
Cometae (supra Lunam) vel in majore a nobis distantia quam Lunae est Apogeae,
constituti fuerint. ut autem hanc rem brevissime absolvamus videnda sunt
argumenta adversariorum; eorum qui nullos, eorumque qui tantum aliquos supra
Lunam statuerunt. Atque illi quidem qui Peripateticos se religiose profitentur
vix aliud adducunt sententiae suae argumentum praeter Conceptum animo Systema
Cosmicum Aristotelis, principio in universo constituuntur (inquiunt) ordine
pulcherrimo quatuor elementa Terra, Aqua, Aer, atque Ignis, succedit deinde
iisque supereminet coelum, quod est corpus Sphaericum, solidum, incorruptibile;
oriuntur autem atque denuo moriuntur Cometae; in coelo generari nequeunt,
quoniam incorruptibile est adeoque ingenerabile; in Elementorum regionibus
enati atque coacti in coelos evehi non possunt, est enim corpus solidum
minimeque penetrabile; caeterum est igitur ut infra coelum, (vel in ignis
elemento quod concava Lunaris sphaerae superficie comprehenditur, atque
circumvolvitur, vel in Aeris regionibus, aliquando superiori quae coelorum motu
circumfertur, aliquando inferiori, sive media, quae a coelesti raptu libera
est) consistant.

Verumenimvero auditores cum istam solidorum orbium atque elementorum congeriem
innumera argumenta everterint eosque in leves ventos difflaverint, Affirmativa
atque ostensiva, a Cometis aliisque Phaenomenis, Telescopii auxilio, post
tempora Tychonis detecta; quin etiam argumenta negativa a stellarum
refractionibus quae isti rerum hypothesi congruere minime possint; post habenda
erit experientiae atque observationi, Cujusquam etiam illustrissimi viri
Authoritas. neque tam insulsus fuisset ipse Aristoteles (cujus solo nomine
armati, prodeunt in aciem supralunistae) quin si Maculas ipse solares orientes
(cum Scheinero) atque evanescentes conspexisset, quin si Planetas lumine non
suo fulgentes, lunam immo tellurem ipsam aemulari novisset, si innumera
phenomenon cum Tychone atque Galilaeo observasset; ab incorruptibilitatis
caelestis sententia penitus abstinuisset. Quod si Refractiones caelestes
contemplatus unquam fuisset concinnum istud, attamen naturae, and veritati
minime consentaneum, mundi systema non ille totius Philosophiae suae
fundamentum constituisset. Nempe (Auditores) ex naturae phaenomenis atque
accuratis nobilium Artificum observationibus sunt hypotheses atque Systemata
deducenda, non autem a praeconceptis animo Systematis contra veritatis atque
observationum fidem atque lucem est dimicandum.

3. His itaque praetermissis videamus quid contra Tychonem Temperantiores illi
atque moderati Authors proferunt qui tertiam illamque mediam inter extremas
sententiam tuentur. Inter illos praecipuas tenet doctissimus Fromundus cujus ex
Meteorologicis ea quae pro media hac part dicuntur hauriemus.

Atque hic quidem laudata prius doctissimi ingenuique viri in Aristotelem
pietate, videamus quae sit hominis praeclari ( Fromundi sc.) sententia,
videamus quibus eam rationibus tueatur, and quid demum statuendum sit. Est
igitur illius sententia, ut hoc saltem reddatur Aristoteli qui universos omnes
docuit sub Luna nasci, Cometas Aliquos sublunares esse

Argumenta autem sumit Ab Aristotele, Dione, Seneca, Sozomeno, Plinio, Pontano,
Bodino, Cantipratano.

Aristoteles ait sub Aristaei imperio, sive potius (...), Cometam apparuisse,
saltus fecisse, tertiam coeli partem occupasse, propeque Orionis Zonam
dissolutam fuisse.

Dio, Cometam multos Dies Romae imminentem ante mortem Agrippae apparuisse, in
faces demum abiisse.

Seneca, Regnante Attalo modicum initio apparuisse, sustulisse deinde se
diffudisse, in aequinoctialem circulum venisse, Galaxiam extentum aequasse.

Sozomenus, quendam supra Constantinopolin ad terram usque pependisse.

Plinius, vidisse Licinium Syllanum scintillam coelo cadentem crevisse paulatim
in Lunae amplitudinem, in coelum iterum receptam factam lampadem.

Pontanus, quendam initio coma praeeunte in Boream ivisse, deinde in occasum
iter sequente crine convertisse.

Bodinus, quendam quasi nubem longissimis Capillis totum zodiacum Januarii
idibus decurrisse, alium Rompheae similem plenum and tumentem Lunae orbem
infuscasse.

Sennertus narrat Cometae cujusdam caudam evolasse and rivum in quem forte
inciderat exhansisse.

Scaliger affirmat Cometam sui temporis visum delabi. Et tandem Cantipratanus
Crucem in coelo vidit quam ex eadem cum Cometis materia constitisse asserit
Fromundus. Sunt igitur infra Lunam aliqui saltem Cometae.

Nos autem quid ad ista dicemus Auditores? Number fuisse haec omnia sublunaria
negabimus? Number Cometas aliquos coelestes esse alios sublunares cum doctissimo
Fromundo Astruemus? At sublunaria horum (...) alia fuisse negare non possumus;
non illud saltem mortis Agrippae praenuntium non Constantinopolitanum, non
illud Bodini quod Lunae faciem obfuscavit, immo vero salvis phaenome(...)
historiis, illud concedendum est fuisse ea omnia sublunaria.

Ergo vicerit saltem Fromundus isque demum pro seipso sinceros atque integros,
pro Aristotele suo saltem (ut ita dicam) semi triumphos agat.

Neque vero nos (Auditores) hoc illis praeclarissimis viris invidemus, immo
maneat sua cuique laus integra, nobis hoc unum postulamus ut animi etiam nostri
sententiam de hac re maxima cum brevitate atque liberate proferentem ingenuo
(quo proferetur) animi candore excipiatis.

Concedimus igitur ut dixi phenomenon haec esse sublunaria, Negamus tamen rem
contra Tychonem esse confectam, dicimusque demum magnas etiamnum inde ortas
atque exerceri controversias; quod discernere and separare noluerint
Philosophi, res quadam naturae similitudine inter se conjunctas: quod ex paucis
consentientibus symptomatis, Identitatem ut loquuntur specificam concludere
voluerint Authors.

Libere dico Angustam fuisse Aristotelis doctrinam, phenomenon omnia lucida,
quae aliquandiu lurant, in eadem rerum specie statuentis: Temere his omnibus
idem nomen impositum fuisse, hinc certe oriri controversias and lites vix
unquam in Philosophorum Republica decidendas. Ideoque in Angustias redactos
fuisse Philosophos, Antiquos, recentes, omnes, quod renitente totis viribus
atque reclamante natura, phenomenon haec omnia lucida and peregrina, in ordinem
unum cogere contenderint; de iis omnibus simul quaestiones movere, atque
decernere; verbo, quod uno Cometarum nomine haec omnia passi huc usque fuerint
indigitari; Nempe hinc est Auditores quod status controversiae ubique fere aut
nesciri, aut negligi, aut male explicari videatur, atque unius vocabuli
amphibolia Ingeniosissimorum hominum mentibus imponi, adeo ut cum Alter
philosophorum de Syrio vel Procyone Cane Coelesti interroget, and quaerat;
respondeat alter de suo Domestico vel de dominae alicujus Delicatulo.

Quaerit Nobilissimus Tycho de Cometis an sint omnes coelestes? Cometas
intelligit quales ipse observavit, corpora lucida placido atque uniformi motu
delata, plurimis aliquot mensum saltem spatio durantibus, Asserit, coelestes
eos omnes esse.

Respondet Fromundus Cometas esse aliquos lumine non sobrio and constanti,
verum incendio quasi subito accensos, motuque turbido, inconstanti abreptos;
nunc late se diffundentes, nunc lapsu horrido atque incondito in terram
labentes, omnes cito, (paucorum dierum spatio) dissolutos. Non igitur omnes
Cometas cum Tychone caelestes esse.

Cernitis Auditores de rebus natura sua dissitissimis disquisitiones agi,
nihilque Tychonem atque Fromundum in hac controversia praeter Cometae nomen his
omnibus temere ab antiquis impositum, oscitantia Philosophorum retentum,
commune habere.

Secernantur nomine, ea quae symptomatis magno intervallo distant, quae motum
habent proprium, aethereum, Geometricum, qualis esse solet Planetarum de quibus
Tycho Keplerus, plures alii locuti sunt, vocentur deinceps mihi peculiari
nomine Cometae, Alia ea phenomenon quae aut eidem terrae loco supereminent
absque motu, aut motu incondito atque incerto feruntur propter aliquam priorum
similitudinem dicantur (...). Dicerem Cometas, Coelestes esse, (...) autem
(...), sublunaria atque haec quidem hactenus de Cometarum loco seu distantia.

2. De Cometarum essentia atque natura est mihi deinceps agendum.

Separatis tam supra and disjunctis Cometis a Cometoidibus (illud nimirum
exigentibus diversissimorum Corporum phaenomenis and affectionibus) in omni
futura horum consideratione facilior nobis erit speculatio, quandoquidem non
illa nos torquebit cura quae caeteris omnibus molestiam huc usque maximam
creavit, hypothesin nimirum inveniendi quae suis omnibus conveniret, atque
apparentias maxim dissentaneas exhiberet. Nos igitur de Cometoidibus prius
dicemus, atque horum quamvis speculatio Physica omnino sit, nec quicquam
Astronomicae contemplationis requirat, Philosophandum de istis mihi tamen erit
sed paucis.

Neque hic quidem illos mihi terminos propono, quos solent homines dialecticis
regulis ubique deditissimi, qui nulla de re dici posse cum laud existimant,
nisi ubi de omni causarum genere Efficiente Materia Formae atque Fine dicatur;
atque tum demum Philosophos se praestitisse existimant, ubi ostenderint se non
modo methodum naturae ejusque operationis modum percipere, verum intimorum ejus
consiliorum participes esse, and quid demum Deus atque natura moliantur, quo
fine, qua mentis aeternae intention, singula sua perficiant, vel ipsi
didicisse vel alios docuisse videantur. Nempe nobis (auditores) non licet esse
tam beatis. Quid sit illa forma rerum substantialis de qua tot and tanta
loquuntur, non nos intelligimus, rerumque fines in abditissimis aeternae mentis
recessibus, Caligine, nulli hominis ingenio penetrabili obductos existimamus;
Hanc igitur fublimium istaru^ causarum expectationem primo hujus discursus
initio, vobis amovendam esse existimavi.

Dicemus igitur primo pauca de Cometoi(...) causis aliis, materia and
efficiente, and conabimur ostendere quomodo fieri possint ea quae in illis
cernuntur, quomodo inquam fieri possint, non quo modo fiant necessario, nihil
enim in omni hoc negotio praeter Hypotheses pollicemur.

Primum itaque colligenda sunt in unum, corporum de quibus loquimur symptomata
varia, ut istis deinceps aliqua hypothesi, causarum fiat Applicatio.

Ea igitur Phenomenon quorum ratio expectanda vobis est recipient Cometarum
vel Lumen. Durationem. Motum vel quietem.



Nempe lucent omnes, Aliquot vel dierum vel saltem horarum spatio durant,
(alias enim hoc nomine indigna esse and inter Meteora ignita alia numeranda
philosophi judicarunt,) quinetiam aliquando moventur aliquando quiescere
cernuntur nunc motu reciproco, ubique irregulari cientur, (nisi quod aliqui
visi sunt stellae alicujus motum sequi qualem in Coxa Canis seipsum vidisse
testatur Aristoteles) At omnia lumen projiciunt nunc quidem in orbem aliquando
versus unam praecipue coeli plagam, illud vero absque certis quibusque legibus.

Cum vero lucere aliquod possit vel lumine proprio vel alieno; illud primo
quaerendum, est quo istorum modorum luceant nostra Cometoid(...), neque aliud
est criterion unde de istorum natura melius dijudicetur. Cum enim caetera
symptomata possint esse variorum atque multiformium corporum communia, hoc
solum rem a nobis quaesitam determinare posse videtur. Moveri potest atque
aliquandiu etiam durare quodcunque meteororum genus, illuminari atque
illuminare plurima.

Hoc nubes perpetuo testantur, quae quanquam inter solemn atque oculum sitae,
radios illius avertentes, caliginem rebus offundant; attamen ex obliquo
spectatae atque a sole illuminatae, lumen and ipsi concipiunt, illudque nobis
sive ante, sive post solis ortum, atque occasum, communicant. Neque hoc solis
proprium est, sed Lunae, and forsan stellarum. Vidimus non ita pridem, sole
multis, (quinetiam luna nonnullis) infra Horizontem gradibus depressis versus
septentrionem nubem ab hora nona ad undecimam lucentem, tum postea, intempesta
nocte, Arcum eximie luminosum, circuli maximi fere specie ab occidente ad
orientem usque extensum. Et quamvis spissiori aliqua nube liberum vacuumque
coelum visum fuerit (fulgentibus undique syderibus) per aliquot horarum spatium
permanentem.

Vidimus ante quatuor vel quinque noctes, hora fere nona, a part horizo^tis
Boreali, in semi-stellae magnae specie projectum lumen tenue, visum quasi
stellae, ab Horizonte bisectae, cujus esset dimidia pars infra, alia supra
Horizontem, hoc inquam vidimus lumen, neque statim evanescens.

Attamen de lumine corporis stellae alicujus instar fulgentis, and in omni motu
corporis atque translatione permanentis, alia plane ratio est, atque aliter de
corporis natura statuendum est si proprio, aliter si alieno lumine effulgeat.

Primum autem amovendum ab ordine in quo versamur; existimamus visum illud
Aristotelis, (...) (in Coxa canis) nempe nihil aliud fuit illud quam Halo sive
corona Syderea Cometae speciem referens; quia nimirum lux ipsa Syderis in medio
sive centro phaenomeni, primarium Cometae lumen referebat, atque illum ambiens
superficies sphaerica tenuius luminosa, comae, alicujus Criniti (non barbati)
instar, fecit ut (quamvis Heterogeneum, atque toto coelo natura sua a Cometis
caeteris dissentiens, attamen) inter Cometas ab Aristotele numeretur. Hoc
itaque amoto de lumine, caeterorum Cometoid(...) illud absque Haesitatione
asterimus, proprium illud esse neque a corpore alio luminoso, Sole vel Sydere,
mendicatum. (De lumine primario loquor non autem de Cauda de hac enim aliter
aliquando sentiendum est, nempe refractione radiorum aliquando Veneris aut
Jovis aut fulgidioris alicujus sive planetae sive fixi Syderis, exhiberi) Cum
vero lumen in inferioribus nostris corporibus, (si usquam alias) vix absque
igne inveniatur, dicimus rationi consentaneum esse ubicunque lumen proprium,
atque nativum minimeque mutuatitium inveniatur; ignea vel ignita illa corpora
esse.

At lumen Cometoidon proprium esse facile evincitur, Alias etenim vel a Sole,
vel a Syderibus, esset derivatum. Non quidem a sole, quia hoc si fieret
accideret aliquando ut paterentur eclipsim, quotiescunque nimirum in umbram
terrae inciderent, quod tamen nunquam est observatum. si vero a Syderum aliquo
vel aliquibus hoc fieret, impossible esset ut in motu Cometoidis incerto,
atque desultorio, species eadem, videntis oculo pro aliqua temporis duratione
conspiceretur; non est itaque mutuatitium hujusmodi Cometarum lumen, Proprium
est igitur, atque adeo inter Meteora ignita sunt Cometei(...) numeranda. Atque
dicendum est cujusmodi corpus ignitum illud esse possit, quod caeteras
Cometio(...) affectiones exhibere possit haec etenim sententia non est vacua
difficultatum.

1. Novimus ignem nostrum vehementem esse, eaque in quae inciderit, cito
dissolvere, omniaque demum obstacula perrumpere; cernimus ignem nubecula aliqua
involutum, atque in superiora Aeris spatia abreptum, seipsum statim
(obsessionis impatientem) exerere, atque exinde fulmina praemicare, tonitrua
mugire. Unde est igitur ut naturam istam deponere videatur and feritate dimissa
tam lenis atque mitis in Cometoidibus evadere?

2. Cernimus ignem ut aliquam magno temporis spatio conservetur magna prorsus
pabuli atque alimenti mole indigere, quo demum quacunque ratione remoto, illum
momento quasi deficere, atque in Auras aethereas evanescere; Cernimus aliquando
dolendo prorsus spectaculo, paucarum horarum spatio domos imo civitates
integras (nisi interciso (hominum industria) alimento, prohibeantur) absumi;
and quae demum vis, quae pabuli sylva, tot dierum perpetuis ignibus inserviet?
Et quae globi terrestris (unde haec omnia oriri supponimus) pars, huic impensae
possit sufficere, quae tam diu tantam (quanta Cometoidis est ex magno prorsus
intervallo fulgentis) magnitudinem possit supplere?

3. Immo vero manent and hanc sententiam difficultates aliae eaeque minime
contemnendae, cum etenim meteororum istiusmodi materiam, ultra Aeris regiones,
vel saltem in supremam, ascendere faciamus, (cogente ad hanc concessionem nos
magnitudine Arcus visibilis in iis qui primo motu aliquatenus rapiuntur) at
vero in aere non ascendant ea quae non sunt aere leviora, neque leviora sint
corpora, quae non sint etiam rariora; necessarium est ut concedamus Aere esse
haec rariora, quod si, unde est quod visum (ut loquuntur) terminare possint,
quod oculorum aciem minime effugiant?

4. Et tandem unde possit motus eorum quae moventur causa exoriri? Vel si hoc
facile, est unde evenire possit ut quaedam eidem loco superemineant neque a
statione sua digrediantur?

Haec certe sunt praecipua eorum quae molestiam Fromundo atque Gassendo (magnis
viris) crearunt, videamus nos quid ad ea sit dicendum.

Ego ab ultimis incipiam, atque ita retrorsum incedendo proferam ista quae ad
istas difficultates dicenda occurrunt.

Ad. 4. Atque imprimis, quomodo in meteoro ignito concitari possit motus
irregularis atque inconditus facillimum est cogitare, si modo materiae meteori
admixtum supponamus aliquid vel sulphuris, vel nitri, vel utriusque immo nitrum
ipsum quocunque fere modo igni injectum, facta subita rarefactione motum
concipiet, eumque corporibus circumjacentibus communicabit: hoc autem in
universa fere Atmosphaera long lateque dispergi ex multis naturae phaenomenis
est manifestum. Verum, in hac re immorari non necessarium est apud eos qui
aliquando opera uti vocant ignita vel pyrotechnica ex pulvere pyrio facta (sive
militaria sive ludicra) conspexerint, huc illuc (pro rarefacti pulveris vi
atque ambientis illum tubi chartacei resistentia) vario, atque incerto motu,
reciprocantia. Quod igitur ad Senecae Cometam (seu potius Cometoides) attinet
quem ait Attalo regnante, modicum initio existentem, subito sustulisse se atque
diffudisse and Galaxiam aequasse, Dicerem commixtam parti ignitae habuisse
aliquid nitriforme (si ita loqui mihi liceat.) Illud interim Lycinii Syllani
ignitis iis similius esse quae aliquantulum primo descendentia in magnam
altitudinem postea vidimus evecta. Nempe absumpta inter movendum illa materiae
part, cujus subita rarefactione ascendebat; atque manente (in Corpore
gravitatis sive potius levitatis ejusdem cum Aethere quem possedit manente
inquam) materia, ulterioris rarefactionis minime capace, dicimus illum veluti
lampadem, in aere aliquanto tempore fulsisse.

Quod ad ea Cometo(...) quorum alterum Romae alterum Constantinopoli imminebat,
(quibus etiam adjicere licet illud quod Hierosolymorum excidium praenuntiavit)
dicerem, non tam levem atque subtilem fuisse illorum materiam, verum omnem fere
uniformem, raritatis fere Aereae, adeoque (ventis silentibus) in eodem infimi
aeris loco mansisse, eaque lento igne (qualis esse solet ignis lambens, vel
ignis in spiritu vini accensus) aliquandiu arsisse; Cernitis igitur neque motum
Cometoi(...) neque stationem prohibere quo minus esse possint ignita Meteora.

Ad 3. Ad argumentum a visibilitate facilis est responsio, nempe Opacitas atque
perspicuitas unde fiunt res vel visibiles vel invisibiles non sunt raritatis
atque levitatis proles perpetua; immo leviora saepenumero sunt magis opaca,
eaque quae solida, densa, atque compacta, sunt luci pervia, (adeoque visum
terminare minime cernuntur) rarefacta fiunt statim opaca, radiosque incidentes
alio reflectunt atque divertunt, nam and densissimae nubes sunt Aere rariores
and vitrum ignis vi fusum vel in pulverem redactum, and aqua in glaciem
conversa atque rarefacta, atque innumera alia rarescendo perspicuitatem
amittunt, consistit igitur in pervia minimarum partium positione perspicuitas,
minime vero in raritate. Cerni igitur possunt nostra Cometoi(...) ignita etiam
Aere rariora existentia.

Ad 2. Neque vero oris tam Rabidi atque Appetitus tam inexplebilis, est ignis,
ut omnes in omni genere materias continuo devoret. imo poterit orexim aliquando
cohibere, parce and quasi temperanter vivere; imo vero si quando aliter fieri
contingat, dicimus hoc non ex ignis natura, verum ex oblata materiae quasi
provocatione proficisci; non hic in sententiae nostrae argumentum adducimus
Lampades sepulchrales aeternas, quas nullas fuisse existimamus. Cernimus
lucernas, exiguo oleo, longo admodum temporis spatio nutriri; videmus aurum
ignis vi nunquam absumi. Sit materia humida lentore admodum concocto atque
viscoso, neque est ut ignem vehementer metuat.

Ad 1. Neque tandem est ut ignis violentiam motusque subiti expansionem
metuamus, contingit hoc solum ubi subitae rarefactionis capax materia
objicitur; aliquando hoc fit, and in Cometoidibus saltus motusque reciprocus
fit, qualis Pontano visus, in caeteris non est necesse. Omnia itaque
Cometoid(...) phenomenon quae supra ex Fromundo recitavimus hac possunt
hypothesi salvari; quaecunque nimirum lumen eorum, motum vel stationem,
durationem longiorem, vel celerem atque citam evanescentiam, recipient; neque
in tantas perplexitates sive Fromundus sive Gassendus (quos ego honoris causa
ubique nomino) adducti fuissent, si ipsi nobiscum, (...) atque (...)
speculationes separandas fuisse cogitassent. Haec igitur de Cometoidibus,
quorum materiam variam at ubique humiditati commixam asserimus, efficientem
autem vel si velitis formam ignem esse statuimus. Superest ut de Cometarum
natura quos coelestes esse diximus brevissime dicamus.

Atque hic locus est (Auditores) ubi, distracta in parts, Philosophorum
Republica; quos fugere possis ubique invenies, difficulter autem quibus teipsum
sine periculo adjungas. Hic locus est ubi non magis Philosophum quam prudentem
virum, atque cautum, sese ostendit Gassendus vir magnus; contentus, varias
hominum sententias enarrare, earumque difficultates ostendere, ab amplexanda
aliqua vel defendenda omnino abstinere. [omnemque suam philosophiam Cometicam
unica Cometae anni 1618 historia comprehendere] Atque hic quidem Auditores
arrepta occasion varias circa rem eandem sententias hominum contemplari licet,
atque quaerere an casu illi an Consilio in diversas inciderint opiniones. Certe
hic mihi videntur naturam atque rem ipsam de qua quaesitum est Analytice
prosecuti, omnesque Theoriarum atque hypothesium modos possibiles investigasse,
deinde quasi ex composito, vel sort vel consilio, singulos suas parts
accepisse, nihilque tandem nobis quod non sit jam praeoccupatum reliquisse;
Audistis alios sublunares, alios supralunares existimare omnes Cometas, non hoc
est quod illos discriminat, eos solummodo respicimus qui de supralunaribus sunt
locuti; Cum igitur illis hoc concesso, possint Cometae vel corpora novitia
esse, vel aeterna (uti ex Seneca loqui homines didicerunt) sunt qui illam
partem eligerunt, dum alii maluerint hanc potius defendere. Si Temporariae
fuerint, possunt originis esse vel caelestis, vel Sublunaris, atque (ut
loquuntur) elementaris. Sunt qui dicunt in coelo ex coelo natos, (unus interim
Cartesius asserit non enasci de novo Cometas verum ex stellis fieri) Sunt alii
qui astruunt ex halitibus terrae, atque demum elementorum, collectam materiam,
continuo rarescendo, supra elementorum Lunaeque vias in coelum evehi, ibique
denuo recollectam fieri Cometam. Qui coelestem illis originem assignant etiam
in parts abeunt, cum enim in coelo sit ether, sint planetae sit Sol ipse
immobilis and fixae; Alii Aetherem compactum atque condensatum (uti Keplerus)
alii exholationes Planetarum ut Fromundus, alii maculas evaporationesque
solares, ut Snellius, asserunt Cometarum materiam esse. Atque hae quidem sunt
sententiae eorum qui coelestes admittunt attamen Temporarios esse Cometas
existimant: Ex iis interim qui aeternos eos esse sentiunt habemus etiam varia
opinantes, uti Aristoteles Meteorologi(...) 1. uti Seneca atque multi alii
testantur. Alii Planetam unum raro apparentem, eodem fere modo cum Mercurio
voluerunt uti Hippocrates Chius, Aeschylus, (...), alii non unum Planetam sed
multos conjunctos, ut Anaxagoras and Democritus (...) Laertius, Stobaeus. (...)
Laertius, Stobaeus. (...) Laertius, Stobaeus.



Alii demum Stellas solitarias, vagas; in qua opinione (cum Chaldaeis aliisque)
Seneca seipsum profitetur, and hos quidem rejicit Fromundus, verum non procul,
ut fatetur, horumque sententiam qua ratione quis possit defendere, ostendere
conatur Gassendus, quamvis ipse a sententia dicenda penitus abstinendum
judicavit. Video vos metuere tot opinionibus propositis, ne in iis refutandis
nimium protrahatur Oration, Ast ego brevissime quid me ab assensu plurimis
adhibendo cohibeat, tum demum quid absque magno contradictionis metu dici posse
mihi videbitur, enunciabo; neque vero opus est ut accuratius res ista
tractetur, quandoquidem non ipsissimam rerum veritatem sed hypotheses solas
proponere decrevimus.

Atque imprimis omnes illae sententiae quae Temporarios esse Cometas astruant,
atque tunc demum fieri primum ubi primo in conspectum veniunt, evanescere antem
and dissolvi cum ab oculorum intuitu subducuntur, omnes inquam istae sententiae
difficultatibus magnopere objiciuntur. Ego singula brevissime percurram.

1o. Itaque opinio ista quae exhalationem terrestrem vel orbis hujus infimi
evaporationem in coelum attolli rarefactum asserit, deinde collectum in Cometam
transire, illud quidem habet facile ad intelligendum, quomodo exhalatio fiat,
and materia aliqua qualis est Cometoidon ministretur; Sed unde tanta materiae
copia suppleatur, quae a sphaera Saturni vel alicujus inferioris planetae,
tantamexhibeat lucis speciem; aut impossible est aut omnino difficile docere,
Nam and ipse Cometarum nonnullorum orbis, Terrae universae molem excessisse
demonstratur.

Respondet hic Fromundus hoc quidem concedendum esse si corpus Cometicum
nullius nisi sph^^ricae figurae esse posset, at istud minime necessarium esse;
cum possit esse Cometa instar nubis alicujus in planum expansus; At non
animadvertit vir Illustris quod quamvis in aliqua positione, figura plana
possit Cometae speciem exhibere, non posse illam tamen in omni situ atque motu,
omnique spectantium positione, hoc efficere, nisi sphaericae sit figurae; manet
igitur ista contra hanc opinionem indissoluta difficultas.

Neque vero istae quae pro Cometarum origin caelesti contendunt facilius
(saltem plurimae) evadent.

Concedimus maculas solis atque faculas continuo oriri atque occidere, coire
atque denuo dissolvi; atque hoc Snellio doctissimo negare non possumus
prohibentib. nos observationibus certis hujus rei atque indubitatis; Attamen
exinde cometas fieri nemo facile evicerit Non prodeunt omnes Cometae ex radiis
solaribus: immo plures (inter quos noster nuperrimus) in locis soli fere
oppositis primo conspiciuntur. Neque unquam quis observavit, macularum vel
facularum istarum materiam, solemn incolumem deseruisse; In ipsa vel prope ipsam
solissuperficiem natare illas evincit, parallaxeos (respectu Solis) carentia,
quandoquidem illae omnes ubicunque fiat observatio eundem solis locum possidere
cernuntur, hoc plurima Scheineri aliorumque observata demonstrant, hoc, omnium
oculis observatum phenomenon, anni 1547, quando toto quatriduo (ante pugnam
Caroli 5 and Ducis Saxoniae) vultus solis quasi sanguine perfusus apparuit,
atque illud per totam (ad minimum) Europam, hebetato ipsius lumine eousque, ut
etiam* stellae pleraeque in meridie conspicerentur. non igitur omnino, aut
parvo prorsus intervallo a corpore solari maculae discedunt; quanquam igitur
fieri has maculas non possumus negare exinde tamen oriri cometas vix aliquis
evicerit.

3. Quod ad Aurae aethereae constrictionem attinet dicimus, neque nostra
meteora ex condensatione Aeris fieri; ( In Aere quidem receptas exhalationes
phenomenon Cometoid(...) efficere, neque aliquis unquam modum explicavit quo
fiat Aetheris ista constrictio, hoc igitur istius sentententiae assertoribus
manet ostendendum, interea merito cohibendum hic esse assensum, Huic quidem
sententiae, Viae lacteae quasi exhalationis cujusdam specie, occasiones
dedisse, atque inde jactatum fuisse (quod multae everterunt nunc observationes)
in ipso galaxiae enasci fere perpetuo Cometas; At evicit tandem Telescopium
congeriem minutissimarum stellarum speciem istam efficere, adeoque hujus
sententiae fundamentum evertit.

4. Quantum ad opinionem, Cartesii (sive potius illius Theoriam) dicimus illum
ingeniose admodum uti solet omnia atque concinue sua de Cometis excogitasse,
verum minime unquam observatum fuisse, stellam aliquando fixam in Cometam
transiisse. Apparent quidem aliquando multis annis stellae novae and denuo
deficiunt, verum non illi sedibus unquam dimoti suis vagantur ut Cometae: Verum
ut istud Cartesio illustrissimo largiamur, nonnisi stellas fixas distantia
nimia prius invisibiles in Cometas transiisse; Non ullo tamen ille modo
ostendit, quomodo in vorticem alienum immissum phenomenon, expedire se unquam
poterit, neque dum caetera satis ingeniose solvit, ex suis (opinor) principiis
disserere satis apt poterit de Cometis, quos circa Jovem Proclus, circa
Veneris distantiam Albumazar observarunt, Non quidem de ullo qui in Systematis
nostri vorticem profunde satis immersus volitavit.

5. Ex Planetarum reliquorum orbibus aeque ac e telluris nostre superficie
exhalationes hauriri facile concederem, evincente nimirum Telescopio Crassa
opaca atque dissimilium plane partium corpora planetas esse. Verum si a plurium
planetarum corporibus extrahuntur, qua illi ratione (disjunctis ut plurimum
dissitisque longo satis intervallo planetis) uniuntur? Quod si ab uno aliquo
subtilis ista materia evaporetur, unde tanta Cometarum moles? Imo si omnino ab
exhalationibus oriuntur unde fit ut motus eorum, incertus sit, atque vagus
veluti (...)? quid est quod in linea recta vel circulo, perpetuo moventur?
Nempe (Auditores) est ista postrema sententia, maxima omnium rationis specie a
Fromundo explicata, at nostras dubitandi rations solvisse minime videtur.

Manent igitur illorum sententiae qui dicunt corpora aeterna Cometas esse.

1. Atque hic nos fere omni labor liberavit Aristoteles, Non est Cometa,
planeta aliquis octavus, sub solis radiis veluti Mercurius saepissime
delitescens; Delitescit Mercurius, nimia sua propinquitate ad solemn, unde fit
ut nunquam illi a latere long discedat, quandoquidem ipse Mercurius in
elongatione maxima in Aspectu vel minimo (sextili nempe) existere non potest.
At plurimi Cometae, Acronychi aliquando fuerunt, atque hic noster a loco Soli e
diametro opposito, (in prima sua apparentia) non multum abfuit, ut postea
dicemus.

2. Non est multorum Congeries minorum Planetarum, quae Cometam apparere facit,
eorumque dissipatio quae facit evanescere. Neque enim iste qui Helicen and
Burin Achaiae civitates submersit atque in duas divisus est flammas, Cometa
fuit, sed Cometoides, uti Senecam consideranti est manifestum; neque stellulae
illae, quas vidit Cysatus in fine Apparitionis Cometae Anni 1618. parts
Cometae, sed fixae fuerunt minutiores, oculo quidem invisibiles inermi, sed
Telescopio, detectae, Manet igitur ex omnibus una sententia adhuc illaesa, quae
statuit Cometas esse posse corpora perpetua, motu perpetuo Agitata. Atque hanc
quidem sententiam (quanquam sit (...)) explicare deinceps decrevi, atque una
tandem praelectione sequente, quod reliquum est totum de Cometis in genere, and
de nostro nuperrimo, brevissime Absolvere.

Dicendum est mihi primum quae sit sententia eorum qui statuunt Cometas esse
corpora perpetua motu perpetuo agitata, and qua demum ratione optime defendi
possit mihi videatur, ubi de Cometarum motu sive eorundem linea curriculi
(tertio nimirum Articulo a nobis initio proposito) dicetur. Erat itaque ista
sententia Diogenis Apollonii Myndii Chaldaeorum and tandem Senecae ipsius, quos
etiam nonnulli e recentioribus secuti sunt; Cometas esse stellas varias per
aethera discurrentes non ortui aut interitui obnoxias: quorum omnium
philosophorum sensum hoc modo ex Stobaeo refert Gassendus; Praeter Planetas
vulgo apparentes, alias esse stellas quae aliquandiu quidem inconspicuae sunt
quoniam sursum procul a nobis feruntur, interdum vero appareant factae sc.
humiles (and sic ad universa delatae) tuncque Cometae ab iis vocentur qui
stellas esse nesciunt; Videri porro evanescere cum aetheris profunditatem, ut
pisces maris fundum subeuntes, in regionem suam sursam referuntur.

Nos certe videamus hujus sententiae commoda quae afferat atque incommoda quae
illam consequantur, ut subductis rationibus and calculo accurate quantum fieri
possit instituto quid sit sentiendum judicemus, Atque imprimi^ commoda istius
sententiae sese omnibus statim ingerunt ablata nimirum atque depulsa (hac
ratione) caligine quae ortum Planetarum atque interitum comitatur, qua quidem
re non est aliud, rerum naturam speculantibus, gratius magisve desideratum; hic
nempe est ubi inanes nostros omnes conatus, querimur, ubi istorum
phaenomen(...) causas efficientes materias formas atque fines indagare nitimur;
neque aliquis unquam fuit qui se penitus his liberare atque expedire potuit;
hic nempe ingenium humanum (sisyptis alicujus instar) Saxum sudat nitendo neque
proficit hilum. Si quis igitur haec ipsa corpora, in ordinem Planetarum, (non
sine ratione) Asserere possit istam (quae molesta nobis adeo est) Admirationem
aliquantum saltem levabit; and si etenim ipsorum etiam Planetarum motus diu
ignotus fuerit; ejusque causae Physicae sint adhuc in reconditioribus forsan
naturae adytis ab hominum cognitione remotae; nos tamen Animo magis tranquillo
atque pacato illorum cursus atque recursus aspicimus, postquam
praeclarissimorum hominum observatis atque inventis, Theorias eorundem atque
hypotheses contemplantes; qua demum ratione ea ipsa phenomenon aut facta sint,
aut fieri saltem possint intelleximus, eorumque locos atque motus sive
praeteritos enarrare, sive futuros praedicere novimus, certe multum fecerit in
omni philosophiae part qui primus abscifferit infinitum (ut cum Verulamio
loquar) atque depulsa Anomalia rem quamvis, classi suae restituerit. Verum non
est ut istis immoremur; si neque hujus Sententiae hypotheses, neque
consequentia, neque naturae phenomenon prohibeant assensum, non est ut metuamus.

Gassendus in ista orationis suae part ubi ostendere vult qua ratione Senecae
Sententia defendi possit, ait hanc sententiam ista supponere Solemn esse fixum.
Alia esse vel esse posse Systemata praeter hoc nostrum. Mundum esse immensum.


1. Ad primum quod ait Gassendus hic supponi, negamus hoc prorsus ex
necessitate eo modo se habere; nempe sole sive stante, sive moto, possunt
Cometae circa centra sua moveri, eaque aliena a Centro sive nodo communi nostri
planetarum systematis, verum quoniam Seneca in ea Sententia est, eo pertinere
hoc excussisse ut sciamus an nos, rerum natura, nescientes ferat; an coeli motu
fiant ortus stellarum and occasus, an nos oriamur and occidamus; ut sciamus in
quo rerum statu simus, pigerrimam sortiti an velocissimam sedem; Dicimus istam
hypothesim, quae solemn in medio systematis nostri quiescentem ponit; nihil
habere quod alicui sive in Astronomia, sive in Naturali Philosophia principio
evidenti contradicat, imo vero omnia in utraque scientia, hoc posito facilius,
negato, aut non omnino aut non sine difficultate summa solvi posse; consulantur
quibus otium atque animus est Copernicus, Keplerus, Galilaeus, Bullialdus,
innumeri tandem alii, quorum laboribus explosa fere adversariorum sententia
illud pro Philosophiae principio ponitur quod hoc in loco pro incommodo vel
maximo urgetur.

2. Quod ad Secundum attinet, Alia hoc modo statuenda esse Systemata, (sic enim
vortices Cartesii appellamus) Dicimus. Nullo Argumento evinci posse alia
quaedam non esse; novimus quantum Peripateticis, Scholasticis, viris in
Metaphysicis atque etiam Theologicis exercitatissimis hoc audiat paradoxum;
verum nos non numerus sententiarum, sed pondera atque rationum momenta debent
movere; interea dicimus, nihil habere istam sententiam vel observatis naturae
vel fidei principiis contrarium, ideoque non esse magnum istud istius
sententiae incommodum.

3. Ad Tertium de mundi immensitate, dicimus non tam illam consequi sententiam
eorum qui asserunt Cometas corpora perpetua, quam ipsius Gassendi; qui eo modo
sententiam eorum defendi posse vult, quasi non alias posset defendi. Nempe si
corpora Cometarum in omni aeternitate, lineis perpetuo rectis feruntur, immensa
erit mundi moles; si vero circulis vel ellipsibus, uti Planetae reliqui, circa
centra sua ferantur multum revera a Gassendi immensitate abscindemus; Mundum
revera magnum atque Augustum, and Divino Numine dignum opificium existimabimus,
at vero immensum atque infinitum esse penitus negabimus. Cernitis a
consequentibus sive suppositionibus hujus sententiae non esse metuendum;
videamus quid far possint eorum corporum Phenomenon.

Phenomenon ea quae motum Cometarum recipient (nam de figuris barbis comis
caeterisque communis utrique parti potest esse causarum assignatio) ista sunt
praecipua.

1. Non habere illos certas aliquas curriculorum leges, non versus determinatam
aliquam mundi plagam ferri.

2. Plurimos in principio observationis velocissime, deinde perpetuo tardius
moveri; nonnulloru^ aute^ motum aliquantulum ab initio crescere; deinde
decrescere denuo; omnes omnium motus, versus apparitionis finem tardissimos
fieri.

3. Nullum unquam Cometam, visum a summae velocitatis puncto, ultra quadrantem
unquam excurrisse.

4. Omnes cum tarditate apparentiae minui diametris.

5. Omnes in circulis fere coeli maximis seu lineis rectis ferri, ab ea paulum
aliquando deflectere. Haec sunt phenomenon quorum rations sunt ab hypothesi
ezpectanda, neque illa tamen huic positioni, quavis vel minima ratione
opponuntur.

1. Illi qui varia esse Systemata in Mundo Asserit non est necesse ut concedat
planetas qui omnium systematum parts funt, eodem modo ferri, vel versus easdem
parts; feruntur quidem omnes nostri Systematis Planetae ab occidente in
orientem; neque ultra novem gradus aliquis eorum ab ecliptica deflectit, sunt
igitur omnes in Zodiaco. Imo Zodiacus ab eorum motibus non autem motus eorum a
Zodiaco dependet; atque si pluribus illi gradibus ab ecliptica abessent,
augeretur eo ipso Zodiaci latitudo. Verum ab istis coeli phaenomenis non est ut
istud exigamus; habent Planetae nostri, motus sui, celeritatis, atque planorum
inclinationis causas aliquas naturales, licet nondum forsan satis detectas;
habent and isti suas, neque est ut aliquis particulares harum a nobis rations
expectet, totum illud quod volumus est, Cometas in Planeticorum corporum
ordinem Asserere.

2, 3, 4, 5. Quod ad reliqua attinet phenomenon de motus incremento and
decremento, and de decrescentis termino Apparentiae, dicimus ea nullo modo huic
nostrae positioni repugnare; non illa obstare quo minus sint Cometae corpora
perpetua (stellis coaeva) quo minus sint ut (uno verbo dicam) Planeto(...),
Immo, melius illa phenomenon ex hac nostra quam ex ulla aliorum hypothesi
exhiberi.

Atque hic quidem (And.) duos nobis Adversarios concitavimus eosque magnos in
Astronomia atque in Philosophia viros (quos ambos tamen summo quo debeo honor
intus prosequor) Keplerum and Gassendum. quorum ille oriri and denuo dissolvi
Cometas asserit, adeoque non esse corpora perpetua, deinde lineis rectis ferri
ideoque Cometae alicujus corpus non esse Planetoides.

Gassendus, quanquam corpora aeterna esse non neget, tamen lineis rectis ferri,
non autem circulis vel circularibus asserit adeoque hac in part nobis
Adversatur.

Dicimus Cometarum ista phenomenon ex neutrius hypothesi exact ostendi; Ex
nostra commodissime explicari. Atque Inprimis quod ad naturam Cometarum attinet
supra rations attulimus quae difficilem faciunt ortus eorum explicationem; Ait
Keplerus de novo fieri Cometas, ab aliqua quasi Bombarda explodi, lineis rectis
ferri, in se quidem aequali motu atque uniformi, ad visum inaequali, (quanquam
and illud postea retractaverit) atque diffoluta tandem atque absumpta materia
evanescere, atque esse desinere. Nos de linea recta statim dicemus; interea,
unde oriantur isti Cometae dicere nunquam valebit Ingeniosissimus Keplerus;
Quid demum est vel cogitari possit corpus quod Cometam Terra multis vicibus
majorem explodat? quod motum imprimat, vel si imprimat quomodo uniformis
evadit, cur si substantia sua dissolvatur non etiam a motu remittit? Cur
Projectorum modo vel initio celerior non esset, vel Attractorum (quoniam
magneticis adeo oblectatur Keplerus) cur in fine non acceleretur? Imo si ex
halitibus fit, atque etiam tantae rarefactionis capaces sint halitus caelestes
ut tanta etiam corpora possint explodere, unde est quod (Cometoi(...) nostrorum
instar) a recta linea minime deflectant, Verum non est hoc illi difficile, cui
praesto est ad omne ubique officium Genius atque Intelligentia. Ast ego
levandos eos esse hoc onere existimo.

Nec Deus intersit nisi dignus vindiee nodus
Inciderit --
Quod spectat autem ad motus Cometici lineam rectam quam ex Keplero mutuatus
est Gassendus (saltem Communem hic cum illo amplexus est sententiam) dico
obniti huic sententiae, nonnulla quae uterque nonnullorum Cometarum afferunt
Phenomenon. Ubi autem deficit linearum rectarum hypothesis vices supplebit
nostra circulorum; certe sic ratiocinatur Keplerus, Motus circularis est
aeternorum Deinde (ex praeoccupatione vulgatae disciplinae) Assumit corpora
Cometarum non esse aeterna; ergo nec circulari motu circumferri; Dicimus nos
rectum non esse, circularem esse; concludat igitur esse eos corpora aeterna.
Rectum non esse eorum motum evincunt Perspectivae principia, ubi Recta linea in
infinita distantia (ut loquuntur) in rectam semper projicitur neque potest
oculo manente, incurvari; Atque adeo si rectis lineis planetae ferantur, semper
hoc modo ferri cernentur, id est in rectis lineis, vel in sphaerae caelestis
circulo aliquo maximo; at vero hoc non semper contigit, non quidem in Cometa ab
ipso Keplero observato nempe Anni 1618. quem ait in fine paulisper a circulo
maximo deflexisse; Neque vero est ut oculi, vel telluris, motum hic aliquis
objiciat, quandoquidem ipse Keplerus in Appendice ad Hyperaspisten, sive
Trutinatore^ Galilaei ostendit eodem modo se rem habere sive stet terra sive
moveatur. Quanquam igitur non inique feramus mutasse Keplerum sententiam suam,
atque a linea perpendiculari ad Trajectoriam transiisse atque motum aequalem in
inaequalem commutasse: quanquam largiamur Keplero atque Gassendo plurima
Cometarum phenomenon hac posse ratione illustrari: cum tamen huic uni deficiant
ostendendo, non est ut irascantur, ex alia nostra hypothesi circulari fi
phenomenon explicare Conemur.

Sumemus autem veluti lemmata quaedam vel potius postulata, pauca, quae
opticorum plurimi demonstrarunt, vos si velitis videte apud Aguilonium lib. 6.
Opticor.

1. Circulus perpendiculariter expositus in rectam projicitur lineam (seu
circulus longinquor perpendiculariter spectatus, linea recta videtur.) 2.
Circulus obliquatus in Formam ellipseos commutatur, vel circulus oblique
spectatus videtur ellipsis. 3. Circulus direct aspectui obversus, in circulum
projicitur seu circulus apparet. 4. Cui illud adjicimus, Quo circulus obliquius
spectetur eo minorem esse breviorem ellipseos diametrum respectu longioris,
atque adeo lineam ellipticam ad rectam propius accedere. His praemissis
phenomenon omnia evinire ut solent, ex nostra hypothesi ostendamus.
1. Primum itaque dicendum est quomodo motus aequalis videatur inaequalis, and
quomodo aliorum motus visus sit crescere primum, deinde decrescere, aliorum
perpetuo decrescere.

Sit igitur oculus in C, circulus Cometicus l ch g etc. sive oculum atque
terram ambitu suo includens sive excludens, dividantur hi circuli in parts
aequales, DF, FG, GK, etc. deinde D ph, ph g, g chapter etc. Dico igitur si a l
incipiat observatio Cometae and transeat ad L, a l ad D, perpetuo crescere
videbitur illius motus, deinde a D ad L perpetuo decrescere quamvis sit in se
perpetuo aequalis, est etenim l C ch g C ch atque ita deinceps usque ad D, at
FCD FCG atque ita deinceps.





Hoc autem cum in circulo terram excludente manifestius sit quam ut
demonstratione indigeat, illud in circulo Cometico terram ambiente
demonstrabimus.



Esto in circulo Cometico ABDF, oculus in O intra ambitum circuli, and per
centrum C atque oculum O ducatur diameter ad B sint autem arcus aequales BD DF.
Dico angulum {angulum}BOD majorem esse angulo {angulum}DOF producatur enim DO
ad A, and connectantur BA, FA, and quia major est FA quam AB fiat Ab=AB and
ducatur Ob erunt igitur angulus {angulum}BAO=angulo {angulum}bAO quoniam
aequalibus peripheriis in sistunt and BA=bA, AO autem utrique triangulo BAO bAO
communis ergo {angulum}BOA=bOA and {angulum}bOD=DOB and {angulum}DOb
{angulum}DOF ergo {angulum}BOD {angulum}DOF quod erat demonstrandum.

At vero istis angulis mensuratur motus Cometarum Apparens, ergo inaequalis
videbitur quanquam aequalis existat, and quidem si Cometa videatur antequam
accedat ad punctum terrae proximum, eousque augebitur motus ejus deinde vero
minuetur.

Si vero in, vel post, punctum illud, primo conspicietur; perpetuo minuetur
quoad apparentiam, motus Cometae.

2. Quod alii post decrementi motus, sui initium majorem circuli arcum, alii
minorem, absolvere in coelo conspiciuntur, quod nulli quadrantem excedant hoc
etiam ex hypothesi est manifestum, si etenim circulus eorum terram excludat,
citius post mctum celerrimum sese subducunt ex oculis, si Terram ambiant,
longiori arcu conspici possunt, res ista clarior est quam ut demonstratione
indigeat.

3. Quod vero omnes quo tardiores sint eo minores appareant, minuta nimirum
diametro visibili, non est quod (dissoluta aut evaporata materia) se mori
sentiant, sed quia longius ab oculo perpetuo recedunt, unde minuto Coni optici
Angulo, minuitur ejusdem basis, donec tandem evanescant.

4. Quod autem linea recta aliqui cernuntur ferri, hinc est, quod circuli sui
planum productum, per tellurem transibat, seu (quod idem est) quia circulus
perpendiculariter spectatus in lineam rectam projicitur atque hoc contigisse in
Cometis a Tychone observatis fere, consentaneum est dicere, fere inquam nam nec
observationes circulum accuratum ubique designant, quod si ad circulum accedant
observationes, praema^u a quadam arreptione pro circulari statim haberi pronum
atque obvium est illi qui reliqua omnia circulis perfectissimis fieri
existimat. Tandem dicimus Alios a circulo deflectere atque in Ellipses
transire, quia minime perpe^diculariter, minime direct plana circulorum
spectantur, at quoniam magna in obliquitate spectantur, in ellipses projici
Acutissimas (si ita loqui liceat) ideoque lineam motus apparentem, a recta,
(vel circulo in coelo maximo) parvo intervallo discedere.

Haec certe est nostra Cometarum Theoria, subitanea illa quidem and
Autoschediastica quae tamen ut opinor minime objiciatur iis difficultatibus
quibus reliqua quae vidimus omnia, petuntur.

Nam caetera quae contradicuntur, sunt leviora.

Si motu circulari agerentur, periodos uti faciunt Planetae nostri certas
absolverent atque statis etiam temporibus redirent: (ita Gassendus) At hoc non
faciunt, non est igitur eorum motus circularis.

Et nos certe propositionis majoris consequentiam concedimus, videamus qua
ratione minorem sit probaturus.

Ob. 1. Inquies, nulla certa lege feruntur, sed hac illac temere vagantur;
nempe testantur historiae alios ab ortu in occasum alios ab occasu in ortum
plurimos ab Austro in septentrionem, alios a septentrione in Austrum motos
fuisse; and quae tum possit esse Cometarum periodus?

Resp. 1. Dicimus primo separandos esse Cometas a Cometoidibus inferioribus.

2. Accurate animadvertendum esse an Cometae aliqui (nobis sic dicti) versus
Meridiem sint moti, cum plurimi in boream Tendere cernantur, conjicimus enim
confusione Cometarum atque Cometoidon, factum esse ut hac de re sit merito
dubitandumm.

3. Quod si res ita se habere inveniatur, dicendum est, Alios Austrum versus,
alios in septentrionem, immo in omnes parts, periodos absolvere.

Ob. 2. At quid est quod nunc paucorum annorum spatio plures Cometae
Conspiciantur nunc multorum pauci?

Resp. Nempe dicimus non esse eosdem Cometas qui citius aut tardius recurrunt,
sed ex statis plurimorum periodis contingere nunc ut plures vel simul aliquando
conspiciantur vel parvo temporis spatio; Aliquando ut diu delitescant; certe
(Auditores) difficile est admodum, imo, in nostro hoc rerum statu fere
impossible, nisi omnium temporum Historias perpetuasque Cometarum
observationes conferendo, dicere an res ita habeat vel non, an novi semper
Cometae appareant, an redeant aliquando prius conspecti.

Ob. 3. At inquies si redirent, in eodem plano conspicerentur, atque per easdem
fere stellas ubique transirent;

Resp. Neque vero illud est necesse, quidni enim possit nodorum translatio
celeris (uti in Luna se res habet) efficere, ut raro admodum ad easdem stellas
fiat Appulsus; Sed taedet me divinationis in re tam incerta illud confidentius
asserere non vereor, vix aliquam ab aliquo afferri hic posse rationem contra
hanc hypothesin, quae non facile solvatur,

ATque haec quidem, de Cometis in Genere dixisse sufficiat, restat ut de nostro
nupero, cujus gratia suscepta est omnis haec dissertatio, dicamus, ubi tamen
non est ut longam metuatis orationem, Cum facilis sit eorum quae diximus ad
novum hoc phenomenon Applicatio; nec opus si^ Repetitionibus, apud
intelligentes, attentos, memores Auditores.

Atque hic quidem (Auditores) ignoscendum mihi esse spero, si non
Accuratissimam hujus Cometae Tractationem exhibeam, non est hoc absque multorum
a viris mathematicis factarum observationu^ collatione, (iisque locorum
intervallis satis disjunctis,) praestandum; Expectandum est igitur aliquandiu,
ut Audiamus, quid de isto Cometa Astronomi, in aliis regionibus observaverint,
interea temporis hujus phaenomeni historiam (...), (unde de motu illius
aliquatenus constabit) proferemus, unde etiam ex fundamentis supra positis de
Cometae istius loco natura caeterisque quae de his quaeri solent liquebit. Mihi
quidem infeliciter contigit, in itinere perpetuo apparentiae istius phaenomeni
tempore versari, ubi instrumentis Astronomicis omnino destitutus nihil aliud
praestare potui, quam nudis oculis, phenomenon ad stellas fixas confer, quod
Collega meus Doctissimus D. Ioannes Wallis and plurimi etiam alii fecerunt, sed
ad rem.

Visum est primo (quantum adhuc inaudiverim) circa sextum vel septimum
Decembris novum ihud phenomenon, verum istud ex fama incerta habemus, quanquam
non dubitemus ante illud tempus aliquandiu videri potuisse. At visum est primum
ab hominibus, scientiae syderalis omnino ignaris, quod tamen; Astronomis
ignoscendum est cum and ipsa Clarissima Cassiopeae stella quae, omnium oculos
provocavit, ab Agricolis and Nautis agnita, aliquandiu Tychonem aliis intentum
fugiebat.

Die Decembris 9. A tribus viris illustribus eodem fere Temporis momento est
observatum. A Clarissimo Oughtredo, a Dominis Martinio atque Sternio Theologiae
Doctoribus; atque altero Collegii Reginalis. Jesuani altero apud
Cantabrigienses ante Bellum Civil praefecto. Atque ex illis Cl. Oughtredus,
ait hora fere Septima^ vespertina vidisse se corpus Sphaericum, luminosum,
verum fusco lumine, cujus diameter esset quasi 16. digitorum; hac ipsa nocte
primum se illum vidisse scribit Dominus Sternius, At D. Martinius locum ejus
apparentem, computavit circa decimum orum, in latitudine Australi 39o. 10. hora
fere 7a Vespertina.

Decembris 10. hora etiam 7a Vespertina illum D. Martinius invenit Eridano non
procul supra Rigel sinistrum pedem Orionis 5.29. lat. 27.51. Australi.

^ Die 11. Hora fere undecima vespertina, visum est istud phenomenon
Clarissimo Oughtredo prope scutum Orionis, in linea fere recta per humeros ejus
transeunte, atque in distantia ab Orionis humero sinistro, aequali, humerorum
distantiae; Hac etiam nocte, hora eadem observavit illud Mr Ioh. Lidellus ex
aede Trinitatis in hac nostra Academia vir Doctis. quorum utriusque collatione
invenietur longitudo ejus circa 2, 45 in latitudine 18.20 A. Die 12.. h. 7.
Invenit illum D. Martinius 1. lat. 9. A. Ab eo tempore usque ad finem
Apparitionis habemus observationes istius phaenomeni perpetuas, quas nos in
tabulam conjecimus* Nempe Vesp. Longitudo. Latitudo. D. H 14. 11. 27. 30. 4.
55. B. 15. 10. 25. 30. 9. 10. 16. 10. 23. 45. 14. 10. 18. ^ 9. 22. 50. 19. 10.
19 9. 21. 40. 21. 30. 21. 9. 20. 40. 25. 30. 22. 8. 20. 25. 26. 45. 23. 10. 20.
10. 28. 10. 25. ^ 10. 19. 30. 30. 35. 30. 6. ma. 18. 50. 33. 30. In Capite
igitur Leporis primum apparuit, per Orionis Tauri atque Persei Asterismos
transivit, inter Persei Gladium atque Cassiopeam defecit. Ferebatur perpetuo
contra signorum ordinem (...), (Latitudinem ab Australi in Borealem Commutavit)
motu longitudinis contrario motui planetarum existente.

Eclipticam transibat initio fere Geminorum (neque enim operae pretium
existimamus hac occasion, ipsissima puncta rerum and locorum accuratissime
determinare; hoc quidem in Planetarum motibus necessarium est ut inde periodi
eorum determinentur, in istis Anomalis non est necesse) Angulum cum Ecliptica
66 Graduum fere fecit linea ista in qua movebatur; linea motus ad circulum fere
maximum accedebat, non tamen exact circularis apparuit, unde manifestum est
planum Cometicum per terram, minime transivisse.

Ab hora 7. Vespertina noni Decembris, usque ad sextam Matutinam diei 30mi,
Gradus peregit fere 76.

Telescopio visum esse aiunt hoc phenomenon postquam oculo nudo videri
desinebat. Unde manifestum est (contra Fromundum) posse Cometas ab hominum
Aspectu incolumes discedere. Motus ejus a prima observatione perpetuo
decrevisse visus est; Nempe initio, inter diem Decembris, 9. and 10. viginti
quatuor horarum spatio, 13. fere gradibus provectum est phenomenon; Inter 10
and 11; 28 horarum spatio, non nisi septem Gradus absolvit; at vero in fine a
25o Decembris usque ad 30um, 128 H. spatio, vix 3 gradibus promotum est. Adeo
ut videri possit maxima propinquitas ad oculum sive Cometae perigaeum accidisse
inter diem 9 and 10. in ipso sc. principio primarum observationum. Quodsi in
perigaeo tum fuerit, cum primo a cl. D.D. Oughtredo atque Martinio est
observatum, Arcus Apparentiae illius, aut visibilitatis ab ipso circulo
Antarctico (nempe ab informibus infra centaurum) usque ad locum interjectum
(stellisque vacuum) inter Persei Gladium and Cassiopeam, protensus est. Atque
horum quidem omnium ratio ex nostra Cometarum Theoria est manifesta, horumque
omnium causae ex iis quae jamjam praemisimus facillime redduntur, quanquam
igitur parallaxim hujus phaenomeni metiri nisi communicatis aliorum ex magna
satis distantia observatis minime jam possimus, non tamen metuimus phenomenon
hoc nostrum coelo asserere atque inter opera naturae perpetua collocare,
quanquam enim lumine fusco fuit minimeque radianti non hoc tamen detrahet illi
immortalitate^ apud eos qui norunt planetas lumine non suo lucere. Atque ita
quidem praemissa Cometoid(...) atque Cometarum Theoria brevissimam phaenomeni
hujus historiam proposuimus, quod erat faciendum.

Juvat nunc Coronidis cujusdam loco Problema cujus solutionem invenimus
adjicere.
Si fiat motus Cometae revera in circulo sibi proprio quoad visum autem in
circulo maximo datis (parallaxium beneficio) Cometae tribus ab oculo
distantiis: Invenire Centri circuli Cometici distantiam Punctum (...) ejusdem.



Esto T terra sive circulo Cometico inclusa sive exclusa, Tria Cometae
observati loca B, C, D. Centrum circuli Cometici ch, Quaeratur autem t chapter

1. In Triangulo BCT ^ 2. In Triangulo CTD ^ ^ 3. In Triangulo BCD ^ ^ Habentur
itaque omnia latera trianguli circulo inscripti, and per consequens Circuli
istius diameter. 4. In Triangulo BTD ^ 5. AdBD Cadant perpendicula ^ 6. In
Triangulo Rectangulo T a B ^ 7. In Triangulo Rectanglo ch a B ^ 8. Erit ^ 9.
Dividatur a a in ratione T a ad ch a id est siat ^. 10 In Triangulo Rectangulo
T a b ^ 11. In Triangulo Rectangulo ch a b ^ 12. Tandem ^ Distantiae Centri Et
pro perigeo. In exemplo 1. ^ 2. ^


FINIS.
IN ISMAELIS BULLIALDI Astronomiae Philolaicae Fundamenta, INQUISITIO BREVIS.

Authore SETHO WARDO Astronomiae In Celeberrima Academia Oxoniensi Professore
SAVILIANO.

OXONIAE, Excudebat LEON. LICHFIELD Academiae Typographus. Anno Dom. 1653.

DIGNISSIMO Eruditissimoque Viro D. Jonathani Goddard, Medicinae in Celeberrimo
Medicorum Londinensium Collegio Doctori, Insignissimi Collegii Mertonensis
(quod est OXONII) Gardiano, in Conventu, Reipublicae Causa indicto, SENATORI.
QUAE duae res in omni Libellorum nuncupatione spectari solent, eae ambae me
invitarunt ut ad teipsum (vir Ornatissime) hac occasion accederem, rerum
traditarum peritia, animique Benevolentia: quarum altera fit ut absque tacito
quodam opprobrio facere hoc possim, altera ut plane debeam. Nempe tu in omni
literarum genere Excellens, in Physica (rerumve Naturalium cognitione)
profundissime versatus, in rebus Chymicis (Collegii Medicorum Londinensis
judicio) peritissimus: In linguis eruditis omnibus accurate doctus. Quinetiam
in Medicina practica praeclarus atque felicissimus, in Rebus Civilibus summa
prudentiae atque integritatis gloria clarissimus. Etiam in Mathematicis teipsum
maxima cum laud exercuisti. Diu est ex quo Telescopia praestantissima primus
(quantum ego scio) Anglorum ipse fecisti. [nempe tu laminas, Globulos,
instrumenta omnia, sumptu tuo parasti, Tu operarios conduxisti, tu opus
universum Consilio ingenio atque mathematicarum artium scientia juvisti atque
gubernasti.] Neque rerum jucundissimarum praxi contentus, Ea quae a communi
hominum sensu remotiora sunt (Geometrica atque Astronomica) speculatus es.
Atque haec ea sunt quae reliquos fere omnes qui te e longinquo norunt in amorem
tui atque admirationem rapuerunt. Verum alia sunt fateor quae me importunius
urgent, ut opusculum hoc (utcunque leve) nomini tuo inscribam, Nempe animi tui
Generosa indoles, Candor ingenuus, Morum suavitas, Magna in bonos atque
eruditos omnes Benevolentia, quae me (perpetuo quasi convictu tuo) intimius
novisse contigit. Postquam enim maximo florentissimae hujus Academiae
emolumento, bonorum atque literatorum hominum gaudio; Collegii Mertonensis (per
multa retro saecula clarissimi) Regimini praefectus es, Ego Amicitia Clarissimi
viri D. Ioannis Wilkins [S. T. D. Collegii Wadhamensis Gardiani, Viri (...),
saeculi revera hujus hujusque loci, ornamenti maximi, cui pro Animi magni
moderatione, prudentia, Consilio, integritate, pleno in bonos omnes atque
eruditos affectu, multiformi rerum atque scientiarum peritia, Academia haec
nostra; cui librorum editorum gratia (Mathematicorum, Philosophicorum,
Theologicorum) universa gens nostra, plurimum debet, cui ego meipsum, hujus
inquam viri amicitia] in notitiam tuam adductus, a latere tuo atque ab erudito
Consortio vix unquam discedo, tu autem me continuo beneficiis cumulare pergis.
Adeo ut in fatorum cura fuisse videatur ut quod olim Collegium Mertonense
Clarissimos aetate sua Mathematicos ( Bradwardinos Suicetos aliosque) tulerit,
Quod Clarissimum Savilium Fundatorem nostrum (quo neminem prudentiae atque
eruditionis laud insigniorem Gens nostra unquam habuit) illud, eundem perpetuo
haberet illustrissimae societatis suae atque Mathematicarum Artium Gardianum.
Accipies autem (vir Ornatissime) amoris atque observantiae hoc qualecunque
testimonium, and te literarum atque literatorum hominum columen atque (si res
tulerit) statorem praebebis Vale, a

Tibi devinctissimo Tuique Amantissimo. S. W.
Oxonii Julii 1. 1653.
AD LECTOREM PRAEFATIO.
NOn sum ego nescius, quanto famae suae atque existimationis discrimini
objiciant illi seipsos, qui viros quacunque ratione nobiles, minime provocati,
ultro lacessere videntur. Nempe solemus omnes, eos qui ex quacunque rerum
possessione, alios absque summae vel justitiae vel necessitatis specie
depellere cona^tur, veluti generis humani inimicos, odio habere. Neque vero
alia justior aut homini Generoso gratior atque acceptior possessio potest
contingere, quam quae est famae atque Gloriae, inventi alicujus eximii ratione,
partae atque acquisitae. Cum haec ego minime nesciam, mirabuntur aliqui qui
Genium meum moresque norunt quid ego tantopere infaniam, ut Ismaelem Bullialdum
virum Eruditum, insigniter ab Astronomia meritum merito clarissimum, atque per
ora virum volitantem, absque omni necessitate adoriar. Quare in ipso opusculi
hujus limine paulisper (Amice Lector) es detinendus, donec aemulationis pravae,
atque invidiae suspicionem omnem a meipso si fieri possit amoveam.

Tu si secuturae exercitationis Lectorem se praebiturus sis, non ignoras
quousque progressus fecerit solidior atque profundior Astronomia; Non igitur
est ut in mentem (seu potius Cogitationem) tibi reducam, ab ipso perfectioris
Astronomiae exordio detectam duplicem, saltem Planetarum omnium (sole vel
tellure excepto) Inaequalitatem, quarum altera motui qui est Planetae proprius,
in est, altera ex motu vel Solis vel Telluris saltem dependet. Has duas
Inequalitates, observationibus investigare, Geometricis rationibus exhibere
satagunt omnes Astronomi, in hanc rem (...) instituunt hypotheses moliuntur. Ut
autem secundae (seu Annuae) inaequalitatis rations accurate habeantur,
necessarium est ut prima prius cognoscatur inaequalitatas, Nempe ad Planetarum
hypotheses Constituendas, ad Calculum rite ex mediis Planetarum motibus
peragendum cognoscenda prius sunt Excentricitates Planetarum, eorumque Apogea
in Astronomia veteri, sive Aphelia atque Perihelia in Astronomia Copernicana.
Verum Excentricitates planetarum atque (...), Accurate atque Geometrice
invenire, neque Ptolemeus, neque Copernicus (quamvis divini prorsus Artifices,)
Potuere. Circulum revolvunt, Absides atque excentricitates, tentando quaerunt;
and caeco quodam scrutinio a posteriori venantur. Atque hic quidem stetit ad
Keplerum usque, Astronomia. Copernico succenturiatus Keplerus, vir Ingenio,
industria, and (quod omnium instar) felicitate inventorum, Admirabilis, ex
Planetarum Theoriis circulos amovit; Excentricorum atque Epicyclorum strues
penitus sustulit; vna simplici linea eaque Elliptica Planetarum motus proprios
absolvi magno labor evincit. Retento igitur sole pro primario munmundi centro,
secundaque inaequalitate, Telluris motui in Ecliptica, amandata, Ellipticos
esse statuit Planetarum motus, in Ellipsi primam inaequalitatem, quaerendam, in
Ellipsi Calculum absolvendum.

Qua vero ratione Geometrice quaerenda sit prima inaequalitas, quomodo ex dato
medio planetae alicujus motu in Ellipsi haberi, direct posset Angulus ad
solemn, nescivit, and se nescire professus est Magnus Keplerus; Interea Falsae
positionis repetita operatione Apheliorum loca satis accurate determinavit,
Calculumque (in Tabulis Rudolphinis) satis feliciter absolvit.

Utcunque, Istud Astronomiae opprobrium far non potuit, vir ad omnia suprema
Natus Ismael Bullialdus, hypothesin Ellipticam probat, Keplerum nunc laudat,
aliquando homunculi miseretur, saepenumero illum (fastu satis magnifico)
strenue contemnit. Et quidni contemneret? Quod enim ille neque perfecit neque
ab aliquo mortalium perficiendum cogitavit, hoc Bullialdus totum vel praestitit
vel saltem praestitisse se opinatus est, Apheliorum methodum demonstravit,
Calculum Geometrice absolvit Tabulas Geometrice construxit, quid plura?
Astronomiam Ellipticam (quam Philolaicam indige tandam existimavit) perfecit.
Et nos quidem hoc opere conspecto impensius gaudere, omnia bona dicere,
felicitatem hominis admirari (cui concessum est, hoc cognoscere primum.) Neque
de re peracta dubitare. Vidimus virum illum Post Philolaum Editum, factum
clarissimum; vidimus ingenio florentem, eruditione pollentem, Graecis
Latinisque literis instructum, maxima demum confidentia, and sine ulla
dubitatione (vel minima) de suis inventis (fi ita mihi liceat loqui)
gloriantem. Nihilque Astronomis relictum post Bullialdum existimabam nisi ut
observationibus incumberent, ut res ab illo (aenigmatico quodam stylo)
involutas explicarent, and ut Canones faciliores atque usui accommodatiores
conderent, atque ad hanc rem accingere meipsum serio meditabar, cum ab
insignissimo viro Domino Paulo Nelio Equite Aurato, profundissimae indaginis
viro, eoque in intimis Astronomiae, atque in dioptricis, exercitatissimo,
excitatus sum ut methodum calculi primae inaequalitatis Philolaicam ad incudem
redigerem, non enim omnia been se habere, illum animadvertisse. Nempe methodos
duas quarum Altera l. 1. c. 19. Altera l. 2. c. 4. proponitur, minime
aequipollere; Quin simul monebat Triangulum in ellipsi solvi posse. Quid multa?
Methodo Philolaica ad examen revocata Geometrice ostendi male ab eo (nisi
fuerit planeta in ordinatim per umbilicum applicata) calculum primae omnium
aequationis institui, neque ex Anomalia simplici hoc modo inveniri aequatam.
Quinetiam triangulum In Ellipsi solvi posse Geometrice, mihi statim veniebat in
mentem, atque ego ante illud tempus de Ellipsi non tum cogitans problema (ab
amicissimo and in omni mathesi magna cum laud versato Domino Rogerio Williams)
mihi propositum solveram, Vbi datis in triangulo plano uno latere cum sum na
reliquorum, simul and angulo, dato lateri adjacente, reliqui quaeruntur anguli.
Istis hoc modo succedentibus, Ego aliis intentus illustrissimum virum oro ut in
Astronomia Philolaica examinanda ulterius prodeat and ut animadversiones suas,
libro (si opus esset edendo) complecteretur; ille me denuo hortatur ut (otium
aliquando nactus) in eandem rem incumberem; quod and idem vir clarissimus and
omni profundissimae eruditionis laud cumulatus Dominus Herbertus Thorndike
(cujus animi sensus and consilia mihi pro imperio esse debent, qui etiam
Bullialdi errores, and ipse detexerat) mihi faciendum imposuit. Quid multa?
Librum eumque elegantissimum componit Insignissimus D. P. N. ego quaedam
autoschediasmata in chartulas conjicio, in conclusionibus consentimus, in
fundamentis atque methodo prorsus dissentimus: ille a posteriore atque calculo
magis, Ego a priore and nisi fallor ab ipsis fundamentis atque seductae mentis
occasionibus Eruditissimi viri errores detego Ipse in Calculi philolaici
methodo, ego in primae inaequalitatis investigatione plus operis insumsi;
Proposui (quod etiam illustrissimo viro adscripsi,) suam quam invenit
(primusque huic Astronomiae parti applicavit) methodum trianguli solvendi in
ellipsi, cui nostram subjunxi, caetera, manet clarissimo viro integra res sua
ut possit (magno Astronomiae emolumento) libellum prorsus illibatum edere, haec
ego Lectorem monitum volui ne qua illustrissimo Dignissimoque viro injuria hic
inferatur. Quod ad Clarissimum Bullialdum attinet, illum ego obtestor ut
iniquius non ferat has nostras inquisitiones neque ut illud malevolentiae aut
petulantiae tribuat, quod a nobis extorsisse credimus invictam atque (si ita
loqui concedatur) irresistibilem veritatis vim; in opere suo philolaico ingenii
acumen atque politioris literaturae ornamenta ubique agnoscimus, quinetiam
tabulas suas propius ad veritatem (in planetarum motibus exhibendis) accedere
cernimus: caeterum duriorem illum absque causa in Keplerum profitemur, eumque
temere, and praemature, res mente sua minime comprehensas atque perspectas
(quod tamen humanum est) scripsisse, easque magno studiosorum detrimento
praecipitanter edidisse affirmare non veremur; Nos hic non totum opus excutimus
(circa investigationem primae, Veneris atque Mercurii, inaequalitatis,
praeoccupatione mentis suae infeliciter labentem invenies) propositum mihi fuit
in fundamenta investigationis primae inaequalitatis, ejusdemque calculum
solummodo inquirere; Quin and Bullialdi defectus omnes (uno excepto) suppletos
tu Lector invenies, nonnihil tamen ejus unius loco adjectum, verum ad illa,
neque mentis intention, neque titulo libelli nos obstrinximus. Haec ut non
nescires tui meique interesse existimabam, pluribus non est opus.

Vale. A tuo S. W.

Symbola pro sequentibus.
N. Anomalia simplex. aeN. Aequatio Anomaliae. Nae. Anomalia aequata. N coae.
Anomalia coaequata. Exc. Excentricitas. = Aequale. Majus. Minus. Nota
additionis. - Nota subductionis. Proportionis. {angulum} Significat Angulum.
CAP. I. Eorum quae a Bullialdo demonstrantur brevis atque Methodica propositio.
SIT Conus Scalenus atque hic Triangulo Scaleno per Axem secetur, bisecabit
axis iste basem Trianguli. Ducatur linea neque Basi Lateri

trianguli parallela utrimque in lateribus trianguli terminata, vocetur linea
prior EK, notetur autem punctum intersectionis lineae hujus and axis, litera M,
Bisecetur haec linea, altera (basi trianguli parallela) lineae priori, aequali,
quae sit linea secunda. VXT.

Sit lineae secundae atque prioris intersectio X.

Esto in linea priori XH=XM and Ab M and H tanquam umbelicis (seu focis)
diametro majore existente linea EK ducatur Ellipsis cujus centrum sit X. EYORKN
in qua motu suo proprio planeta perpetuo moveri cogitetur.

In H. supponitur Sol nodus communis omnium planetarum erit tunc E punctum
Aphelii, K, peri helii.



Ab E ad K. per totam (si velis) lineam priorem, Basi Trianguli parallelae
ducantur EN. FG. UT. etc. erunt istae lineae diametri circulorum Basi Coni
aequidistantium, quos Circulos Planeta, ellipsim absolvendo perpetuo transire
cogitatur, qui circuli Aequantes vocentur.

Crescit autem motus Planetae ab Aphelio ad Perihelium ab E ad K. and e
contrario a K ad E, perpetuo decrescit.

Et Crescit pro ratione istorum circulorum (sive istarum diametrorum) qui ab E
ad K. perpetuo Crescunt.

Sunt igitur centra istorum Circulorum in axe Coni, atque super illa centra
(quatenus in istis circulis ferri Planetae concipiuntur) ad axem coni, planetae
temporibus aequalibus angulos aequales absolvere intelliguntur.

Est autem angulus, comprehensus inter duos Circuli radios quorum alter in
latere trianguli per axem, alter in ipso planetae centro terminatur, Angulus
medii motus planetae ab Aphelio seu Anomaliae simplicis eccentrici.

Est autem angulus iste aequalis angulo in foco M ellipseos, comprehenso inter
duo latera M. and ME. erit itaque {angulum}EM angulus Anomaliae mediae. [ locus
Planetae in Ellipsi.]


Hoc autem (quia nusquam illud vidit aut agnovit Cl. Bullialdus) brevissime
demonstrabitur. Esto planetae locus ubivis in ellipsi, hic autem in R, and ab R
ad focum ducatur linea RM, Deinde ab R ad b (centrum circuli aequantis in axe
Coni ex mente Bullialdi) ducatur Rb erit Angulus {angulum}RbL angulus medii
motus ex Bullialdi sententia; dico autem huic angulo aequalem esse Angulum
{angulum}RME adeoque hunc esse angulum Anomaliae mediae. Nempe constituuntur
duo Triangula Rectangula MHR, b HR quorum latus HR est Cathetus Communis, est
enim ordinatim applicata tum in Ellipsi tum in circulo aequante. Et latus MH=bH
per ea quae habet Bullialdus (p. 32. l. 14. In illa porro Accipiat, etc.) ergo
angulus {angulum}RMH={angulum}RbH and per consequens {angulum}RbL={angulum}RME
est igitur angulus {angulum}RME angulus Anomaliae. Et M punctum ubi aequalitas
motus servatur, quod erat ostendendum.

Quando igitur planeta ab E ad K descendit, crescunt perpetuo anguli ad axem
Coni sive ad focum Ellipseos, atque adeo Augetur simplex Anomalia, (nempe
pluribus Circuli sui aequantis gradibus anguli ad axem respondent.)

Quinetiam sunt isti, gradus majorum perpetuo circulorum atque pro ista
majoritate acceleratur motus planetae.

Erit igitur acceleratio (ab Aphel numer.) ad acceleratione^ ut Circulus ad
Circulum diameter diametrum Radius Radium and sec. Bull. Angulus Angulum (i.e.)
ut N ad N ad Axem

Ducatur nunc ab E Axi coni parallella linea ET Abscindet ista linea a
semidiametris circulorum parts aequales semidiametro circuli minimi EO versus
Axim Coni.



Et erunt parts inter parallelam istam and trianguli latus interceptae, in
ratione excessus supra motum minimum in EO.

Eritque Acceleratio media in circulo cujus planum basi coni parallelum transit
per centrum ellipseos (Bull. c. 16. l. 1.)

Et excessus semidiametri istius supra semid. minimi circuli erit aequalis
distantiae XM seu excentricitati.

Est autem distantia hujus, circuli ab Aphelio, 90 graduum dicatur circulus
Diacentri and est Radius circuli circumscripti seu circuli Anomaliae aequatae
EX.

Est autem

EX. RU EM. pG ( Bull. l, c. 21.)

Nempe ut se habet Radius ad excentricitatem, Ita sinus versus distantiae ab
Aphelio, ad accelerationem planetae alicui Competentem.

Sunt autem inter E and X motus accelerationes media minores, inde vero ad K
majores adeoque illic Ablativae prostaphaereses, hic Ajectivae.

Et Crescunt perpetuo usque ad perlhelium K, ubi excessus duplus est excessus
in diacentro, and est ista Inveniendi excessus supra motum minimum regula
perpetua (vel si ita loqui liceat aequationis circulorum in sensu verborum hic
indicato.)

Data igitur distantia ab Aphelio ( i.e.) Anomalia aequata, (Nae) atque
excentricitate, dabitur proportio accelerationis supra motum minimum.

Atque, hoc totum illud est quod uspiam a Bullialdo demonstratur. Cui affine
est quod libro 11. Theorem. 14. habet de rectis lineis ab umbelico ad planetas,
ab Aphelio vel perihelio, ad axem Transversum sive Diacentron Crescentibus.

Verum quia Bullialdus existimat ex concessa Analogia superiore, eadem opera
methodum inventam esse ex data simplici excentrici Anomalia, aequationem
ejusdem inveniendi, atque hoc, Capite 21. l 1. Ab eo demonstratum esse, nos
totum istud Caput in examen vocemus.

CAP. II. Examen. Capitis 21. Lib. 1. Bullialdi.
1. SEctio prima ostendit Crescere perpetuo motus Planetarum in ellipsi ab
Aphelio ad periheliium progrediendo, and contra a perihelio decrescere.

2. Sectio secunda illud vult, Incrementa atque diminutiones motuum sequi
rations circulorum, seu diametrorum, aliarumque subtensarum in Circulis.

Atque hic initio suponit easdem esse Rations Incrementi circuloru^ aequantium
Augmenti velocitatis Revolutionis circa Conum, (seu angulorum mediorum motuum.)

Et Concludit Crescere semidiametros Circulorum pro ratione angulorum quos
planeta transit circa Axem Coni ellipsim delineando.

Necesse est autem ut per angulos circa Axem intelligat vel 1. Angulos ipsos 2.
Sinus Angulorum


1. Si primum erit ot.VR {angulum}N in oK.{angulum}N in UT cum igitur ot sit
duplus UR, erit Angulus N in oK duplus ad angulum N in UT ergo erit Angulus in
UT=90.

At vero Angulus in GN=90 ergo in UT 90 ergo non est eadem ratio incrementi
semidiametrorum circa Conum atque ipsorum angulorum circa Axem Coni.

2. Sed neque verum est Rations semidiametrorum and sinuum Angulorum circa
Axem easdem esse.

Esset enim Gp. ot s, {angulum}N in GN. s, {angulum}N in oK s 90 s, 180 Ergo Gp
ot=2 UR. Ergo esset Gp 2 UR.


Videamus igitur Caetera ejusdem sectionis quis sit eorum sensus and Quomodo
sibi consentiant.

Medius planetae motus est in UT, A quo motus in Aphelio deficit quantitate UR
and Quantitas UR in Quadrante absolvitur, ideoque per Circulos distribuitur
ratione sinuum rectorum.

Sensus necessario est iste, media Acceleratio est in UT and Differentia
Accelerationum a minima ad mediam distribuitur per circulos ratione sinuum.

(Nempe hoc verum est in (Nae) Anomalia aequata, uti manifestu^ est ex iis quae
infra demonstrat de rationib. incrementorum and distantiarum ab Aphelio quae
sunt sinus versi, Anomaliarum aequatarum)

Hinc ille Analogismum istum Concludit.

R. UR s {angulum}N in DQ. DIE

At 1o falsus est iste Analogismus, nam eodem sensu dicetur. R. UR s N
{angulum} in GM. Gp At vero R^ ergo UR=Gp.

2o. Neque si verus esset iste analogismus, quicquam exinde sequeretur quod
intentioni suae inserviret uti postea erit manifestum.

4. Nunc omissa tertia. In examen vocemus 4tam sectionem, ubi Iterum loquitur
de Augmento circulorum.

Aitque Crescere Circulos pro ratione (Distantiarum ab Aphelio) and Angulorum
ad axem Coni.

Nempe. Sicut Angulus in UT. UR Ang. in DQ. DIE (vel {angulum}Nin UT.
{angulum}Nin DQ UR. DIE)

Atque hinc Concludit hunc Analogismum

R. Totam diff s did: medii motus ab Aphel. (ad diff, suam

R. exc ^ Differentiae suae.

(Intelligit autem diff: inter N Nae


At manifestum est

1o falsum esse istum Analogismum {angulum}Nin UT. {angulum}Nin DQ UR. DIE atque
illud sive in Angulis ipsis; sive in sinibus angulorum sumatur, uti supra
ostensum est adversus sectionem 2dam.

2do Deinde absque omni ratione infertur hinc ista Bullialdi conclusio, Nempe
nulla anologiae tractatione sequetur

Sicut angulus in UT.UR Ang in DQ. DIE vel, sAng Sin:

Ergo ut R. UR. {angulum}sN. s differentiae suae.

Nam neque Angulus in UT rectus est neque Die est sinus differentiae inter
{angulum}N in DQ ejusque Anomaliam aequatam.

Est quidem UR respondens Distantiae 90 Graduum ab Aphelio in circulo Anomaliae
aequatae, cujus Radius est EX semidiameter ellipseos, atque Bullialdus
distantiam Anomaliae aequatae atque mediae hoc in loco confundens (utramque
vocibus distantiae ab Aphelio significare volens) falsus est.

Sed Clarius inquit ista Analogia Demonstranda est, ibique revera demonstrat
Hunc Analogismum

R. RU EM. pG. etc. exc. Id est R. Diss. tota^ motus minimi s versus Nae
quatae, partem Accelerationis suae in GN. medii s versus Nae quatae, partem
Accelerationis suae in GN.



Quasi eadem foret ista Analogia cum priore Imo vero Immane est quod distant,
neque aliquis alteram ab altera deducet. Manifestum est igitur Totum hoc caput,
indigestum esse, multa falsa atque temere Commixta atque confusa continere; Nos
videamus quis fuerit scopus Bullialdi and quid in in rei veritate de Analogia
ista dicendum fit.

CAP. III. De scopo Bullialdi in Capite. 21. l. 1. Atque Elenchus ejusdem
Indicatus in Calculo primae inaequalitatis.
TItulus Capitis 21 Bullialdi est Deratione Incrementi molus Planetorii per
Circulos aequantes ab Aphelio ad Perihelium. At caput ipsum ostendit hic
Bullialdum ad Universae Primae planetarum inaequalitatis rations reserandas
collimasse.

Nempe 1o Ad Calculum ex datis mediis motibus in ellipsi instituendum 2o Ad
Inventionem Excentricitatis. 3o Ad Apheliorum and Perihelioru^ loca
Determinanda.

Defuit ad Calculum Geometrice in forma elliptica expediendum sola inventio
anomaliae aequatae ex data anomalia simplici, exinde enim Calculus absque ullo
impedimento, sive in ipsa ellipsi, sive in eliipsi in circulos resoluta
procedit. Hanc igitur Aequationem (licet irrito conatu) ex ratione incrementi
motus Planetarii in in circulis aequantibus eruere contendit.

Hoc in animo sibi fuisse manifestum est ex initio sectionis tertiae Illud
(inquit) Augmentum and diminutio est differentia medii ab apparente primo
aequato) hoc igitur est quod voluit, hoc unum illi defuisse ad calculum
existimavit, atque hoc concludere vult page 49. Ergo ut Totus quadrans etc.
Atque iste Analogismus primus semper est in omni calculo, primae Planetae
alicuis Inaequalitatis. Nempe. R. exc. s N. s aequationis N

Atque hoc quidem ex principio prorsus alieno (quadam verborum potius quam
rerum similitudine delusus) violentia maxima and absque omni specie rationis
concludit

Quia nimirum est. R. exc s verse, Nae. ad Accelerationem vel R. ad Accel.
mediam Sv, Nae. Accel. Compet:


Nempe ex ratione inventa aequationis Accelerationis. mediae and reliquarum
(quam mediam Accelerationem, ille medium motum semel hoc capite Appellavit)
inventam simul esse rationem existimavit aequationis motum medii, seu mediae
(and simplicis) Anomaliae excentri.

Atque hanc illi mentem fuisse satis manifestum. Nos ostendimus Analogismu^
istum cui totus inititur non fuisse usquam in hoc capite demonstratum Immo res
invicem alienas esse rations aequationu^ circulorum aequantiu^ seu
Accelerationu^ respectu mediae, atque aequationum simplicis planetarum
Anomaliae, seu medi imotus. Atque adeo a rationibus Accelerationum, Ad rations
Angulorum in Axe Coni (sive mediorum motum) transeundo, in elenchum infeliciter
eum incidisse manifestum est.

Lubet autem omissis Capitis 21 fundamentis quae ( Bullialdo plurimorum errorum
occasiones obtulerunt) In propositionis seu analogismi istius veritatem
inquirere Nempe

An Recte statuatur ista Analogia,

Ut Radius, ad excenricitatem totam ita sinus Anomaliae simplicis ad sinum
differentiae inter Anomaliam simplicem atque Anomaliam aequatam.

Atque, sint (ut omnia brevissime atque apertissime transigantur) ubique
designata notis A. Aphelium. P. Perihelium. C. Centrum Ellipseos F. Focus. S.
Sol.. Stella, Planeta. fq. Linea medii motus cui parallela b C. Et AB. mensura
N. AB. N={angulum}AF. BK. aequatio N seu differentia N Nae.


AK Nae={angulum}ACK. 3 KO. Sinus Anomaliae aequatae. Nae.
Quaeritur an verus sit semper Analogismus.

R. s, N Exc:. s aeN

seu. R. s, {angulum}CFq CF. s. BK.

Vel igitur Planeta est in ordinatim ad focum applicata (nempe est N 90 vel
270.) vel extra.

In ordinatim Applicatis coincidunt and est b C; s, fK ^qf. ^KO. aC. bC



Est autem KC. s, {angulum}QFC FC. s, {angulum}CKF=KB.

Id est R. {angulum}sN Exc. s, {angulum}aeN (KB.,

Ergo. Istis in Casibus vera est Analogia and aequatio hoc modo inventa, est
legitima.

At extra ordinatim per umbelicum applicatam res aliter se habet.

Nempe est ubique in Triangulis Cqf.

Cq. s, {angulum}cfq fc. s, {angulum}fqc={angulum}qcb=qb

Id est, R. s N Exc. s, qb, qui arcus semper est inaequalis arcui Kb.
aequationi Anomaliae simplicis.



Ergo nunquam extra ordinatim per umbilicum applicatam vera erit aequatio
Anomaliae simplicis a Bullialdo instituta, utrum vero aequatio hoc modo
inventa, super and legitimam, an ab illa deficiat, cuivis adjecta Schemata
inspicienti, est manifestum.

Non est igitur universaliter verus iste Bullialdi Analogismus, atque in Cap.
21. l. 1. Long abest ut ab illo demonstretur.

Videamus igitur Methodum Bullialdi qua in calculo primae inaequalitatis
utitur, and utrum ratione aliqua huic inco^modo subveniat, and quid demum hac
in re Praestiterit.

CAP. IV. De Methodo Bullialdi in Calculo primae inaequalitatis tum per
Ellipsin Ellipsin in circulos resolutam

ejusque methodi erroribus.
Bullialdus duas Calculi methodos proponit inveniendae primae Planetae alicujus
inaequalitatis praeter istam l. 1. c. 19. Per radicum extractionem.

Nempe dato Planetae alicujus motu medio, atque proinde (ex notis Apheliorum
locis) cognita Anomalia Planetae media sive Anomalia simplici excentrici;
inveniendum hac methodo proponit angulum ad solemn (seu Angulum duabus lineis
comprehensum quarum altera a Planeta, ad solemn ducitur.) Dato angulo (in
Schemate nostro) {angulum}Af quaeretur {angulum}As.

Ostendit primo Bull. cap. 19. l. 1. Qua ratione in Ellipsi hoc praestari
possit sed methodum istam longiorem existimat.

Quare cap. 20. Ostendit Ellipsim in duos Circulos resolvi.

Nempe si in peripheria Circuli G ch H, Circulus K feratur, a diametro, G H
centri motu^ incipiendo; and planeta motu, epicyclico contrario, feratur
motuque qui sit duplus ad motum centri Circelli (nempe si Angulus
{angulum}Kch=2 {angulum}Gcch. Linea hoc motu a Planeta discripta erit ellipsis.

Atque hac ratione Inventa Planetae alicujus Anomalia primo aequata; caetera
per circulos invenire docet, nempe est angulus {angulum}Kch duplus ad angulum
KcG vel KcA, angulum Anomaliae aequatae (non autem simplicis, contra quam
Ricciolus opinatur)



Bullialdus quidem ubi de istis agit multa habet sphalmata, vel a seipso vel a
Typographo, commissa, nos prius sententiam ejus, deinde nostram proponemus.

Methodus per Ellipsin. lib. 1. c. 19.

1. R. Exc s, N. s, ae N

N - ae N=N ae. {angulum}ACK

Inveniatur tunc K Nempe

Rad. Diff: semidiametrorum Ellipseos s Nae. K

Et in Tri: oc rectangulo dantur o. co.

Quaeritur c, and {angulum}

Tum in Triangulo KC Dantur K and KC and {angulum}Kc and quaeritur angulus
{angulum}Kc.

At vero Nae ^ {angulum}Kc={angulum}fc, Ncoae.

Tum: R. Exc s Nae. s, ae q circulorum ({angulum}cf)

Et in Triangulo cS. Dantur c, cs, {angulum}cs

Quaeritur {angulum} Aequatio optica.

Datis autem Aequationibus Physica seu Circulorum. Optica,

Habetur Angulus ad solemn (facta nimirum aequationum Additione vel subductione
prout res postulaverit.)

Methodus per circulos. l. 2. c. 4.

1. R. Exc s, N. s, ae N N - ae N=Nae ({angulum}AcK

In Triang. chc dantur chapter chc, {angulum}cch, Quaeritur {angulum}che Aequatio
Epicyclii.

Nae^ {angulum}chc=Ncoae.

Regulae pro Additione vel Subductione Epicyclii In quadrante 1 - 2 + 3 - 4 +



Tum. R. Exc s, Ncoae. s, ae, circulorum (seu aequationis Physicae) {angulum}FC

Tum in Triang: cS dantur c, Sc cum angulo ad c and Quaeritur {angulum}Sc.
Aequatio Optica.

Consentire in plurimis duas has methodos manifestum est at posteriorem uti
faciliorem Commendat Bullialdus Nempe facilitas seu expeditio Consistit in
inventione anguli {angulum}Kc quae est aequatio expicyclica Informa Elliptica
usus est Tri. ^ Circulari usus est Tri. ^

Atque in forma elliptica inveniendum est primo latus K unde habentur o and oc
atque adeo in c. unde in Tri. K dantur omnia latera, and quaeritur ^ angulus ad
c.

At angulus iste in forma circulari facilius invenitur nempe in Tri. ch dantur
duo latera ^ ch c ch
radii crculorum suorum, Cum angulo Comprehenso (complemento nimiru^ duplae
Anomaliae aequatae ad duos rectos) atque ita una operatione Invenitur angulus
{angulum}chc qui cum {angulum}Kc, idem est. Atque hoc totum est, quo methodus
Circularis ellipticam superat; in Caeteris Consentire existimavit proculdubio
Bullialdus. At differunt in aequatione Circulorum, Cum enim Methodus cap. 19.
l. 1. Utatur Anomalia aequata Methodus l. 2. c: 4. perpetuo adhibet Coaequatam.
Nempe l. 1. c. 19. R. exc s Nae. s, ae, Cir. l. 2. c. 4. R. exc s Ncoae. s, ae,
Cir.
Verum enim vero Neutram harum methodorum praestat quot pollicetur.

1. Nam neque legitime invenitur prima circulorum aequatio; aequatio Anomaliae
mediae (uti supra demonstravimus.)

2. Neque vera Analogia invenitur aequatio circulorum sive in forma elliptica
sive Circulari; vera nimirum est neutra analogia supra proposita, uti demisso
perpendiculo ad ^ est manifestum. and ad ^ est manifestum.
Cap. 19. L. 1.
Nempe. In Tr. Cfr R. ex s, Nae. fr Kf. R fr. s, ae cir.
Ergo
Kf. exc s Nae. s, ae cir.
Ergo non
R. exc s Nae. s ae circ. Nota aequationem circuloru^ hic necessario intelligi
angulum {angulum}cKf
Cap. 4. L. 2.
In Tr. Cf^ R. exc s Ncoae. f^ ^f. R f^. s, ae, circ:
Ergo
f. exc s, Ncoae. s, ae circ:
Ergo non est
R. exc s Ncoae. s ae, circ: Atque hic aequatio circuloru^ est ang. {angulum}cf


3. Neque Tertio si analogia vera inventa fuisset aequatio circulorum, calculum
ipse recte absolvit. Nam inventis angulis {angulum}cf {angulum}Sc
sive ae Circulorum seu Physica. Optica.
Manifestum est subductis ex angulo medii motus (sive exteriore) {angulum}Af,
angulis istis in unam summam conjunctis inveniri statim angulum ad Solemn
quaesitum, sive angulum {angulum}AS,

Verum praeter duos istos angulos, angulum etiam aequationis Epicyclii seu
{angulum}Kc medio motui nunc subducendum nunc adjiciendum decernit.

Fatendum igitur eo ipso est non esse Geometrice atque demonstrative peractum
sive in Cap. 19. lib. 1. sive cap. 4. l. 2. Calculum primae planetae alicuis
inaequalitatis. Utrum vero Conscius aequationis primae male institutae, an vero
secundae (seu aequationis circulorum) hac ille ratione remedium meditatus
fuerit nemo poterit decernere. Aliis videtur ipsum in aequationis circulorum
medelam, mihi aeque probabile videtur in remedium potius aequationis primae
(ipsa figuratum minime satis animadversa specie delusum) ista proposuisse.

Nempe hac Analogia (^) Invenitur arcus qb pro aequatione anomaliae simplicis
quae revera debuit esse bK, atque adeo pro anomalia aequata sumitur arcus A q
sive angulus {angulum}Acq qui debuit revera fuisse AK vel {angulum}AcK, atque
caetera deinceps peraguntur ac si planeta seu stella esset in s non aute^ in,
and methodo proposita, invenire instituit angulum {angulum}ssf non {angulum}sf
qui quidem anguli differunt inter se (per 7, 8 primi elementoru^) and in primo
quaderante minorest {angulum}ssf angulus angulo, {angulum}sf, and in secundo
quadrante major Jam angulos istos credibile est ipsum cogitasse magnitudine
Aequationis Epicyclii seu anguli {angulum}Kc perpetuo differ, adeoque cum
prima aequatione, promota ab aphelio fuerit anomalia aequata; restitutionem hoc
modo factam fuisse. Verum istius anguli magnitudine differ angulos
{angulum}ssf {angulum}sf, falsum est, illudque facile demonstrari posset, si
operae pretium esset in conjectura de alieni erroris occasion accurate
curiosum esse. Verum plus satis erroribus tribuimus videamus, quid ex iis quae
Bullialdus habet, ad calculum primae inaequalitatis Collatum sit.

CAP. V. Quid fieri possit in Calculo primae inaeqaulitatis ex fundamentis,
iisque quae demonstrata tradidit Bullialdus.
1. Bullialdus nusquam veram rationem tradit qua quis possit ex data Anomalia
media aequatio nem prmam, atque adeo anomaliam primo aequatam Invenire; verum
data Anomalia aequata licet ipse erroribus abundet) facile est variis modis
caetera Invenire, (vel quod instar omnium est angulum ad solemn)

Variae Methodi quibus ex data Nae caetera inveniuntur.

1. Methodus cap. 19 paragr. 1. [videatur schema 5.]

1. Data Nae datur finus rectus ejusdem Ko versus Ao


2. Ergo datur S o. and R. diff: semidiamet: ellips. s Nae. K, unde datur o Ko

3. Ergo datis o so
datur etiam s idque sive per extractionem radicum (est enim, ^.)

vel per resolutionem Triang.



Trianguli rectanguli so. Nempe datis basi quaeruntur reliqua catheto
quaeruntur reliqua
(and latus and Anguli acuti.)

At;q hic quidem modus est per ellipsim atque ille satis expeditus, neque enim
opus est extractione radicum uti supponit Bullialdus, verum error in eo
consistit (qui caeteris etiam methodis ejusdem communis est) quod non recte
Invenitur prima aequatio seu aequatio simplicis Anomaliae.

2. Methodus secunda per ellipsin.

1. Inveniantur Ao and o ut supra
2. Datis autem Ao and exc. dantur fo co
unde ^ 3 Tum in Tri. ^ s c dantur ^ Quaeritur {angulum} 4. Ultimo tandem N -:
{angulum}cf{angulum}cs:=As

3. Methodus per epicyclium.

1. Ex data Nae habetur in Triangulo cK angulus ad K qui est Complementum
duplae Nae ad duos rectos 2. Ergo in Tri. Kc dantur ^ Quaeruntur {angulum}c and
c. Et Nae {angulum}(fcK) - c={angulum}fc Ncoae cujus compl: ad 2 rectos est
{angulum}cS. 3 In Triang. Sc dantur ^ Quaeritur {angulum} 4, {angulum}fc -
{angulum}sc={angulum}As Angulo ad solemn.
Atque ita data Nae, facile esset Bullialdo sive per ellipsin sive per
epicyclum, calculum absolvere atque illud variis modis praestare; verum ex data
Anomalia media Anomaliam aequatam invenire; hoc est quod facere se non potuisse
fatetur ingenue Keplerus, hoc Astronomiae Keplerianae Contulisse se, intelligi
quam maxim vellet a lectoribus Bullialdus, verum hoc ipsum nullo modo
praestitisse satis superque in superioribus ostendimus.

CAP. VI. Methodus Calculi primae Inaequalitatis sive (ex dato angulo Anomaliae
mediae, inveniendi Angulum ad solemn seu {angulum}As {angulum}fs

QUanquam Bullialdus Calculum primae inaequalitatis legitime atque ex
Geometriae, norma nusquam absolverit, Atque Keplerus Impossible existimaverit
ex dato medio Planetae allicujus motu, verum atque apparentem accurate quasi a
priori invenire: Non desunt tamen Methodi, eaeque plures, hanc rem praestandi,
ego duas proponam quarum alteram D. P. N. Alteram nos ipsi invenimus.

Methodus prima
Ex determinata ellipsi habentur ^ distantia focorum {angulum}f. Angulus N.
simplicis

Producatur f ut sit S=s

Ergo in Triangul fsS datis duobus lateribus fS=Diam.Ellipseos cum Angulo
comprehenso, quaeratur angulus {angulum}fSs ergo notus erit angulus
{angulum}fsS, a quo subducto angulo {angulum}fSs remanebit {angulum}fs Angulus
ad solemn quaesitus. fs





Methodus secunda
2. Aliter ab s, solis puncto ad lineam fS (continuatam si opus fuerit)
demittatur perpendicularis sa. Tum in Tr. Rect: asf dantur omnes anguli
hypotenusa sf, did. focor.

Ergo dantur ^ and in Tr. Rect: Ssa datis Sa sa
Quaerita {angulum}Ssa

^ Atque ita suppletum est illud quod Astronomiae ellipticae (Keplerianae atque
Philoiaicae) defuit in calculo primae inaequalitatis quod Capitis 21. l. 1.
Astronomiae suae, fundamentis invenisse se (falso) existimavit Bullialdus, nos
caetera nunc ejus persequamur.

CAP. VII. Elenchus Bullialdi in Investigatione prima Inaequalitatis,
Excentricitatis nimirum seu distantiae focorum in Ellipsi.
BVllialdus l. 1. c. 21. Demonstravit Accelerationes motus Planetarum ab
Aphelio ad Perihelium progredientium fieri secundum Rations distantiarum in
Axi Ellipseos ab Apheliis, and contra diminutiones, quod hoc modo in fine 4.
Exprimit.

Accelerationes autem fiunt, imminutis prosthaphaeresium ablativarum
differentiis [ i. e. inter Aphelium E and VT, circulum accelerationis mediae]
pro ratione sinuum versorum [nempe sinuum versorum Anomaliarum aequatarum, seu
distantiarum ab Aphelio] Nempe est ^ Ipsisque crescentibus Prosthaphaeresibus
[Nempe prosthapaeresibus adjectivis existentibus seu acceleratione mediam
superante, Inter VT and o K] pro rationibus sinuum Rectorum seu ordinatarum in
circulo ad unam diametrum linearum [pro ratione sinuum arcuum distantiae supra
quadrantem.]

Nempe quoniam ab E ad X sive ab Aphelio ad conjugatam Ellipseos diametrum
Numerantur distantiae a circumferentia ad centrum, sunt igitur distantiae sinus
versi Nae. and incrementa has rations observant, at vero quoniam ab X ad
perihelium sumuntur in diametro parts deinceps a centro numeratae, quae quidem
parts sunt sinus recti excessuum Nae supra quadrantem, deinceps igitur
accelerationum differentias esse in ratione sinuum rectorum existimavit, (quod
etia^ simili ratione l. 11. Th. 14. de lineis ab alterutro umbilico ad
Sectione^ crescentibus concludit. Nempe Crescere ab axe ad conjugatam diametrum
per rations sinuum Versorum, and Proinde a conjugata diametro ad axem per
rations sinuum Rectorum Anomaliae aequatae.)

Atque haec quidem fundamenta sunt quibus, inniti existimavit, ea quae de
excentricitatibus atque Apheliis deinceps investigandis habet, verum hic etiam
mirum est quam sibi dissentiat, quot repugnantia paucissimis verbis efferat.



1. Atque Imprimis quod ait incrementa accelerationum a media ad perihelium
esse in ratione sinuum rectorum falsum esse manifestum est.

Est enim Ez. EH DE. PY Sed non est Ez. EH Xz. XH Ergo non Xz. XH DE. PY
Id est Rations accelerationum non eaedem sunt cum rationibus sinuum rectorum.
Ut vero omnia Bullialdo largiamur, esto sensus verborum suorum, ut ita se
habeant excessus accelerationum supra mediam; ut sinus excessuum Anomaliarum
aequatarum, ultra quadrantem se habent ad invicem, Neque hoc modo sua constabit
sententia. sit enim UR. media acceleratio and sit primus excessus b. secundus
c.. Erit EX + XH. UR + b EX + Xz. UR + c. Ergo non est XH. b Xz. c 1 1 2 2 S
Excess. Exces Accel. s Exces. Exces Accel. Id est rations incrementorum supra
mediam accelerationem, non sunt eaedem cum rationibus sinuum excessuum supra
Quadrantem Anomaliae aequatae. Imo rations accelerationum semper eaedem sunt
cum rationibus distantiarum ab Apheliis ( i, e.) sinuum versorum (sive minorum
sive majorum) Anomaliae aequatae.

2. Si Demonstrasset hoc in loco Rations Accelerationum easdem esse cum
rationibus sinuum rectorum, manifestum est illud de sinibus in circulo
Anomaliae aequatae intelligendum esse, atque diametrum cui sinus isti
innituntur esse debere conjugatam circuli istius diametrum (si ita loqui
liceat) seu diametrum, Ellipseos majori diametro aequalem, eique ad rectos
angulos insistentem: Videamus igitur ea quae sequuntur.

. Ult. Quare (inquit) Inaequalitas circulorum aequantium, distribuitur per
totum semicirculum sicut subtensae in circulo cujus semidiameter aequalis esset
inaequalitati illorum circulorum:

Vel per sinus rem expediendo quaevis pars distribuitur per semicirculum cujus
Diametro sinus illarum inaequalitatum insistunt.

Propterea datis 3 vel 4 Inaequalitatibus and medii a vero differentiis cum
motu medio, Dabitur diametri locus, and linea Aphelii and perihelii.

Et [ Capitis 22 initio] ait demonstrasse se primam inaequalitatem distribui
per circulos Pro ratione sinuum rectorum ab Aphelio vel Perihelio numeratorum.

1. Sed nos supra indicavimus non fuisse (in Capite 21, imo nec alibi quod
sciam) demonstratum distribui primam, inaequalitatem pro ratione suum rectorum.

2. Secundo distributionem, de qua in cap. 21. egit factam esse in circulo
Anomaliae aequatae; Et nemo hanc consequentiam probaturus est.

Inaequalitas circulorum aequantium distribuitur per semicirculum Anomaliae
aequatae (ab Aphelio ad Perihelium progrediendo) pro ratione sinuum versorum.
Ergo.

Prima Planetae alicujus inaequalitas distribuitur per semicirculum cujus
semidiameter aequalis est Excentricitati (seu inaequalitati circulorum (viz.
medii minimique) pro ratione subtensarum, vel pro ratione sinuum rectorum.

Haec quidem ultima temere atque absque omni rationis specie a prioribus
concluduntur, neque opinor aliquis aliquam vel minimam legitimae consecutionis
umbram hoc in loco agnoscet.

Atque adeo omne illud quod hoc in Capite venditat Bullialdus infeliciter illi
cedere manifestum est; Nempe propofitum est hoc Capite fundamenta proponere and
stabilire universi tum Calculi tum etiam investigationis primae planetae
alicujus inaequalitatis, at ille utrinque Paralogismum admisit; illic a medio
Planetae motu ad mediam accelerationem, hic vero a sinibus versis Anomaliae
aequatae, ad sinus rectos arcuum in circulo semidiametri aequalis
excentricitati transeundo. Nos omisso hoc transitu ad res Alienas, videamus qua
ratione nitatur methodus Bullialdi primae inaequalitatis inveniendae and quid
hac in re efficerit.

CAP. VIII. Fundamentum Methodi Bullialdi in Investigatione primae
inaequalitatis ejusdemque in excentricitate investiganda (...).
QUanquam cogitationum atque conclusionum alienarum (ubi rations earum ab
Authoribus subticentur) occasiones indicare velle, sit res divinationi proxima,
tentabimus tamen ostendere qua ratione methodum hanc suam per problemata
Vietaea in investiganda prima inaequalitate aut ingressus est Bullialdus aut
ingredi potuisse cum ratione aliqua videatur.

Nempe dum Planeta ab Aphelio ad Perihelium transit in Ellipsi, absolvit omnes
Accelerationis Gradus.

Atque cum in Circulis aequantibus ab E pervenerit ad o erit ot, excessus
Semidiametri circuli aequantis super Eo.

At ot dupla est UR ob duplicatam distantiam EX ad XK.

Et UR aequalis est Excentricitati (ut demonstrat Bull. l. 1. c. 16.) Ergo ot
est aequalis distantiae umbilicorum in Ellipsi. Supponatur jam circulus cujus
diameter sit aequalis distantiae umbilicorum in Ellipsi, and sit (eg) ot. Sit
autem hic circulus triangulo per axem perpendicularis, and Planeta in Aphelio E
existente coincidant puncta E in ellipsi and t in circulo, dum autem fertur
motu proprio planeta ab Aphelio ad Perihelium, Feratur hic circulus ab E ad ot
ita ut t tangat perpetuo lineam ERt and diameter ot sit semper basi trianguli
per axem parallela. Atque dum Planeta ab E movetur ut sit in circulo Gmn,
progredietur t in ^; and cum Planeta est in circulo Uzt erit t in R and erit
Acceleratio G ^ ad Accelerationem UR ut subtensa Arcus in circulo diametri ot
cujus sinus versus est G p ad subtensam Arcus circuli ejusdem cui pro sinu
verso respondet UR, and cogitetur perpetuo, pro ratione harum subtensarum
Accelerationes, sese habere, Atque hoc est fundamentum cui innititur
investigatio Excentricitatis.



Nempe datis plurium in circulo subsensarum ratione arcuumque differentiis,
poterit per Vietae problema Diametri quantitas inveniri.

Cum itaque Aequationes circulorum Aequantium habeant se pro ratione
subtensarum in circulo cujus Radius est aequalis Excentricitati, datis
hujusmodi Aequationibus circulorum, dari etiam posse hinc Excentricitatem
concludit atque illud ex datis (pluribus observationum temporibus) Planetarum
locis mediis verisque.

Atque revera si manifestum esset omnium circulorum aequationes in ratione
subtensarum sese habere, (quod ipse nusquam demonstravit) Atque medii verique
planetarum loci hac una aequatione circulorum distarent, nihil omnino contra
hanc methodum (quoad hanc excentricitatis mensuram) dici potuisse videtur;
Verum cum Aequatio loci medii, verique non ex una causa (Accelerationis realis
seu incrementi circulorum aequantium) verum ex duabus nempe ex Optica aeque ac
Physica part constet, Atque hae duae causae in Methodo Philolaica nulla
ratione secerni atque separari possint; Impossible est ex cognita solummodo
(aliquibus observationibus) motus medii verique differentia, excentricitatem
hac methodo determinare.

Si quidem aequales essent Aequationis Absolutae parts physica and optica
inter sese, sumendu^ esset perpetuo medium Arithmeticum inter locum planetae
medium and Apparentem, atque in subtensis distantiarum, locorum (Arithmetice)
mediorum, Calculus esset instituendus, verum Cum Aequationis hae parts sint
inter se ubique fere inaequales (atque inaequalitatis ratio absque cognita
excentricitate atque a priore discerni nulla art possit) Necesse est si quis
locis Arithmetice mediis, perpetuo utatur ut is a geometrica rei ipsius (...)
saepissime deflectat atque adeo (quod de Copernico Vieta) aleae potius quam
arti rem committat.

Bullialdus, certe nunc mediis motibus, utitur nunc veris, saepissime medio
Arithmetico inter locos planetarum medios atque Apparentes; Nusquam autem
Aequatis aequatione solummodo Circulorum (quod absque praecognita
excentrititate atque Apheliorum locis est ei impossible) Non igitur Bullialdus
excentricitatem alicujus Planetae Geometrice docet invenire.

CAP. IX. Fundamentum Bullialdi In investigatione Apheliorum, ejusdemque in hac
re (...).
QUa (forsan) occasion inductus Bullialdus existimaverit accelerationum
realiu^ incrementa habere se in tatione subtensarum in Circulo cujus radius
aequalis esset excentricitati, supra Indicavimus, hoc autem ostenso quaerere
non opus est, quare in ratione sinuu^ haec eadem absolvi statuerit, cum sinus
sint subtensarum semisses easdemque cum illis teneant rations, Atque hoc illi
fundamentum est Inveniendi Apheliorum locos.

Nempe data differentia peripheriarum and differentia finuum, qui ad eos
pertinent, peripherias and sinus licet distinguere.

Quando ergo inquit dantur tria planetae loca, cum temporis intervallo;
habebitur motus medius planetae and exurget differentia inter medium and
apparentem in singulis intervallis, unde dabuntur caetera.

Atque ille rem istam eodem modo quo priorem (excentricitatem) (per duos inter,
medios atque apparentes, arithmetice medos) peragere tentat fere perpetuo.

Nos ut locum hunc perplexum atque intricatam aliquantulum explicemus,
cogitemus, primo circulum cujus diameter dupla sit ad excentricitatem qualis
est circulus ot and quando planeta ab Aphelio E, ad perihelium K Transit, plano
trianguli per Axem perpendiculare moveatur circuli istius planum, Incipiendo ab
E, ita ut peripheria tangat perpetuo lineam Axi Coni parallelam, atque diameter
ot fit basi coni parallela, erunt incrementa circulorum ex sententia Bullialdi
ut subtensae in istiusmodi circulo. Quod est fundamentum Bullialdi pro
Investiganda excentricitate.



Si vero cogitemus circulum priori aequalem, pro ratione motus planetarii ab
Aphelio ad Perihelium (ab Aphelo incipiendo) perpetuo ferri, and sit cirulus
iste Triangulo per Axem Coni perpendicularis, and Circuli hujus diameter, Dph,
feratur Axi ellipseos EK perpetuo parallela, ut D vel ph initio motus cum E in
Aphelio Coincidat. Tenebunt incrementa easdem cum prioribus rations, and erunt
semisses subtensarum lineae, diametro Dph (seu diametro circuli Anomaliae
aequatae circulo paralleli) perpetuo insistentes, adeoque ostendent puncta D,
ph. quorum D est punctum Aphelium and ph perihelium.

Quod quidemest Fundamentu^ Investigationis locorum Aphelii cujusque planetae
ejusdemque perihelii. Quanquam igitur unico ubique circulo utatur Bullialdus ad
inventionem Tum excentricitatis tum etiam Apheliorum, atque revera aequales
sint inter se circuli, ubi in methodo Philolaica seu potius Vietaea, quaerenda
sunt excentricitates and Aphelia, sunt tamen revera circuli diversi quorum
uterque (ut monuimus) plano trianguli per axem perpendicularis est cogitandus,
and unus ab Aphelio ad Perihelium ferri cogitandus est, cum diametro basi Coni
parallela manente, alter Diametro Axi ellipseos (seu lineae Absidum) parallela.
Haec quidem rei explicandae inserviant.

Quod ad Methodi Geometriam attinet, manifestum est hanc Apheliorum methodum
eidem cum excentricitatibus ageometriae subjacere.

1. Nempe nou demonstratur Incrementa circulorum habere se in ratione ejusmodi
subtensarum sive sinuum.

2. Et si hoc Bullialdo Concedatur non tame^ sufficient motus medii verique
eorumque medietas Arithmetrica ad Aphelia invenienda.

Quia nimirum aequationes circulorum sive differentiae Accelerationum realium,
vix unquam (imo nunquam nisi in diacentris) sunt aequales aequationibus opticis.

Atque adeo transitus a subtensis vel sinibus distantiarum locorum Arithmetice
mediorum (inter medios and apparentes) ad subtensas vel sinus Incrementorum
circulorum aequantium (vel Accelerationum realium) est a geometricus atque
illegitimus. Verum in ista transitione consistit Ars omnis Bullialdi
investigandis Apheliorum locis inserviens, Non est igitur ut Bullialdus,
Keplerum clarissimum virum atque Astronomiae Ellipticae fundatorem toties
ageometrias, arguat. Verum hactenus in Astronomiam Bullialdi Philolaicam
inquisivisse sufficient.

CAP. X. Dato Terrae Aphelio, atque adeo Anomalia media ejusdem, una cum
Apparente solis loco in ecliptica excentricitatem ejus invenire.
Quanquam omnes Authors, Apogeorum loca atque excentricitatem simul quaerere
sint soliti, quin and Astronomi Copernicani eodem modo Apheliorum loca, ubique
fere venentur, simulque cum illis planetaru^ excentricitates: Quia tamen in
circulis diversis (quamvis aequalibus) Apheliorum seu potius Anomaliarum
rations haberi nos supra Indicavimus; separandas esse harum Considerationes
existimamus, atque ostendere nunc volumus qua demum ratione, data Anomalia
simplici, atque apparente solis loco una observatione habito, inveniri possit
ejusdem excentricitas, hoc autem facillime hoc modo invenietur illudque duplici
methodo.

Methodus Prima.
1. Sit f=F erit igitur sf=2R vel diam.

1. Ex-Anom. media subducatur angulus ad solemn

2. Tum. N - {angulum}s={angulum}sF=2{angulum}sfF Ergo in triangulo sfF dantur
omnes Anguli cum latere sf. and quaeritur latus sF distantia focorum vel dupla
excentricitas.



Methodus secunda
Producta s usque in f. demitatur Cathetus fa Ergo in Tr. Rect: sfa dantur
omnes Anguli cum latere ^f.

Quaerantur f^ Sa


2. In Triangulo, Rect: {angulum}fFa habentur omnes anguli Nempe N -
{angulum}s==2{angulum}Ff. N - {angulum}Ff={angulum}fFa. Et inventum est latus
fa. Quaeratur igitur Fa.

3. Tandem, sa ^ Fa=sF distantiae umbilicoru^. Seu duplicatae solis
excentricitati.

CAP. XI. Iisdem datis distantiam Terrae a sole in partibus diametri orbis
annui invenire.
SI autem detur anomalia solis media ejusque locus apparens and quaeratur
distantia in ellipsi.

1. Primo in Triangulo sfF dantur omnes Anguli cum latere sf. Ergo haberi
poterit latus fF.

2. Deinde in Tr: fF. dantur omnes anguli cum latere fF, ergo habetur F
distantia stellae a foco and 2 R (vel diam) - F=S distantiae Solis a Terra; in
partibus diametri orbis sui Annui.

Deest igitur ad Astronomiam Ellipticam Geometrice perficiendam, methodus
Apheliorum atque periheliorum, de qua re plura sumus alias (bono cum Deo)
dicturi, non enim illud erat nostri hujus instituti.

CAP. XII. Proponitur Methodus Geometrica qua datis tribus Solis a Terra
distantiis, and loco Ellipseos, circulo substituto, Inveniri possit Telluris
seu solis inaequalitas.
QUanquam ex iis quae superioribus capitulis tradidimus speremus neminem in ea
opinione esse posse nos aliquo contentionis multo minus obtrectationis studio
Bullialdum Clarissimum virum aggressos fuisse eoque animo haec nostra
protulisse, quasi alieni aedificii ruina delectemur, (Non etenim diruendo
contenti, ab aedificando penitus abstinuimus) Adjiciendum tamen hoc Problema
existimavimus, ut a clarissimi viri erroribus cogitatione Lectoris abducta
atque amota* ad defectum unicum Astronomiae Ellipticae supplendum ipse hac
occasion data excitetur. Ego quidem in eo versatus ut possem in ipsa Ellipsi
Apheliorum loca atque excentricitates invenire, in multa fortuito incidi quorum
contemplatio neque Geometris injucunda neque Astronomis prorsus inutilis est
futura, ita fine saepius destinato carentem laborem, novarum earumque
jucundissimarum rerum detectio atque inventio sublevabat. Tale est illud quod
nunc exhibemus Problema, quod quamvis illud quod ultimo quaerimus non praestet
quoniam in circulo illud peragit quod in Ellipsi faciendum erat; neque medium
verumque solis motum adhibet, sed medii motus loco distantia solis utitur, quod
aliquibus (...) videri possit, prorsus tamen (...) minime existimamus. Nempe
(Mart Excepto and Mercurio) non tam aperte Ellipticus est reliquarum
planetarum motus ut illud vel calculo vel observatione se prodat; nos Solis
distantiam a terra In tempore maximarum Mercurii and Veneris elongationum
supponimus, ut primam eorum inaequalitatem inveniamus, verum non est ut
excusationes meditemur ubi soluto prius suscepti operis debito, ex nostra
qualicunque penu ultra necessitatem Erogamus.



Dico igitur quod si in circulo moveri terra ipsa cogitetur, atque bisecta
excentricitate, sive centro circuli inter duos quasi focos constituto, in uno
sol ipse suppponatur, super altero planetae motus sit aequalis ( i. e. si motus
terrae fieri cogitetur in circulo Anomaliae aequatae) atque trium observationum
tempore habeatur terrae a sole distantia, Geometrice inveniri posse tum Aphelii
locum tum etiam excentricitatem [eademque quoad primam inaequalitatem est ratio
trium superiorum.] [ Facta autem levi hujus demonstrationis mutatione,
inferiorum prima^ inaequalitatem Geometrice etiam in venimus.]


Sit enim in adjecto Schemate circulus in quo terra movetur ABCPD. sit A.
Aphelium P. perihelium. S sol, f focus alter. B, C, D, loci Telluris in circulo
suo Annuo. Et dentur BS. CS DS. distantiae solis and telluris.

1. Primo igitur in triang. BCS Dantur BS CS {angulum}BSC distantia loc: solis
apparent: Ergo dantur BC {angulum}BCS 2. Secundo in Tr. CSD Dantur CS SD
{angulum}CSD Ergo dantur CD {angulum}SCD 3. In Tr. BCD Dantur BC CD
{angulum}BCD=BCS - SCD Ergo datur. BD Datur igitur triangulum circulo
inscriptum ideoque circuli Diameter. 4. Tum in Tr. CSD Dantur CS SD CD Ergo
omnes Anguli. Ab S, and cntro ad Cd, cadant perpe^diculares. Sa. cha (...)
Primo in Tr. cf^ Dantur cf. excentricitas c. Radius {angulum}cf Anomalia
simplex: Dantur ergo {angulum}cf and {angulum}fc Tum in Triangulo cS Dantur c.
Radius cS. excentricitas {angulum}Sc compl. {angulum}fc ad 180. Ergo datur
{angulum}cS and {angulum}cS. Quod erat Quaesitum. Atque haec quidem Trutinatae
Clarissimi Bullialdi Astronomiae Philolaicae mantissae cujusdam loco fufficiat
adiecisse.
FINIS.

