In THOMAE HOBBII Philosophiam EXERCITATIO EPISTOLICA. Ad Amplissimum
Eruditissimumque Virum D. IOHANNEM WILKINSIUM S.T.D. Collegii Wadhamensis
Gardianum.

Autore SETHO WARDO in Academia OXONIENSI Astronomiae Professore SAVILIANO.

Cui subjicitur APPENDICULA, Ad Calumnias ab eodem HOBBIO (in sex DOCUMENTIS
nuperrime editis) in Authorem congestas, Responsoria.

OXONIAE, Excudebat H. HALL Academiae Typographus, Imponsis RICHARDI DAVIS.
1656.

Illustrissimo atque Excellentissimo Nobilitate ac Literis D. HENRICO Marchioni
de Dorchester, Comiti de Kingston, Vice-Comiti de Newark, Baroni Pierrepoint
and Manvers.
QUanquam non sit illud forsan Consuetudinis, (Heroes Nobilissime) Epistolae
viro alicui inscriptae, patronum aliunde quaerere; illud tamen in hac nostra
qualicunque exercitatione faciendum censui, neque a judicio. hoc ullo modo me
potuit dimovere rei istius novitas aut insolentia. Videbam equidem admirationi
hoc istis fore, qui rerum interiora negligentes in cortice haerere solent; at
sperabam aliquos futuros, qui formulis istis paulisper neglectis, res ipsas
altius pensitare velint, earumque rations and causas ab initiis contemplari:
atque hoc quidem ipse si obtinuero, faciam (opinor) ut caetera cum admirentur
plurima, hoc ipsum non sine ratione summa factum esse arbitrentur. Nolit E.V.
existimare velle me (quod dicere solent) a bello Trojano exordium ducere,
etiamsi a decennali hoc faciam. Quam fuerit discordiis civilibus lacerata atque
afflicta Patria haec nostra; quam fuerit literatis hominibus, ipsisque adeo
Academiis funesta rerum nostrarum perturbatio, utinam nesciret orbis universus.
Fieri non potuit ut inter partium studia and contentiones acerrimas, inter
bellorum fulmina, intacti evaderent (lauro munitilicet, and coronati) musarum
cultores, eorumque domicilia. Atque hoc quidem omni bello commune est, ut sit
literatis hominibus atque Academiis infestum; verum habuit hoc nostrum illud
peculiare, ut miles utramque Academiam occuparet, atque ut nostra haec
Oxoniensis, belli seeds esset perpetua, ubi partis vincendae, atque tandem
penitus subactae principalia stativa spatio aliquot annorum ponerentur. Silent
leges inter arma diverbium est vetus; adjicere certe potuerunt et Arts
stupere, and Linguas obmutescere solere. Atque revera si bello saeviente, si
repetita atque diuturna obsidione pressa Academiarum altera, altera interim
militibus occupata, negligantur artium studia, ejiciantur professores,
diruantur aedes musarum sacrae, quis illud miretur? nempe ex ipso Belli ingenio
ista proficiscuntur, neque est ut aliquis aliena ab istis cum ratione possit
expectare. Quaenam igitur (inquiet E.V.) sunt ea mira quae pollicemur? Nempe
mirum illud est nullam in utravis Academia pietati ac literis dicatam aedem,
injuriam aliquam a militum nimium plerumque infensorum rabie tulisse, quin
omnia in Collegiis, in Musaeis, in Bibliothecis sarta atque tecta, quasi
miraculo, manuque Dei fortis conservata fuisse. Imo est and illud admirabile,
defervescente paulisper bello, datoque spatio nonnisi admodum exiguo (imminuta
licet praemiorum spe, fremente licet pietatis atque literarum host) revixisse
statim literarum studia, Scientias, Arts, Linguas in Academiis refloruisse;
majoresque vires (quod de Antaeo dictum est) continuo sumpsisse. Novi certe
quam fuerit illud invidiae aliquorum hominum expositum quod sum dicturus; dicam
tamen, adigente ad hoc (meo saltem judicio) veritatis vi; vix alias floruisse
magis unquam pietate atque eruditione omnimoda Academias, quam nunc florent.
Habet certe Oxonia haec nostra viros in omni studiorum atque professionum in
omni Scientiarum atque Linguarum genere eximios, eosque jam scriptis editis
celeberrimos, vel olim celebrandos, quorum ipse a nominibus recitandis
difficulter abstinerem, nisi notissimi ipsi forent Excellentiae vestrae, nisi
ipsorum modestia, imo and numerus illud prohiberent.

Neque vero effoeta interim facta est alma matter Cantabrigia (quae me teneris
unguiculis existentem excepit olim, sinuque fovit indulgentissimo, aeternum eo
nomine a me colenda) habet ea viros omni in art summos; vigent illic literae,
florent Arts, imo statim a bello aliquantulum pacato floruerunt: Haec certe
miranda esse judico, imo opus hoc Dei ipsius est, oculis revera nostris
admirandum: quare -- illius aram
Saepe tener nostris ab ovilibus imbuet agnus.


Verum haec cum ita sint, est and aliud impensius mirandum, non deesse viros,
eosque ex iis quos gremio olim complexae sunt Academiae, nunc autem (nescio quo
sydere percussos) aut Enthusiastas, cerebrosos, eruditione vacuos, furore
percitos; aut inhonesta tumentes philautia, seipsos solos eruditos inverecunde
profitentes: qui conclamatum de Academiis fuisse praesumentes, easque in ignem
positas, in cineres maternos saevire non exhorruerint; vel saltem illas (uti
sunt opinati) barbaroru^ hominum inimicitiis afflictas, jacentes, jamjam
dissolvendas, contumeliis probrisque sint insecuti, sperantes illud impune se
far posse. Quaenam est (inquiunt) Academiarum utilit as? quaenam Academicorum
scientia? quaenam est ea doctrina quam Scholis debemus? Mitto verba eorum magis
ad contumeliam composita.

Atque ipse quidem ab iis libentissime discere vellem, quem percontentur --
Min' tu istud ais? Number ab Academicis haec quaerunt? Paratum certe responsum
habent; retulit ejusmodi responsum, non ita pridem Academiarum Vindex; At ipse,
cum aliis fere omnibus (quod ad eam rem attinet) cumulate satisfecisset, ipsis
tamen non placebat. Utinam dicere vellent quid facerent Academiae, quid ab iis
expectent, ut earum utilitas atque eruditio ipsis innotescat. Quam vellent
Academiae ut illuc venirent, ut de Scholarium, Magistrorum, Professorum,
eruditione and literis inquirerent, factoque demum examine periculum ipsi
facerent: vel si tutius illud and melius ipsis videatur ab isto probationis
genere abstinere, utinam tamen accedere huc vellent (non est ut metuant) ut
templorum fores intueri, ut columnas librorum a nostris editorum, titulis
ornatas, aspicere possint, atque de iis judicium sincerum far. Magnum
librorum proventum, unusquisque a sopito bello civili annus tulit, nostro
quidem judicio optimorum; prodeunt in omni disciplinarum and linguarum genere
digna Cedro -- Dederunt ann^ septem supremi libros (opinor) plures ab
Academicis compositos, quam antea solebant viginti, libros in omni Theologia
praeclarissimos in speculativa, practica, polemica. Dedit Academia haec nostra
Hebraicos, Arabicos, Persicos, Graecos, Latinos, Juridices, Historicos
Poeticos, Grammaticos, Geometricos, Astronomicos; haec omnia (inquam) intra
septennium hoc supremum non aliena, sed sua dederunt Academici Oxonienses, quin
and adhuc majora pollicentur. Haec illi si viderint, cupimus certe ut de iis
censuras singulatim ferant; si non viderint, aequum esset ut a praejudiciis
istis atque praesumptionibus, imo calumniis, abstinerent.

Cernit interea E.V. durissima^ Academiaru^ conditionem: cernis de utilitate
earum atque dignitate importune invectam iisque ingestam controversiam, cujus
quis finis aut exitus est expectandus? quem (quaeso) judicem appellare
possumus, ut de rerum nostrarum statu, de utilitate Academiarum aut inutilitate
statuatur? Nu^quid viros in singulis excellentes appellabimus? In Theologia,
Jure, Medicina, Linguis, Scientiis praestantissimos, utpote ea profitentes,
singulos singula? Non stabunt eorum judiciis, hauserunt ab Academiis ista
(inquiunt) omnia, quare non est illis (minime nimiru^ ingratis) hac in re
credendum. Quid igitur? number ad plebem ipsam and vulgus eundum est?-at nesciu^t
literas.

Imo vero magno providentiae divinae beneficio factum esse existimamus, eoque
prorsus admirando, tulisse aetatem hanc nostram causae istius arbitrum, aliquem
cujus and stupendam simul eruditionem, and in literatos homines benevolentiam,
non immerito colunt atque venerentur Academiae, quo demum patrono eorum
existente, nil metuendum ab adversariorum impetu aut importunitate, clame^t
licet ad raucedinem, seipsos licet immensum efferant, nos omnes, nostraque
studia contemnant. Nempe tu ipse es (Heroes Nobilissime) cujus ad Asylum (post
summum illum rerum Britannicarum Arbitrum) in hac causa confugimus; Te judicem,
Te vindicem and patronum (illud a profundissima atque omnimoda eruditione, hoc
ab humanitate atque clementia) submisse petentes, atque ingenua fiducia
expectantes. Imo vero ad quem potius confugiamus quam ad Teipsu^ (H.N.) cui
nihil usquam simile aut aequale nostra vel aetas, vel parentum, neque (opinor)
multa retro saecula viderunt. Dixit Eunapius olim Proaeresium fuisse (...). Quo
(quaeso) nomine nisi vive^tis forsa^ Academiae, vestra^ excellentia^
co^pellaret? Illud certe habet (vocabuli ipsius usu hoc postula^te) Academiae
nome^, ut arts and scientias, ut disciplinas omnes intelligant illic viri
eruditi ac profiteantur: atque habe^t certe nostrae alios in Theologia, alios
in Jurisprudentia, in Medicina alios and Philosophia, alios in linguis aliisque
in rebus alios admirabiles; verum qui haec omnia profundius intelligat,
eorumque vim omnem percipiat, and memoria teneat, qui scientiarum numeros omnes
expleverit, vix habet orbis universus unum aliquem. Varro equidem olim
doctissimus Romanorum una omnium confessione habitus est, ejusque lauds hoc
quasi fasciculo complectitur Cicero. "Tu (inquit) aetatem patriae, tu
descriptiones temporum, tu sacrorum jura, tu Sacerdotum, tu bellicam
disciplinam, tu sedem regionum, locorum, tu omnium divinarum humanarumque rerum
nomina, genera, officia, causas aperuisti, plurimumque Poetis luminis
attulisti, -elegans Poema fecisti, Philosophiamque multis locis inchoasti."
Magna haec certe and admiranda, nisi forsan iis Ciceronis facundia aliquid
quasi detrahendum monere videatur. Magnum certe illud est, posse mentis vi ista
tam varia quovis modo comprehendere, Historiam nempe Jurisprudentiam,
Geographiam, Philologiam, Poeticam, and Philosophiam; verum his omnibus ipse
excellis H.N. non umbratilem aliquam atque ad pompam acquisitam, verum
profundissimam eorum scientiam consecutus. Nempe ut de historia nihil dicam, in
Theologia scientissimum te norunt and praedicant profundissimi Theologi; jus
omne tum Civil Romanorum, tum Patrium, quotidie justitiae unius amore (quod
antiquorum uni aut alteri solenne fuit) exponis, atque interpretaris; linguam
non solum Romanam, sed and Graecam calls universam, nulloque habes discrimine
Philosophiam universam, non antiquorum modo, sed and recentiorum penitissime
perspectam habes; imo vero and Anatomiam quam cominus creberrimaque (...) non
ex libellis, verum ex ipso corporum sectorum intuitu didicisti: Medicinam
universam non intelligis modo, verum and (humani generis amore) magna (ut
aiunt) felicitate exerces. Geographiam non modo intelligis, and (...), verum
Mathematicas omnes: neque autorum lectione contentus, aut intellectione,
observationes instituis Astronomicas, paratis ad hanc rem instrumentis
praestantissimis, omnibusque necessariis subministratis. Atque in his singulis
(aliisque forsan) ita eruditus es, ita ab imis fundamentis instructus, uti
solent praeclarissima hominum ingenia, cum se uni alicui impensius dant studio,
in eo aliquando excellere. Atque haec omnia viro alicui contigisse, quis non
miretur? Viro Nobilissimi generis splendore, in maxima and quasi regia rerum
omnium abundantia collocato; viro summa humanitate, atque in bonos omnes
praecipue litetatos benevolentia, quis non gaudeat and triumphet? Quare nemo
deinceps mirabitur ad E.V. nunc Academiarum nomine me venire, ut vestrum ipsis
patrocinium ambiam, benevolentiam invocem: falluntur enim (Heroes nobilissime)
qui existimant mei ipsius, hujusve exercitationis gratia institutam hanc
orationem fuisse; novi ipse certe quam sit haec impar tanto patrono, ipseque
certe modestior sum quam ut rei tam impolitae, imo ludicrae, defensioni tantum
numen conciliare velim: imo vero audiam ipse quodcunque huic Academiarum
Antagonistae placuerit: fieri vix potest ut abjectius de me meisve loquatur
quam ipse sentiam; neque quia personam initio susceptam sustinere necesse
habuerim, existimabit prudens aliquis atque eruditus, me ita de meipso sentire,
quasi hunc hominem eruditione superarem; fateor equidem me permovisse
Academiarum quas non intelligit, and Religionis quam vix satis colit,
contemptum, ut ostenderem absque omni ratione factum esse, ut triumphata haec
esse existimaret. Hoc si forsan effecerim, ego quod meum est vici, de caeteris
non admodum sollicitus, modo velit Excel: V. inter Clientes obsequentissimos
humillimeque sibi devotos, numerare

SETHUM WARDUM.

Insignissimo Amicissimoque viro D. IOHANNI WILKINSIO, S.T.D. Collegii
Wadhamensis Gardian^ S.
INstas mihi (Vir dignissime) quaerendo quid ego, inter tot atque tam
dissentientes plurimorum opiniones, de Thomae Hobii, Philosophi nostratis,
operibus sentiam, illudque expectare ais viros, non de plebe, aut vulgo (quos
inter, eos hoc in loco numerandos censeo, qui Philosophiae atque Mathematicarum
artium rudes sunt, etiamsi alias literatissimi fuerint) verum ex aliis
primarios, ut de re proposita sententiam ipse feram, eamque in luc^m publicam
statim emittendam.

Quanquam autem multa sint, quae faciant, ut nihil ^postulant^edum importune
and solicit urgenti, ^eam negare, multa sunt tamen e contrario, quae suadent,
ut hoc, sive oneris, sive muneris, detrectare velim, and, si sal^o hoc fieri
posset officio, ut cupiam me imperio aliquantulum duriori subducere.

Res est aleae quam maxim dubiae, ad quam me vocas, and quocunque modo
geretur, effugere haud potero eorum hominum proterviam, qui, vel in part
Hobbianas, vel in adversas jurasse, (plurimi) videnturs

Renunciandum erit mihi forsan hac ratione deinceps quieti, quam teneo, quam
felicitatis meae maximam partem judicare soleo, atque ad inimicitias atque
lites procedendum; ad quas tamen me minime sive natura, sive usu atque
exercitio comparatum es^e satis intelligis.

Deserenda erunt aliquamdiu studia illa, quibus meipsum oblectari sentio,
eritque cogitationum earum tela rumpenda, quibus (in scientia illa quam
profiteor) inservire me posse aliquo modo hominibus non despero, eritque,
nescio qu^m magna pars vitae (brevis futurae) illi tribuendus, cu^ etiamsi
optime cupiam, ista tame^ charissima me debere, no^ satis habeo perspectu^.

Suscipiendus est labor, judicio nostro durus, suo vero improbus, ut sententiam
illius perfect intelligere possim, ut mentem eruere, ut ea quae dissita sunt
and dispersa, in conspectum unum producere, and sedulo queam comparare, ut
sincerum hoc modo fiat sive nostrum sive lectorum (siqui futuri sint) de rebus
suis judicium, ne nostra, quaecunque futura, sit sententia, non tam ex suis
enata atque exoriens, quam ex nostris sensibus praesumptisque judiciis prolata,
fuisse videatur.

Induenda nobis erit pectoris quaedam durities, animusque obsirmandus est
adversus bo^um homi^m querelas, qui Eruditorum exercitationes hujus^ veluti
bella quaedam civilia intueri solent, eaque pia quadam lamentatione gemituque
serio excipere; illudque que non sine causa occinere, uniendas esse atque
conjungendas eruditionis atque eruditorum hominum vires; easque omnes adversus
ignorantiae atque ingruentis barbariei indomitum robur constringendas, quin
dissimulandos esse eorum hominum lapsus, qui boni aliquid in communem Scientiae
acervum attulerint.

Atque ego quidem ista, atque alia ejusdem farinae tibi regerere solebam
excitanti atque provocanti me ad militiam hanc Philosophicam suscipiendam: imo
vero and istud, praereptum esse mihi atque praeoccupatum illum locum ubi non
sine laud forsan aliqua, certe non sine decoro me exercere possem,
Mathematicas aliquas disciplinas profitentem. Atque haec omnia non esse ratione
vacua; cum ipse judicem, tu interim ea difflare soles, and nescio quo modo
esficere authoritate ea qua plurimum apud me vales, ut plus ego tibi asserenti
tribuam, quam mihi ipsi rations afferenti. Illud nimirum nostris omnibus soles
reponere, hoc unum, temperanter rem gerere, scrupulis meis omnibus
satisfacturu^ esse, neque enim hoc modo aut inimicitias merito contrahendas,
aut studiis tempus nimium detrahendum; non hoc modo aut cra brones excitandos,
aut bonis viris molestiam creandam esse, atque ego quidem, nescio quo modo
ista: quoties a te audio, assentior, a colloquio vero statim recedens, meditari
denuo incipio, quam sit difficile incommoda ista a me enumerata, rigidasque
dissentientium censuras, vel effogere, vel non mereri; quam sit difficile
contentionis modum, sicubi ab ipso dissentire contigerit, tenere, imo si modo
ex sententia tua, Philosophia Hobbiana processerit, quam sit difficile Satyram
non scribere, a qua tamen, viro cuicunq ue ingenuo, etiamsi provocato,
abstinendum esse judico. Cernis (vir dignissime) quam sit mihi men's pendula,
and quanta me teneat haesitatio, subeundi fluminis profunditatem, atque frigus
(puerorum instar) ad ripam, contemplantem. Geram tamen, ut potero, tibi morem
mihique interim genioque meo paulisper valedicam, fave tu modo, amicumque tuum,
qua vales autoritate, adversus lividos sciolosque, defend, neque patiaris, ut
malevolentiae hoc tribuant ii, quibuscum tibi versari contigerit, quod a me
extorsisse noveris plurimorum vota atque consilia amicorum.

CAP. 1. Enumeratio Librorum eorum quos in Philosophia edidit Hobbius, eorumque
per notas designatio. Censurae Hobbianae de reliquis Scriptoribus nonnullae.
Judicia item de suis. Suscepti operis designatio, ejusque una and methodi
propositio.
I Acta igitur sit jam tandem alea, nobisque fas sit in tanti Hierophantae
mysteria aliquantulu^ penetrare, ejusque sacra, quae a communi hominum sensu,
art quadam subducta sunt, in lucem proferre, atque tandem in illa, more
Philosophico, inquirere: hac autem in re quoniam efficere nullo modo possumus,
quin erumpat, atque legentibus sese ostendat (illa, quam fovere solemus atque
profiteri) libertas Philosophica; ne quis, hac occasion de conamine nostro
durius, sentiat, illud initio statim hujus Exercitationis praemittendum esse
duximus, solere and ipsum Hobbium, ligonem non alio quam suo Nomine vocare, non
illum solere, vel a severiore aliorum hominum notatione abstinere, vel a
laudibus, qua^ sibi deberi judicat, sibi ipsi (pro jure suo) sumendis temperare.

Editi sunt ab ipso, vel illo saltem annuente, intra paucorum supra elapsorum
annorum spatium, Idiomate partim Latino, partim Anglicano (praeter illud, a
Marino Mersenno inter cogitata Mathematica editum de Refractione, opusculum) Hi
libri, De Cive (quem C. nota designare in citationibus decrevimus,) De Homine
libellus Anglicus (H,) Leviathan (L), De Liberate and Necessitate, adversus
Bramhallum Episcopum; uterque Anglice scriptus (N), and tande^ De Corpore, (c);
quibus adjungere licet objectiones tertias in Meditationes Metaphysicas
Cartesii (o): quos libros mihi perlegenti contigit, loca plus centu^ notare,
ubi ingenii sui ac indolis specimina, vel in alienis, vel in suis censendis
effert; horum aliqua (libris atque paginis ipsis laudatis) in exercitationis
hujus limine proferre mihi animus est, ne quis a nobis deinceps libertatis
nostrae (que^ tamen non immodicam spero futuram, aut in licentiam inhumana^
proruptura^) rations Apologeticasrequirat.

Ne quis eum igitur in censuris ferendis parcum esse nimis existimet, ad opera
ipsa Hobbiana provocamus, quae non patiantur, ut aliquid ultra, hoc in negotio
requiratur: si quis etenim vel generales omnium, sive Philosophorum, sive
hominum, vel speciales, Gentium, Tribuum, Rerum: vel singulares, Antiquorum,
Recentium, censuras expetat: dabunt haec abunde scripta hujus viri, facientque,
ut nihil uberius ab ipso, hoc in genere orationis desideretur. In Epistola ad
Excellentissimu^ Devoniae Comitem, libro de Corpore praefixam, Philosophiam
Civilem, libro suo de Cive non Antiquiore^ fuisse asserit: hoc parum. Nullos
fuisse apud Antiquos Graecos neque Physicos, neque Civiles, verecunde
profitetur, quin esse versatum in Antiqua Graecia phantasma quoddam, intus
plenum fraud and sordibus: verbo, non nisi spectrum quoddam, Empusae
Atheniensi (pedibus altero aeneo, altero asinino) simile, pro Philosophia ab
Antiquis cultam diserte pronunciat. Male certe metuo, ne bilis tibi
modestissimo maximoque ingenuo viro, in doctissimorum atque profundissimorum (
Hippocratis, Democriti, Empedoclis, Aristotelis, aliorumque seculi eruditi
Philosophorum) causa moveatur: verum continendus est tibi paulisper animus,
donec caetera ante oculos posuero.

Haec quidem hactenus generalia, eoque nomine neminem lacessere, ad neminem
pertinere sentire potest: hoc est, nempe, quod in quaestione de laesis ab ipso
Academiis, regerere eum solere audio, ea quae omnes ex aequo tangunt neminem
attingere. Vis igitur ut de eruditorum hominum Tribubus loquentem eum audias de
Scholasticis, de Theologis, de Scholis, atque totius terratum orbis Academiis.

Scholasticorum absurdos esse sermones asserit, nihilque significantes,
ipsosque deceptos esse and decipientes: circumforaneis istis nebulonibus
confert, quos Aegyptios vocamus, eorumque loquelam linguae, ab iis ad animorum
sensus sceleratos ab aliis hominibus tegendos, excogitatae. L. 11. 17. 21.

Quod ad scientiam illorum attinet, illud semel pronunciat (L. p. 379.) nil
aliud fere esse Scholasticorum scripta praeter seriem quandam vocum
peregrinarum and barbararum minimeque intelligibilium. Ipsos autem ista
scribentes insanos prorsus esse judicat (L. p. 40.) temporis spatiola illa quae
libidini impendunt, lucida esse eorum intervalla, (ea vero quae vel disputando
vel scribendo insumunt furoris habere paroxysmos.)

Verum, est forsan (a Scholasticorum aliquo provocatus, vel quod subtilitatem
eorum attingere non possit, vel al^o aliquo nomine) ipsis pa^lo iniquior, atque
propensior interim Theologis aliis, iis nimirum, qui vel Scripturas
interpretantur, vel Conciones ad populum instruunt. Ast ego cavendum esse tibi
moneo, nequid tale expectes. Opiniones etenim paci atque regimini perniciosae
(in hisce mundi partibus) ex linguis call misque Theologorum indoctorum exortae
sunt, qui verba Scripturae, modo rationi minime congruo, componentes (quantum
in se est) efficient, ut credant homines consistere non posse rationem atque
sanctitatem (L. p. 169.) Quaeres fortasse quaenam sint istae, de quibus
loquitur, opiniones: quanquam non sit adeo tempestivum hoc loco ista refer,
de quibus fusius erit alibi agendum, dicam tamen, ut ista, tam periculosa si
judices, possis effugere, sin minus, de Philosophia Hobbiana rectius judicare.
Sunt autem illae tres. 1. Posse etiam privatos homines de bono and malo
judicare. 2. Peccatum esse quod fit reclamante conscientia. 3. Fidem and
sanctitatem non esse studio and ratione, verum inspiratione vel infusione
supernaturali acquirenda. Hujusmodi plura apud ipsum ubique invenies. Verum in
praefatione, opusculi de liberate and necessitate, quam vel scripsisse eum vel
probasse constat, saltem improbasse nullo modo constat, videbis ipsum in
Theologos omnes, satis pro sua and suorum modestia, triumphantem. Quis (inquit
praefationis istius author) eventus est tot Concionum, Doctrinarum,
Praedicationum, Exercitiorum, Conventuum, Disputationum, Collationum,
Conventiculorum, librorum editorum? Nempe seminaria haec sunt rixarum and
controversiarum inutilium (p. 5.) and paulo postea (p. 9.) hoc suscipit, plus
illum tribus Chartae schedis in quaestionibus de praedestinatione, libero
arbitrio, gratia etc. praestitisse, quam voluminibus tot ingentibus,
Presbyteros omnes atque ministros, quin esse in universum homines istos nigella
emictos tunica, sartorum genus aerariorum, plus in conscientiis rimarum
facientium quam invenerint ad opus accedentes. Imo tandem, habere illud
opusculum (certe tenue satis) quod labem injiciat aternam pileis Jesuitaru^ and
Presbyterorum angularibus (p. 13.) imo and istis sive albis, sive atris
Ministrorum. Habes itaque suam, de caeteris Theologis praeter Scholasticos,
sententiam. Expectas, ut dicam quid de Scholis sentiat atque Academiis, quarum
pars aliqua sumus ipsi. Quanquam anim^s meminisse horret, luctuque refugit:
quis etenim matris suae opprobrio immotus referatur: obfirmabo tame^ eum,
hujusque viri de iis omnibus judicium proferam. Verum, quid est, quod a Scholis
expect are possit aliquis (Etymologicis saltem rationibus assuetus) cum ab otio
atque garrolitate nomen ipsae traxerint suum (l. p. 368, 309.) suamque
originem; cum deca^tata per multa retro secula, ipsique aeternitati consecrata
Academia Stoa Lycaeum, nil aliud fuerint, quam senum otiosoru^, seductae atque
desidiosae juventutis Ambulacra? (ibid.) Imo vero, inquit, Quae unqua^ fuit
Scholaru^ utilitas? quaena^ est ista scientia quae nostris temporibus
(Academicorum) sive praelectionibus, sive disputationibus acquiritur.
Geometriam, scientiarum omniu^ matre^, Scholis non debemus; Philosophia
naturalis (eoru^) somnium est merum, vocibus iis descripta, quibus sensus non
subest ullus: Moralis eorum Philosophia, non nisi descriptio est affectuum
suoru^: Logica captiuncularum fasciculus, verborumque eo fine inventoru^ ut
intellectu^ implicent and stupefaciant. (l. 370) Scholae per universum orbim
Christianum visionem fi^ri per species visibiles: Auditum per species
audibiles, quin intellectum per intelligibiles, docent (l. p. 4.) nempe harum
omnium reru^ totiusque scientiae naturalis rudes) Doctrinae politicae omnino
impares esse, ideoque ab ipso docendas profitetur (L. p. 180.) Quin ut rumpamus
tandem fastidiosam hanc, tuisque auribus molestam nimis orationem. Philosophiae
studium nullum omnino in Academiis aut scholis locum habere dicit, nisi ut
ancilletur Romanae s^u pupist^ej Religioni. Geometriam (ante te^pus nuper^imu^)
nullu omnino ibi locu^ invenisse, quin Geometras mag^s habitos ab Academicis,
artemque eoru^ diabolica^ L p. 370.) Tandemque Academias ipsas, Lamiaru^
Lemurumque officinis confere^das esse censet (L. 386.)

Scio permotum esse jam tibi stomachum, and te maxim velle, ut reprimatur ista
hominis ferocia, meliorem in frugem ut redigatur; verum nollem ego quenquam
hominum, cui been cupio, hoc ad opus importunius urgere; nosti sat, scio, fatum
Vindicis Academiarum, quanta and passus est, and forsan passurus, eo solo
nomine, quod pede (uti existimavit) impuriore conculcari noluit Academias,
nempe cornu ferit ille, cavendum est. Pejorem ego hominem magisque versute
malum, nunquam edepol quenquam vidi, quam hic est simia. Nimisque ego illum
hominem metuo, and formido malum, ne malus item erg a me sit, ut erg a illum
fuit.

Illi certe (Vindici) robur, and aes triplex circa pectus erat, qui ausus est
leonem hunc expergifacere, qui ausus est maculas notasque Almis Gentis nostrae
Academiis inustas eluere, simulque ostendere, falli aliquando hunc virum, eaque
asserere, quae defendere nullo modo possit; qui ausus est indicare, ubi eorum
aliqua invenirentur in^scriptis alioru^ pressis and expressis, quae tame^ ipse
sibi vendicare visus est; qui ausus est evincere Geometria^, qua^ habemus, nos
scholis debere; qui ausus est praedicere and vaticina^i, non eum erepturum
fuisse Apollonio, magni Geometrae nomen, quod assecutus est, quin inter
Tetragonistas, qui capite doluerint, insignem fore. Haec and alia quia ausus
est ejusmodi, nosti quid homini acciderit, nempe ut audiat huic viro mendax,
stultus, sceleratus.

Verum nollem ego vindicem istum, quicunque fuerit, animo nimis despondere,
nempe facit ille pro ingenio suo, and iniquum foret expectare, ut, cujusquam
mortalis gratia indole^ ille sua^ deponeret. Nempe hic idem est, qui Graecos
simul Latinosque Autores, Politicos, Historicos, rabido cani (certe metuo ne
morsus fuerit) conferendos esse censet (L. 170, 171.) Cedite Romani, Scriptores
cedite Graii. Aristotelis Metaphysicis nihil absurdius esse posse, Politicis
ejusdem nihil Imperio repugnantius, and tandem, Moralibus ejusdem nihil
imperitius aut rudius esse asfirmat. (L. p. 370.)

At forsan offendit eum ipsa Autorum illorum antiquitas, illudque habet hic vir
jam senescens, ( atque adeo aetate provectior, quam fuerint Scribentes ii, qui
in honor habentur. L. 395.) ut hactenus laudatis infestus sit, quod illum
multis saeculis praecedentes, venerationem praematuram sola aetate sint
consecuti; imo vero sive veteres fuerint, sive moderni, sive Philosophi, sive
Theologi, (quos maxim omnium odio habet) sive tandem Juristae, Pyrgopolynicis
instar, flatu uno eos omnes prosternit. Sauretius illi insanus audit, (L. 39.)
Dn. Ed. Cocus Miles, quem plu^imi nostratium, velot legis Anglicanae oraculum,
venerantur, inter stultos Legistas ab eo numeratur. (L. p. 140.) Verum taedet
me hac in re diutius morari; haec hactenus pro ingenii atque indolis Hobbianae
specimine sufficiat collegisse: proximum est, ut quid de seipso and suis
operibus sentiat, deinceps dicamus.

Atque hic quidem cavendum atque metuendum tibi mihique est, ne quid humile aut
moderatum, ne quid non magnificum, imo divinum de Thoma nostro ejusque scriptis
sentiamus; ne forsan eum inter homines aut Philosophos, qui humanum aliquid
pati solent annumeremus. Certe, aequum est, ut putemus eum, and seipsum and sua
penitius quam nos possumus, intelligere, quaerenda igitur atque anxie
investiganda est ipsius de seipso sententia, ne quid forsan judicii errore in
illum committamus. Primum autem, suspiciendus est ille, tanquam omnis
Philosophiae, tum Civilis tum etiam Naturalis, vel primus vel summus Author
atque inventor, tanquam Empusae, tum Philosophicae tum etiam Theologicae,
abactor, atque profligator, (Ep. c.) quod est certe honores non humanos and
sobrios, verum divinos meruisse. Hinc certe enata illi spes est, ut pro
Academiarum (quaecunque per universum terrarum orbem sparsae sunt and
disseminatae) doctore legitimo habeatur; sola ad hanc rem apta sunt, ea, quae
ex ingenii sui scriniis educta sunt, (...). Leviathanis (Cap. 30. p. 180.) has
ipse movere dignatus est quaestiones. Annum Academiae Anglicanae satis eruditae
non sunt, disciplinam Civilem ut doceant? Annum tu ipse es, (Thoma) qui
suscipies Academias instruere? quarum ad primam respondet, nescire ipsas veram
doctrinam seminare, omnino (...). Ad alteram, non necesse esse, ut vel
affirmando vel negando respondeat, unumquemque enim, qui ad id quod facit,
attenderit, facile percepturum quid ea de re cogitat. Verum haec tecte
aliquantulum and modestius quam solet; vis igitur eum clare atque remotis
ambagibus suum sive judicium sive spem conceptam enunciare. Librum illum
(Leviathanem) utilem esse judicat ut imprimatur, utiliorem autem ut in
Academiis doceatur. (L. p. 395.) fortasle; neque dubitandum est, quin plures
hoc idem de suis ipsorum libellis a que inventis judicent. At ipsi spes est,
futurum aliquando ut in Magistratus supremi alicujus manus incidat iste liber,
qui imperii absoluti atque integri exercitio, facturus sit ut public doceatur.
(L. 193.) atque hoc quidem fortassis, tuo judicio, satis pro dignitate sua,
satisque pro imperio quod ambit Philosophico, neque tamen portentosum, aut quod
reliquorum (si sibi daretur optio) hominum vota saltem atque desideria excedat.

At nondum, creed mihi (vir amicissime) supremum illius scopum summamque
ambitionis (...) cogitando attigisti; censes forsan Hobbeo nostro satisfactum
iri, si in porticu ac Lycaeo, si forsan in Triviis ac Scholis; verbo uno, si in
subselliis Philosophorum, studiolae juventuti exponatur, eique, depulsis
reliquis omnibus, magister unicus imponatur, imo vero parva sunt ista, si cum
votis Hobbianis conferantur: conscendendum est suggestum, ipsoque ex pulpito,
unde sacri sermones solent, inculcanda est hominibus, a Concionatoribus sacris,
ipsius doctrina, illudque vel Evangelii ipsius loco veteris, vel tanquam Novum
Evangelium. Migna (inquis) narras, atque inexpectata, eaque, quae de
Antichristo vel legere solemus, vel audire. Tu igitur dic, obsecro, quis sit
sensus hujus orationis (Leviathanis c.30. pp. 176, 177.) ubi postquam haec sibi
objecisset, (nam ipse sibi audet aliquando (quaeda^ leviora) objicere) No^ esse
quenqua^ doctrinae suae civilis (sublimioris) capac^. Respondet, Nu^ eo adduci
poteru^t nationes integrae, ut in mysteriis Religionis Christianae, quae
rationem excedunt, acquiescant -- Et non poterunt homines institutione and
praedicatione (quae lege protegatur) essicere, ut accipiatur ea doctrina (nempe
Leviathanis) quae est tam rationi consona, ut apud homines praejudicio non
labor antes, non ultra opus sit ad eam discendam, nisi ut quis auribus eam
percipiat? Quin igitur tandem opinor, fidem liberavi, neque magnopere mirandum
est, pro Mago cum aliquando habitum: quid enim obstat, ut Deum sanctum se esse
praedicet: ego certe in animo jam nunc habui, ut eum, no Thomam deinceps
vocare^ sed Simone^. Sed tamen amoto quaeramus seria ludo.


Unde inquies, hos animos sibi sumpsit hic vir, quem nos mortales mortalem esse
credidimus, Malmesburiae natum, ut aliae infantes solent, ibique lacte primum
enutritum, deinde slagris exceptum pro ingenio and fato reliquorum puerorum,
denique non eum magis esse Jovis sobolem credidimus, quam Amphitruonis.
Dicendum est unde hos animos. Nempe, Si quid possint rei tractandae dignitas
and utilitas, tractandi recta methodus, causa and consilium in scribendo
probum, scribentis denique moderatio, ea omnia lectoribus pollicetur (in
praefatione libri de Cive, qui omnis est liber in Leviathane^ conscriptus, haec
itaque de illo etiam libro intelligenda) Ossici^orum civilium Elementa
evidentissima demonstrat connexione (ep. de C.) libros ipse scribit (non ut
solent caeteri) nervosos, utiles, non vulgares (ibid.) Non disserit ille (quod
reliqui mortales solent) sed computat (Praef. C.) Res unica est, quam in libro
de Cive non demonstrata^, sed probabiliter positam esse confitetur, in libro
autem de corpore, omnia esse legitime demo^strata confidit (c.ep.d.) Imo
pollicetur ejus nomine Marinus Mersennus (ep. ad Sorberium libro de Cive
praefixa) quod ab ipso accepisse censendum est) nos visuros Nobilem illa^
Philosophiam (Hobbiana^ non minus qua^ Euclidis Elementa demonstrari. Haec
certe ea sunt, quae secum dum recolit, altiorque meditatur, excitatus est ipsi
animus excelsus atque magnus, ut de reliquis omnibus ea loqnatur, quae nos
supra commemoravimus, scilicet, ut ludibrio habeat, and contemptui, quicquid
est uspia^ hominu^, se vero ipsu^ daemone^, aut salte^ heroem, faceret,
coeloque locaret. -- Mediis (inquit) videor discumbere in astris Cum Jove, and
Iliaca porrectum sumere dextra
Immortale merum.


Nunc autem quid vis me facere, decus meum? number adversus demo^strationes
pugnare (quod est caput rupi objicere) non inquis,) veru experiri modo, an
demonstrationes suae ejusmodi sint, qualia ea esse solent argumenta, quae nos
solemus Academici, no mine ta^ praeclaro insignire. vis igitur hoc salte^, ut
omnes ejus libros excutiam, eosque ad examen seriatim reducam. Neque vero hoc
ipsum praestare possum, non solum, quia multi sunt, and eos defendit numerus,
verum quia solet ille res suas coquere and recoquere, ita ut vix aliquid in
suis libellis reperiri existimem (Geometrica ista and Physica in libello de
corpore si excipias) quod non bis terve variis in libellis variisque; linguis
repetatur. Fieri igitur nullo modo potest, ut libros suos omnes ordine
persequa^ eo, quo scribuntur, ne molesta sit tibi nimis Crambe recocta.

Quinimo hoc, si tibi libitum fuerit, facturus sum, in Philosophiae Hobbianae
(certa ad capitula reductae) Fundamenta quam potero brevissime inquiram, missa
omnino Geometria sua, quam pro dignitate exceperunt in Elencho Geometriae
Hobbianae, Collega meus Johannes Wallisius S.T.D. vir doctissimus, and in
animadversionibus suis. v. cl. Andreas Tacquet: Missaque uberiore inquisitione
in tractatulum de Liberate and Necessitate, quem sibi reprimendum sumpsit R.
Bramhallus ab ipso provocatus; caetera autem, favente Numine, hoc ordine
disponam. Nempe ut dicatur 1. De Dialecticis. 2. De prima Philosophia. 3. De
Naturali Philosophia. 4. De Hominis natura. 5. De Civilis disciplinae
Fundamentis. 6. De iis quae ad Religionem propius spectant.
In istis siqua minus mihi legenti satisfecerint, dissensus mei rations quam
potero brevissime and modeste explicabo. Ista autem tria priora de Dialecticis,
Metaphysicis, and Naturali Philosophia, ad seriem and methodum libri sui de
Corpore, prosequemur.

CAP. 2. De Philosophia.
EXordiendum itaque est a Dialecticis iisque quae ad Philosophiam universam
pertinent. Miraberis forsan virum hunc, qui naturae a secretioribus consiliis
haberi perpetuo satagit, ista tenuiora, ab infinito Scribill^torum numero
tractata, non omifisse; verum non desunt ipsi hujus rei rations eaeque plures,
utpote, mysteria ab ipso explicata ut capiant homines, fingendam esse ab ipso
mentium humanarum ratiocinationem: hinc etenim eveniet, si homines codem modo
prorsus ratiocinentur, quo ipse solet, eadem cum ipso sensuros eos esse. Neque
de demonstrationum suarum viribus quicquam detracturos, hoc primum regerere
potest, verum and illud Intenui labor at teruis non gloria. At at non ille opus
habet istiusmodi excusatiunculis, non ille res rractat, uti caeteri mortales
solent: at at In nova fert animus Avia Pieridum peragit loca nullius ante
Trita solo: juvat integros accedere fontes
Atque haurire, juvatque novos decerpere flores
Insig nemque suo capiti petere inde coronam,
Vnde prius nulli velarint tempora musae.
Hoc ipsum nempe est, quod Coronidem Leviathani imponit, redire se ad
intermissam (diutius revera quam (...) erat tanti nominis Philosopho) corporum
con^plationem, ubi non minus esse placituram sperat open, quam in opere civili
displicere solet. Ecce quid ille pollicetur, eccum autem eum promissa
implentem. Nonne vides titulum ipsum esse novum? (Computatio sive Logica)
Solebant hactenus autores trito vel Logicae vel Dialecticae vocabulo
ratiocinandi artem insignire. Non sic Aeacides. Dices tu forsan Computationem
potius Logisticam esse dicendam quam Logicam, ista nimirum potius se mutuo
refer vocabula, atque ita perpetuo ea reddere solere Mathematicos; quasi vero
ipse Mathematicus non sit, quaeso te fibrae tuae rigorem aliquantulum
remittere, certe si Mathematicus non fuerit, frustra ab illo vel philosophiam
naturalem, vel Logicam (sive Computationem) expectabimus. Fieri non potest,
quin somnum, eumquelingua prorsus insensata explicatum, potius quam scientiam
naturae efferant illi, qui philosophiam docere volunt absque multa Geometriae
cognitione (l. 369.) and, acquiritar ratiocinandi ars, non praeceptis, sed us^
and lectione eorum librorum, in quibus omnia severis demonstrationibus
transiguntur, Corp. p. 40.

Quin physicus ille est, (imo primus philosophorum naturalium) quinetiam (...)
est omniaque demonstrative tradit, necessum igitur est, ut sit etiam
Mathematicissimus; novit igitur quid sit logistice tum numerosa, tam etiam
speciosa, ideoque de vocum interpretatione non est cum ipso litigandum. Cernis,
ut ultima primis apud cum respondeant, quam strenue evincit, ipsi omnia esse
credenda asserenti, quam sit iniquum ipsi negare, quod est olim Pythagorae
concessum (cui omnia numeris tribuenti, rationis omne opus fuit Computatio) ut
reclamanti os obstruat illud, (...). Neque ego in hac re multus laboro, at
erunt interim, quibus fas erit dubitare (El^chum quendam jam nuper editum
legentibus) an (...) erit ipse omnium mortalium (...), brevique ratiocinio
pronum erit concludere, illo ipso pre^unt^ pro Mathematicae scientiae, quae in
illo est, mensura, de reliquis esse statuendam. Neque certe deerunt unquam
hujusmodi quaedam submurmurantes, mihi potius respondendum illis est, qui neque
nova esse admittunt, quae pro novis ipse venditat. Nam neque novum esse, quod
disserendi methodus eadem dicatur esse quae est numerandi; Nempe, hoc ipsum
Pythagoricis solenne fuisse, quin Platonem in Epinomide notionem hanc fusius
explicare, hoc idem Cabalistas paginae utrique suorum operum inserere solere,
unde illud quasi carmen legitimum ab ipsis effusum eum omnia nosse qui noverit
numerare. Fortasse! Verum haec Thomae for san inaudita, ideoque ab ipso pro
novis non inhoneste venditata.

At arctius ea virum urgent, quae sequuntur, aiunt eum plurima libello de
Corpore protulisse, quae neque ipsi nova sunt, sed saepius in aliis libellis
tradita, quae etiam in Autoribus, quos reticet, parum variata inveniuntur,
atque haec ipsa non alia ratione, quam quia non aliter fiet (Avite) liber.

Magna certe pars hujus capitis aliunde desumpta est, ex operibus vel suis vel
alienis: paragraphe de utilitate Philosophiae (viz. 7) omnes ejus fere libellos
antehac parum variata ornavit; viz: Librum de Cive, de Homine, Leviathanem.
Illa de veteribus Philosophis querela eorumque contemptus quoties in reliquis
occurrit? adeo ut clamare illud necesse habeant, -- Nec dum finitus Orestes.
Quinimo, quod dolendum est, ipsum libri hujus primum exordium est a Leviathanis
p. 367, 368. traductum. Nos quid ad ista dicemus? Sit nobis Amicus Plato,
Amicus Thomas, at magis est amica veritas. Quare istis omissis ostendemus
brevissime, quaenam ea Nova sunt, quae in Capite de Philosophia effundit.

In ipso operis limine haec habet. Philosophia, id est, Ratio naturalis, in
omni homine innata est.

Deinde statim Philosophiam desinit esse Cognitionem acquisitam. Hoc certe
novum est, in limine statim discursus; de Logica, experiri juvenum ingenia, an
possint ea, quae sibi contradicere videntur, recipere; atque ita ab initio, ad
mysteria similia ubique secutura, eos praeparare.

Dices praeclarum eum equum fore, qui nunquam cespitaverit, concedo hoc quidem,
neque tamen amo, hoc, quicquid est, in limine impingere; certe aliquid mali
ominis videtur habere. Nos caetera intueamur.

Certe novam habet philosophiae definitionem.

Ejus explicationem nova methodo prosequitur.

Nova plurima inter loquendum de philosophia aspergit.

Philosophiam hoc modo definit; Philosophia est effectuum sive phaenomeor ex
Conceptis eorum causis seu Generationibus, and rursus Generationum, quae esse
possunt, ex Cognitis effectibus, per rectam ratiocinationem acquisita cognitio.

Nova est haec plane philosophiae definitio, si cum reliquorum hominum
cogitatis atque definitionibus conferatur; ipse autem eam (paulo mutatam)
tradidit Leviathanis Cap. 46. sub initio: ubi inveniti poterunt and ea quae
sequuntur.

1 Hujus definitionis, primo, terminos explicat and tractat. 2 Disserit deinde,
stylo rhetorico, de philosophiae Fine, utilitate, defectu. 3 Tum subjectum
philosophiae exponit, illudque limitibus (facta extraneorum ejectione) coercet.
4 In parts eam dividit. 5 Et caute admodum concludit.
1 Est (inquit) Cognitio acqu^isita per ratiocinationem, ideoque ea excludit,
quae data sunt a natura; Ideoque non est philosophia ratio naturalis, in omni
homine innata: evertit igitur illud, quod in ipso orationis vestibulo
protulerat. Interea, excluduntur ex hac definitione sensio and memoria, quae
homini communia cum brutis esse asserit contra Cartesium, at nusquam illud
demonstrat.

At, inquit, Experientia (cum sit memoria) excluditur, ergo etiam prudentia
(quae nihil aliud est quam expectatio rerum similium us, quas jam Experti
sumus.)

Ut de defitione prudentiae, quae omnino manca est, nihil contendam; annum idem
est Experientia and habitus expectationis rerum similium etc? annon tibi
labascere videtur logicus noster and ratiocinio deficere? Verum, quid si
memoria hic eum destituat, faciatque, ut sibi alibi contradicat? In praefatione
ad lectores libello de Cive praefixa ait Platonem, Aristotelem, Ciceronem,
caeterosque philosophos, Graecos, Latinos (omnium gentium) despecta ab eo
capita) libenter illud pati, ut reliquarum scientiarum studiosi habeantur
ingeniosi, imo quidlibet praeter prudentes, nomen autem illud peritiae civili
deberi. Quid autem? Annon peritia civilis philosophiae pars est? Annon ipse est
primus Author philosophiae (id est prudentiae) civilis? Ep. ded. c.

Per Ratiocinationem autem Intelligit Computationem. Quae jam est, quaesumus,
differentia inter disserere and ratiocinari? ipse autem se non disserere, sed
computare prius affirmavit; Sentio hunc hominem memoria multum destitui, sed
senex est, ne simus adversus ipsum morosiores, quid est tandem Computatio? Est,
inquit, Additio and subductio, and, si quis velit, multiplicatio item and
divisio, (neque contendet, opinor, si quis cupit, ut radicum eductiones, and
quicquid est Algebraicae Exegetices huc referatur.) Magna, inquis, narrat and
plane nova; imo, vocabula potius nova, res pervetusta, lippis jamdiu nota atque
(Academicis) Tonsoribus, haec etenim omnia si penitius considerantur, nil aliud
sonant quam compositio illa atque divisio vulgarium dialecticorum. Consulat, si
cui sit otium, exemplum ( 3.) nihilque inveniet causae, cur hac ratione antiqua
Dialectices notatio in novam Computationis permutetur.

At, inquit, non putandum cum Pythagora, computationi in numeris tantum esse
locum. Nam magnitudo magnitudini, corpus corpori, motus motui etc. addi potest
adimique: quasi mercatores, quia nummos computant and merces, illud in numeris
non faciant: imo peracta hac Additione vel Subductione, erit ista nonnisi per
viam numerorum intelligenda, neque minus est operatio Arithmetica, sive quis
per cyphras, sive per species operetur, sive merces sive motus reliquaque ab eo
enumerata in calculum trahat.

Est, inquit, Philosophia cognitio Effectuum seu Phenomenon. Quid illud
significat? Nempe effectus atque phenomena sunt corporum facultates sive
potentiae, quibus alia ab aliis distinguimus.

Jam tandem cerms nova illum protulisse. Philosophia est cognitio phenomenon,
phenomenon sunt corporum affectiones; solet quidem definitio sua hucusque
Physicae antiquorum convenire, quae pars est habita Philosophiae, non tamen
credita est hactenus eam integram exhaurire. Quaenam est haec hominis Logicam
docentis (...) illud generi universo tribuentis, quod non nisi speciei
convenire solet?

At, inquies, Philosophia est rerum cognitio, res autem ex mente illius non
sunt nisi Corpora. Frustra itaque Philosophiam physica ampliorem quis dixerit.
Credo ego quidem hanc esse mentem illius, verum hoc non est eum excusare, nisi
quis alicui opprobrium hoc modo tollere velit, dicendo accidisse, quod
objicitur, non ex errore atque inadvertentia quadam fortuita, verum ex laesis
omnino principiis, aut innata quadam insania. Ostendendum erat ab illo primum,
nihil aliud in universo contineri praeter corpora eorumque motus, ideoque tolli
Deum, Angelos, mentesque hominum perennes. Nempe hoc est, quod in Leviathane
ubique asserit, non esse Spiritus, verum absurdam esse verborum connexionem,
ubi substantias Spirituales in ore habere solent Philosophi. Atque erit in
progressu (spero) orationis, ubi ista de re accuratius disseretur. Interim hoc
in loco ubi ex primis omnia deducere profitetur, istud (...) non evicisse, sed
postulasse, hominis in logica ratione non utentis, verum (quod dicimus) absque
hospite computantis, esse videtur.

Verum est and aliud, ubi a communi omnium sensu abhorret ista definitio,
etiamsi concedamus (quod est nullo modo tamen faciendum) Philosophiam atque
Physicam reciprocari.

Nempe Philosophiam esse ait cognitionem Effectuum exconceptis causis seu
generationibus; and rursus, generationum quae esse possunt ex cognitis
effectibus.

Hoc est, Philosophia est cognitio effectuum ex causis quae esse possunt, and
causarum quae esse possunt ex effectibus. Belle admodum, quis unquam ante
Thomam hoc judicavit, illud esse opus Philosophi naturalis, ut res non per
causas earum naturales and certas, verum effictus a nobis ipsis uti possibiles
cognoscantur. Ego quidem hactenus illnd esse opus Philosophi naturalis, ut quo
molimine and qua (...) proveniant phenomenon naturae, altius inquirat atque
investiget, existimabam; neque me ab hoc meo judicio Computista dimovit. Certe
aliud est causas rerum naturalium intelligere, aliud hypotheses excogitare,
neque solebam ipse Astronomorum sive veterum sive recentiorum, (boneficio
Excentricorum atque Epycyclorum, eorumque combinatione, corporum caelestium
phenomenon, solventium) excogitatas hypotheses, veluti partem philosophiae
naturalis intueri: neque credidi aut verum esse, aut verisimile, naturae
conditorem, qui solet omnia simplicissimo opere and maxim compendioso
absolvere, tot tricis opus suum implicasse, quinimo in humanae imbecillitatis
subsiditum ab hominibus ista fuisse excogitata, ut planetarum syderumque
posirus vel futuros, quoquo modo, praedicere possent, vel dicere praeteritos.

Certe (ne sorsan excurrat oration) non haec conveniet scientiae naturali
definitio, verum doctrinae cuivis hypotheticae, sive hypothesium
investigationi, quae hactenus Mathematicorum opus judicata est, non autem
philosophorum naturalium: quin definitionis hujus exempla ex Geometria peti
posse aliqua concedo, verum corporum motibus reliquisque affectionibus (ubi ex
materiae dispositione phoenomena quae. runtur) frustra dicimus eam applicari;
neque enim Medicus aut Architectus in eo quod esse potest, acquiescit, quos
tamen ex philosophia operari nullo modo debet negare. S^d de his satis.

2 Tempus est, ut de Fine philosophiae loquentem audiamus, ejusque utilitate.
Finis, inquit, and scopus est, ut praevisis effectibus uti possimus, and e
contra. Verum quaen^m potest esse praevisio, ubi non nisi possibilis rei causa
habetur.

Enumerat (. 7.) utilitates quasdam Physicae and Geometriae; verum non ille
debuit ista separare: cui physica est hypothesium inventio, haec enim est
omnino Geometria. Ego autem utilissimas esse existimo, neque novi, qui Herculem
unquam illaudaverit.

Frui horum beneficio Europeas fere gentes omnes asserit, Asianos plerosque,
Africanos aliquot, at carere eo Gentes Americanas, causamque hujus phaenomeni
inquirit. Annum (inquit) illae, his Acutiores sunt? annon sunt omnibus
hominibus eaedem Animae? quid ergo? (inquit) Alteris adest, alteris d^est
philosophia. Praeclare admodum and rhetorice. Verum hoc ipsum philosophiam
invenisse annon est acuminis amplioris? quorsum igitur in hujus paragraphes
sequentibus, instituta est sui aliorumque importuna and fastuosa comparatio, ex
Leviathane aliisque libellis suis corrasa? (vide l. 176. ep. C.) Nolo ego in
loco isto mihi admodum molesto morari. Festinamus ad subjectum philosophiae,
eaque, quae inde excluduntur. Solent reliqui scientiarum subjecta in
definitionibus comprehendere, quid est, quod apud ipsum haec sequuntur tam
longo dissita Intervallo? At, inquies, hoc ipsum in definitione continetur, hoc
esse, quod ex definitione jam supra evici, philosophiam suam nil nisi Corpora
complecti, ideoque cum. 8a. asserit subjectum philosophiae esse Corpus,
habendam hanc esse pro explicatioue phenomenon quae esse possunt etc. Eum
itaque in terminorum Explicatione adhuc versari.

Fortassel verum quid tum sibi voluit interposita ista dissertatio de utilitate
philosophiae, number licebit mihi ariolati? videbat se jam tum strenue rem suam
egisse, neque potuit a laudibus sibi debitis ^bstinere. Annon est virtus
remuneranda? annon Honos alit arts? annon hoc est invidiam augendo ulcisci
(Ep. De. C.) Imo vero Thoma, Tu ne cede malis, sed contra audentior ito. Verum
(urgebunt invidi) quo nunc evasit istud. Si quid possit tractandi recta
methodus, si quid scribentis moderatio etc. quae sequuntur? multa habet quae
refer potest. Locutum illum esse tum temporis de opere politico, ibique
methodum esse necessariam, non autem in Logica sive Computatione, (cujus est
methodum ipsam docere) verum ego dicam, quod res est. Definitionem hanc
transcripsit ex Leviathanis cap. 46. at illam quae ibi est, non integram, sed
omissa part ea quae finem atque utilitatem Philosophiae (quam illic in
definitione posuerat) complectitur; quoniam absque verbis istis, longam satis
esse definitionem existimabat. Verum ut ea de causa lauds ipse suas
negligeret, hoc nulla unquam evincet ratio. Habes itaque (...) hujus rationem:
progrediendu^ est ad ea, quae sunt ex Philosophia exclusa.

Illud opinor (vir amicissime) mecum existimas, quicquid est rerum in natura,
intra Philosophiae ambitum contineri: non hoc volo, illa omnia intra Physicam
proprie dictam comprehendi (quanquam istud ex suis principiis asserere hic
Author debere videatur) sed intra partem aliquam Philosophiae: quae igitur a
Philosophia excluduntur, ea etiam ex universo sive ex naturali omnium rerum
Systemate excludi ab eo sunt intelligenda.

Excluditur autem a Thoma scientia omnis de Deo, quanquam in Leviathane p. 190.
in libello de Cive p. 269. Scientia de Deo Naturalis ab ipso exponatur.

Excluditur doctrina de Angelis; Scientia omnis quae oritur ex divina
inspiratione; postremo, doctrina de cultu Dei

Miraberis forsan doctrinam de Anima ab ipso non excludi, verum doctrinam de
corpore illam omnem continere judicat, animam enim a Corpore diversam, nullam
esse existimat: uti posthac dicetur.

4. Quid sit Philosophia, jam satis (ut opinor) intelligis: sequuntur parts
ejus, est autem Philosophia secundum hunc Autorem, vel Naturalis, vel Civilis.
Ethica, vel Politica.

Nempe Philosophia est illi scientia de Corpore. Corpus est vel a natura
compaginatum, vel a conventionibus hominum and pactionibus constitutum.

Prima dat nobis Philosophiam Naturalem, secunda Civilem. Euge vir ornatissime!
dic tamen, quaeso, Arithmetica omnis an est pars Philosophiae Naturalis, an
Civilis? dicet forsan naturalis, quia numerat corpora naturalia. Quin and
numerantur animi motus and pactiones, and quicquid est rerum earum quas ille
Civiles appellat, ideoque ad neutram Philosophiae partem est referenda, vel ad
utramque. Quin doctrina ipsa de homine ejusque ingenio ad quam partem referenda
est? dicet Civilem. Verum neque homo neque ingenium ejus a pactionibus hominum
constituiur, potius igitur ad naturalem pertinebit.

Revera, vir amicissime, multa sunt quae adversus istam Philosophiae
distributionem dici possint, neque unquam ex ingenti dialecticorum numero,
quenquam observando notavi, qui vel definiendi vel dividendi, vel methodi leges
Hobbio minus intelligere visus est. Neque vero hoc ipsi multum exprobrandum
judicarem, nisi and Logicam scriberet, and solus sibi sapere videretur,
reliquosque omnes contemneret. Certe non omnibus illud concessum est, and recte
sentire, and ea quae sentiant clare atque ordinatim proferre; imo licet hoc
quidem caeteris, contemnere si velint disserendi (...) and elegantiam, at
Logicis and Geometricis, hoc minime indulgendum, quorum opus ipsum ipsaque
professio scribendi illud suscipit, ut de rebus propositis accurate and minime
confuse dicatur. Quod ad me tamen attinet, ne infinitus sim tibique
permolestus, polliceor in sequentibus me non nisi parce admodum istiusmodi
lapsibus inhaesurum, verum passurum esse, ut inelegans sit sive Rhetor sive
Dialecticus (non barbarismos insectabor aut solaecismos) modo recte sentiat,
verbisque non subsit falsum.

5. Superest, ut gratias ipsi agamus; quod liceat nobis, si velimus, a sua
ipsius Philosophiae definitione dissentire; magna certe est ista indulgentia,
ut relinquat nobis ^entiendi libertatem ille, qui neque in natura, neque in
Civitate libertatem ullam hominibus concedit; spero quod non minor ipsi
habebitur quam debebitur gratia. Sed alia illius prosequamur.

CAP. 3. De Vocabulis, ubi de Universali, and de Sustantia Incorporea.
QUam sint cogitationes hominum fluxae and caducae, quam sit fortuita and
perturbata earum repetitio; imo quam sit periculosum, hominum etiam eorum, qui
Philosophos se esse prositentur, promissis fidem adhibere, Non aliunde potius
quam ab hoc authore discendum erit. Hic etenim in sine Leviathanis nova
pollicitus, vix quicquam in universa Logica, praeter tum sui ipsius, tum
aliorum hominum multoties, cantatas, auribusque nostris importunius ingestas
sententias occinit. Hoc quicquid est fere de vocabulis, vel in Leviathanis,
cap. 2 and 3, velin Tractatus sui de Homine capite 5 and 6, vel in aliis
innumeris authoribus reperitur. (Quot etenim existimas esse viros, qui de
vocibus and signis, co^umque speciebus positiva, negativa; commmni, propria;
(sive universali, singulari,) primae intentionis, secundae intentionis;
desinita, indesinita, caeterisque quae apud eum enumerantur speciebus ad
nauseam usque disseruerunt?) Annum tu, quaeso, expectabas, ut ista tractantem
invenires illum, qui in intimos naturae atque artis recessus penetravit,
naturamque ipsam, in obscuro antehac latitantem, veluti novus, Hercules in
lucem extraxisse gloriatur? imo (inquis) expectabam, ut qui de Dialectica
sermonem instituit, de istis minime sileret. Verum quid opus erat, ut
Dialecticam scriberet? Nempe novum ille hujus disciplinae nomen invenerat, quod
ne homines nescirent, scribendus erat libellus hic lepidus. Haec forsan erat
causa hujus rei praecipua, verum and aliae non defuerunt ipsi hujus phoenomeni
rations. Nam habet and hic nova nonnulla and mira, quae sparsim immiscenda
erant, quorum (omissis istis vulgatioribus) mihi sunt aliqua leviter attingenda.

In Capitis secundi libri de Corpore (cui titulus est de Vocabulis) initio,
haec habet. Nos neque quantitatum sine sensibilibus and praesentibus mensuris,
neque colorum sine sensibilibus and praesentibus exemplaribus, neque numerorum
sine nominibus numeralibus meminisse posse. Videocerte mihi spem omnem
concordiae cum hoc viro fere praecisam esse, cui in ipsa sensatione and
memoria, unde omnis ratiocinatio enascitur, dissentire contigit. Sentio ego me
enim and quantitatum and colorum, profunda nocte, ubi lumen abest, meminisse,
numerosque ingentes, quales esse solent ii, quorum in Canone Mathematico usus
est, melius ego vel ciphrarum vel potestatum notis intelligo, quam si nomina
eorum in longum disponantur. Quin absque ullo vel verborum vel signorum
visibilium subsidio, novi pueros triennes, qui modulos cantusque musicos
ediscere multos valuerint eosque retinere. Si dixerit ad memoriam utilem esse
verborum notarumque supellectilem, non litigabo; cum abfque illis memoriam esse
nullo modo posse enunciet, non hoc facit pro (...) sive Logica, sive
Mathematica.

Ejusdem farinae illud est ( 2,) ubi dicit ad Philosophiae acquisitionem,
necessarium esse ut sint signa aliqua. quibus quae ab aliis excogitata sunt,
aliis patefieri and demonstrari possint.

Concedimus ad Philosophiae traditionem atque doctrinam, necessaria esse signa,
verum, est and alia Philosophiae acquisitio, per Inventionem, ibique rerum
intellectio signoru^ institutionem necesse est, ut praecedat.

Nolo illud exagitare, ubi asserit ( 4) voces a Deo doctas, ad ^urrim Babel in
desuetudinem abiisse; quanquam ego illud nulla eum ratione evincere posse
existimem, mihique credibile sit labiorum illam confusionem, de qua loquitur
Scriptura, ad animorum potius discordiam, quam ad linguarum discrepantiam, esse
referendam.

Cum dicit ( 5) Quoniam nomina signa sunt conceptuum, ideo manifestum esse
signa ipsarum rerum ea non esse, nil aliud mihi prodit praeter animum in eos, a
quibus ista de vocabulis vel mutuatus est, vel mutuari potuit, ingratum. Quid
enim est aliud esse signum rei, nisi aptum esse (sive natura sive instituto) ut
rei istius in animo conceptum excitet? neque enim absque relatione ad conceptum
significatio est ulla, etiamsi similitudo major vel minor esse possit. Potest
igitur (ad mentem Dialecticorum) idem esse and signum rei and conceptuum. Ubi
disputatio illa reperiatur, an nomina significent Materiam, an Form^m, an
Compositum, ego plane nescio, verum existimo finxisse illum ejusmodi
disputationem, ut de Metaphysicis pro solenni suo triumphos agat.

Sectione 8. ait duorum nominum contradictoriorum, alterum cujuslibet rei nomen
esse, alterum non esse. Atque illud recte. Ubi vero sententiae ejusdem
enunciandi hanc formulam, (Idem non potest esse and non esse) obscuram esse
queritur, vereor ne contra communem hominum sensum, protervius hoc asseruerit,
ut possit denuo in Metaphysicos suo pro ingenio insultare. Certe quid sit esse,
quid non esse, omnes statim prolatis his verbis intelligunt; verum quid sit
illud ipsum nomen habere, quid sit esse contradictorium ex Logica petendum est,
vel ab ipso Hobbio, qui in omni contradictionum genere tantopere est
exercitatus.

Atque haec hactenus forsan leviora, sequuntur ea, quae majoris sunt momenti. (
9.) haec habet. viz. Nominibus universalibus respondentes in animo conceptus
esse singularium rerum phantasmata, ideoque non esse opus ad vim Universalis
intelligendam, alia facultate quam imaginativa, qua recordamur voces ejusmodi
modo unam rem, modo aliam in animo excitasse.

Nosti V.C. ab iis qui animae humanae immortalitatem ex principiis naturae
evincere contendunt, solere illud pro argumento non contemnendo (imo
irrefragabili) adduci, quod excedat operatione sua men's humana, Sphaeram omnem
corporeae actionis, eaque perficiat quae neque motus Corporei neque phantasiae
(quae hominibus cum brutis communis creditur) actiones assequuntur.

Existimat hic Philosophus, sui interesse plurimu^, ut anima non sit
immortalis; hoc est quod aperto capite and verbis conceptis in Leviathane
contendit, animam morte dissolvi: imo vero sententiae contrariae assertores,
non esse ferendos in civitate, utpote turbas, seditiones, bella civilia, ex
hausta immortalitatis opinione exoriri. Quare obviam eundum esse censet,
omnibus iis argumentis quibus uti homines solent, ut sibi vindicent, atque
asserant Immortalitatem. No^ integram hanc quaestionem, quae est de mentium
humanarum natura, infra (cum bono numine) discutiamus: interea juvat
demonstratoris hujus vires atque acumen experiti.

Sententia quam ex Sectionis istius ratiocinio infert, haec est. Non esse opus
ad vim Universalis intelligendam, alia facultate quam imaginativa.

Atque hoc, inquis, manifesta infert probatione, si etenim conceptus respondens
nomini alicui universali sit phantasma rei singularis, (phantasma autem rei
singularis sit imaginationis opus) sequetur sua demum conclusio. Imo concedo
hoc sequi ex ista hypothesi: verum attend, quomodo demonstret conceptus nomini
universali respondentes esse ejusmodi phantasmata.

Aut, inquit, (nempe vis haec est argumentationis suae) conceptus voci
universali respondens est phantasma alicujus singularis, aut voce universali
significatur, esse in natura quoddam universale quod ista voce designatur.
Exempli gratia, aut conceptus respondens huic voci (Homo) est phantasma Petri
vel Johannis, etc. vel est aliquis Homo universalis, cui vox ista respondet.

Quis non videt, quam sit laxum and fluens minimeque sirmum illud
argumentationis genus, quod nomine demonstrationis venditat novus hic homo:
consequentia haec est; aut conceptus huic voci (Homo) respondens est conceptus
Petri etc. aut est conceptus rationis alicujus communis, in quo Petrus,
Johannes caeterique convenient, id est, conceptus communis de Petro, etc.
explicabilis. Non est itaque conceptus iste phantasma rei singularis, neque
conceptus hominis cujusdam universalis in natura existentis, verum Idea
rationis cujusdam communis omnium sub eadem specie singulorum; cujus Ideae
formatio ab imaginatione quae singulorum est, esse nullo modo potest.

Verum, ut and mentem nostram aliquantum explicemus, simulque strophas ejus in
lucem protrahamus, communi aliquo exemplo rationis humanae methodum in
universalibus efformandis exponamus.

Proponatur ante oculos Triangulum rectis lineis descriptam; quod aliquis
aliquanto temporis spatio contempletur, occurrit primum, Trianguli hujus imago;
hujus, inquam, uti describitur, tum quoad colorem, situm, magnitudinem, figuram
imago, id est phantasma hujus objecti singularis, productum ab ipso objecto,
motum in cerebro excitante. (Loquor ex mente Hobbii; ego n. aliud ad phantasma
requiri posthac me sentio evicturum.) Triangulum hucusque contempletur, donec
invenerit tres illius angulos duobus rectis aequales esse. Duplici autem modo
hoc inveniri posse novimus, nempe vel experientia (quantum de aequalitate rerum
sensu innotescit) exempli causa circini beneficio angulos arcubus circulorum
metiendo, vel alta atque defixa animi cogitatione. Si priori modo hoc inveniri
contingat, adhuc in phantasia res continebitur, and exorietur judicium de
Triangulo isto singulari, habere illud tres angulos aequales duobus rectis: sin
cogitatione atque meditatione illud invenerit, fieri potest, ut eousque
progrediatur, ut percipiat non ex longitudine, color, situ, figura seu
angulorum and laterum ratione, judicium illud enatum sibi esse, quin habere
tres angulos duobus rectis aequales, non alia ratione quam quia triangulum est,
sive illud esse de ratione communi Triangulorum, ut ejusmodi habeant symptoma.
Manifestum est, excedi hoc in exemplo vim imaginationis, haec etenim Ideas no^
facit, verum ab objectis recipit, neque objectorum sphaeram potest egredi,
objectum autem nonnisi sub certa circumstantiarum (coloris, figurae, etc)
complexione phantasma aut excitat, aut excitare potest. Idea itaque ista
communis ut phantasma hoc singular excellit, nihilque habet in se corporeorum
istorum Symptomatum, ita and vim ubi sedem habet haec Idea, vim etiam seu
facultatem imaginationis, excellere necessarium est.

Manifestum est hoc in exemplo, nomen hoc habens duos angulos duobus rectis
aequales, denotare neque singular illud Triangulum, unde enatum est judicium
mentis de aequalitate, neque Triangulum aliquod quod sit universale, (nempe and
Rectangulum and Obtusangulum simul and Acutangulum,) verum rationem, vel Ideam,
vel conceptum, communem omnium Triangulorum, id est de quovis Triangulo
explicabilem.

Sed dices, non solet ex unius Trianguli contemplatione, veniri in tale
judicium quod omnibus conveniat, verum and plurium and pluriformium accurata
atque diligenti perpensione. Esto; (quanquam illud aliud sit possibile, and
facile) hoc tamen manebit, phantasiam qualis Hobbio est, excedere non posse,
circumstantias illas quibus objecta fuerint vestita, neque ad rerum naturas
posse attingere, quae tamen in istiusmodi conceptibus fiunt, and propositionum
sive nominum universalium constitutione exprimuntur. Manet igitur homini non
obstante crassa hujus hominis ratiocinatione, men's sua, neque ille nos ab
immortalitate detrusit.

At detrudet inquies, Ecce enim animam humanam aut in corporum seriem redactam,
aut omnino ex rerum numero exclusam. Ecce etenim eum praedicamentum corporis
ita ordinantem, ut sit, nescio quid illud quod dividendum est: (neque etenim
licet illud, aut Entis, aut Rei, aut Substantiae, aut sublimioris ejusmodi
alicujus nomine, appellare) vel non Corpus seu Accidens vel Corpus. Quicquid
igitur non est Corpus, Accidens illi est: anima igitur aut Accidens erit, aut
Corpus; quicquid erit, erit natura sua dissolubilis and mortalis.

Statui certe mecum de omni hac controversia hoc in loco silere, eaque in
quaestionem de animae humanae natura, ejusque immortalitate, servata, illam
accuratius, si mihi concessum esset, illo in loco ^ractare; verum cum viderem
hunc hominem non solum ubique tum in Leviathane, tum in hoc opere, illam
dicendi formulam, ubi Substantiae sc. incorporeae, vel Essentiae separatae,
(quomodo quicquid immortale est and aeternum, Deum, Angelos, Animos indigitare
solemus) tanquam ridiculam vocum se destruentium instantiam, convellentem,
verum and istam omnem sententiam, quae Deum Spiritusque immortales supponens,
Religionis atque pietatis omnis fundamentum est, summo studio atque conatu non
solum indefesso, sed and importuno atque absurdo, funditus ex hominum animis
eripere, satagentem, eaque de causa hanc ipsam Logicam, sive Computationem, ita
instituentem ut nihil omnino novum aut consideratione dignum contineret,
praeter indecoras homini Philosopho, de rerum natura (...) and (...); verbo,
cum nihil habeat Logica sua fere novum, praeter hoc unum, omnia esse Corpus,
sive, quod Corpus non est, illud in rerum natura non esse, illud mihi
occurrebat, ipso statim initio (adeoque hoc in loco) inquirendum esse in hanc
rem, eamque vel admittendam esse sententiam, si uspiam eam ipse demonstraverit;
sin vero, obviam illi statim eundum, eumque principiis obstando reprimendum.
Quare libros ejus omnes evolvi, loca ea, ubi de Substantiis incorporeis locutus
est, singula, consideravi; argumenta ea quaesivi, quibus evertere contendit
contrariam suae sententiam. Verum (quod minime sperabam) illum hanc positionem
suam indecenter primo emendicantem inveni; deinde, quod mendicis aliquando
equitantibus solet contingere, statim ex praesumpto hoc principio, animo elatum
atque efferum, pro more potius scurrili, quam Philosophico, in universum
Philosophorum, Theologorum (quidni dicam eruditorum hominum) caetum invehentem.

Ingens est quidem locorum numerus, ubi sannis eos excipit, qui de substantiis
incorporeis loquuntur; hoc illud est quod in Scholas, Academias, Philosophos
antiquos, recentes omnes, tot ipsi ubique triumphos administrat. Demonstrandum
igitur illi erat, ejusmodi substantias non esse; idque hoc ipso in opere de
Corpore, ubi omnia esse legitime demonstrata apud nobilissimum Patronum suum
profitetur.

Attendas igitur (obsecro) and succurre mihi, vir doctissime, siquid invenias
in iis, quae hic habet, quod sententiam istam evincat; si qua vola, si quod
vestigium sit demonstrationis, ostende mihi hoc anxie perquirenti. Supponit hoc
(inquis) ipsa Philosophiae definitio, pro concesso hoc habet ipsa
praedicamentorum suorum distributio, imo vero pro fundamento hoc habet omnis
sua Philosophia, tum Naturalis tum Civilis, vel (ut cum ipso loquamur) de
Corpore tum Naturali tum Politico; mirum igitur nisi hoc ipsum alicubi
demonstrave^ir.

Dicam ingenue quid in aliis operibus ejus inveni, nam hic ubi maxim
expectares, (...). In Leviathanis sui cap. 34. cui Titulus est de Spiritibus,
Angelis etc. hanc rem maxim ex professo tractat; illuc igitur referendus est
lector, ut de Philosophi hujus demonstrandi vi atque modo specimen sibi sumat,
nisi velit mihi argumentum sincere tradenti fidem adhibere.

Corpus est (inquit) quod locum implet, and est pars realis Universi: cum
etenim Universum sit omnium corporum aggregatu^, nulla est pars ejus quae non
sit Corpus, neque Corpus quod non sit illius pars; Corpus autem quia mutationi
obnoxium est, utpote motui, quieti etc, Substantia appellatur: idem ergo
significant Corpus and Substantia. Ideoque Substantia incorporea verba sunt,
quae juncta se mutuo destruunt, tanquam qui diceret Corpus incorporeum.

Haec certe est ista demonstratio cujus fiducia se jactat adeo, and reliquos
mortales contemnit omnes: and quidni habeat contemptui, cum hoc argumento
effecerit ut sint penitus mortales. Ego eam in lucem produxi tibi: tu qui
melioribus es oculis vim forsan aliquam argumenti cernis: mihi certe videtur
illud (pro more suo) petere, atque importuna, ne dicam inverecunda,
postulatione arripere, quod ratione debebat pot^us atque argumentis extorquere.

Verum ut in lucem clariorem trahatur, duo hic evicisse videri vult. 1. Non
esse partem universi (seu Rem) quod non est corpus. 2. Quod corpus non est,
substantiam non esse. Disponamus, si placet, in formam illius argumenta. Si
universum sit corporum aggregatum, tum nulla pars ejus est, quae non sit
corpus. Sumendum est; Sed universum est ejusmodi aggregatum. Ergo.

Recte nunc habet, Euge Computistal quam tu, quaeso, v. d. negas propositionem?
dices minorem: at oportuit te consequentiam negasse, neque enim paratus est, ut
istam minorem probet; sperabat enim te saltem illud largiri voluisse, universum
ex corporibus solis constare. Ideoque nullibi ullam vel umbram argumenti
protulit ad illius propositionis probationem. Mi^um, inquies, at forsan illud
aliud argumentum melius procedet; prodeat igitur in aciem.

Corpus mutationi obnoxium (utpote motui, calori, etc.) est Corpus. sed
Substantia (nempe sub ratione substantiae) est Corpus mutationi obnoxium: Ergo
Substantia sub ratione Substantiae est Corpus.

Nonne vides clarissime illatum esse illud, quod non est Corpus, Substantiam
non esse, ideoque voces Substantia, incorporea se mutuo destruere? dic
(obsecro) denuo, quam partem negas Syllogismi? ais minorem.

At annon praemonui te magnum hunc Philosophum ad res Majores solum se
comparasse, Minores autem non curare. Ego quidem (vir dignissime) ad haec
attendens difficulter me continere possum; nosti me satis and quam sim
petulanti spleen cachinno: verum seria res est, ubi de maximarum rerum
fundamentis agitur. Tale est autem negotium hoc omne de Deo, de Angelis, de
statu animorum separato, and eorum (pereunte corpore) perenni existentia. Quis
autem credidisset, in luce hac omnis eruditionis, ausum fuisse hominem
severiores Matheseos atque Philosophiae musas colentem, istiusmodi naenias pro
demonstrationibus venditare? qualis est hic virorum eruditorum contemptus? Ecce
tamen and labra invenit Lactucis suis non indigna, illud in popinis cantant,
illud in Tabernis, sustulisse hunc virum, Spiritus omnes eosque ex natura rerum
exterruisse, quare Nunc est bibendum -- and quae sequuntur. Ast ego existimo
viris Philosophiam profitentibus non illud satis esse adversus recepta hominum
dogmata, novam sententiam confidenter asserere, nisi and argumenta adducant,
quibus ostendunt se posse ex principiis evidentibus eam in cognitionem ducere,
hominumque assensum ratiocinatione firma conciliare and cogere: Verum ad
Syllogismos ejus paulo distinctius. In ea sententia sunt omnes sanioris mentis
homines, Deum non esse ab universo secluden. dum, sed esse Deum, quid inde?
(inquis:) inde sequetur Universum non esse aggregatum Corporum: immo vero
(inquis) illud nondum sequetur; fieri enim potest ut Deus ipse (quod tamen
absit ut dicamus) sit Corpus: age igitur, quid est tandem Thomae Hobbio Corpus?
Corpus (inquit jam supra) est, quod locum implet, and est pars Universi, Corpus
est quod spatium occupat eique coextenditur. c. 8., 1. (obiter, si Corpus in
extensione sua seu summa latitudine sit Universi pars, non ex solo corpore
constabit Universum.) Verum Deus neque locum implet, neque alicujus rei pars
est (neque totum aliquid) imo neque figuratum aliquid, neque quid motum, aut
quiescens (ut ista adjiciamus) neque mundus ipse, Deus igitur Corpus non est:
aut igitur Deum esse negandum est illi, illudque palam enunciandum, quod cord
eum tegere (nisi talis ipse sit, qualem Vindicem quendam esse sibi fingit
(ineptus and stultus) nollem suspicari, aut Universum ex solo corpore constare
non est illi asserendum, nisi dicere mavelit Deum ipsum locum implere, cum
spatio coextendi, esse alicujus rei partem, aut totum quid esse, eaque caetera
quae recitavimus Corporum attributa ipsi Deo velit assignare. Imo vero (inquis)
quidni haec omnia vel eorum saltem aliqua Deo suo ascribat, nodique hujus
implicationem effugiat?

Equidem hoc ipsi non est difficile, cui solenne est sententias se mutuo
destruentes proferre: Nescio quid jam sit dicturus, quid antehac (tum in
Leviathane. p. 190. tum in libello de Cive mihi p. 270) ediderit, novi: Nempe
indigne and parum honorifice de Deo sentire eos quicunque eum aut locum
implere, aut esse figuratum, aut esse totum aut partem, motum aut quiescentem,
aut esse mundum ipsum existiment. Quare mihi constrictus videtur, annon and
tibil illud necesse habet, ut vel Deum esse diserte neget, adeoque ex latebris
suis prodeat; well non neget esse substantiam aliquam incorpoream, adeoque
seipsum tot dicteriorum and scommatum deliciis spoliet, and honesta tandem cum
palinodia valentio^i succumbat veritati.

At (inquis) nondum nos rem absolvisse; nihil n. de Substantia adhuc
protulimus, quo minus haec verba Substantia incorporea sibi juncta (veluti quod
de Mezentii facto habemus) se mutuo destruant. Substantia enim est, quod
substat Accidentibus, Accidentia sunt Motus, and Figura, and similia, (corporea
ea omnia.)

Nos igitur de vocibus litigare nolumus, concedat Res esse vel saltem Rem esse
incorpoream.

Verum non illud patietur sua distributio, quod Ipsi non est Corpus, illud est
Accidens; Accidentia autem sunt ipsi corporum modi vel phantasmata. Dicet
igitur Deum esse Accidens, at ipsi paulo saniori existenti vox haec Deus mundi
causam significat, (Civ. 269.) vereor itaque, ne ipsi sit phantasma

Haec igitur, ut demonstratorem hunc tandem debita cum laud dimittam, eum non
adeo honest, (quidni n. libere jam loquar post detecta ista superiora)
emendicantem cernis.

Substantiam non esse nisi quod substet Accidentibiu, cum tamen illud, per se
subsistere (sive esse, neque tamen esse rei alicujus modum, magis sit de
ratione substantiae, eique primo and per se conveniat. Deinde Accidentia nulla
esse nisi quae sint modi corporum (ut puta motum, siguram, and similia) cum
tamen sint etiam substantiarum sive rerum incorporearum modi, iique vel non
accidentales qualia sunt Attributa D.O.M. vel accidentales, quales sunt
cogitare, non cogitare; amare, vel non amare; quae creatis rebus iis
incorporeis aliquando absunt, aliquando una adsunt: neque ipse quicquam in
contrarium, quod illud evincat, aut protulit unquam, aut est aliquando
prolaturus. Interea, quoniam ex vocabulorum usu atque determinata
significatione procedendum est cuique recte ratiocinanti, illud ab ipso
peterem, ut dicat quo nomine istiusmodi discursus insignire debeam; dicet
opinor hoc esse philosophari: gratias; and tamen scrupulus me tenet; nam si
istud sit philosophari, velim submisse ut dicat, quid sit tandem ineptire.

Atque hucusque in caput illud de vocabulis inquirere visum est: quanquam
etenim alia sequuntur quae longam, dum discutiantur, desiderare orationem
videri possint, ut puta Tempus non nisi propter lineam and motum, Velocitatem
nonnisi propter lineam and tempus, Vim nonnisi propter solidu^ and velocitatem,
quantitates dici. Quia tamen recurrent eadem in Metaphysicis suis cum mill
aliis ejusdem farinae, nos hinc ad alia transibimus.

CAP. 4. De Propositione, ubi de Veritate and Falsitate.
QUanquam initio V.D. cum ex voluntate tua primum animum ad scribendum appuli,
illud praevidebam, fore ut mentem meam libere exprimendo ipsi huic Philosopho
non adeo forsitan placerem; illud tamen sperabam futurum, ut moderationem
animi, qua uti soleo, non omnino exuerem, adeoque mihi ipsi displicerem,
sperabam jucunditatis saltem atque ingenuae cujusdam hilaritatis fines non
fuisse mihi transiliendos, quin fugiendam orationis omnem acrimoniam, atque a
durioribus and inurbanis ( stulti, inepti, reliquisque ejusmodi quae senum
morosorum esse solent) vocabulis abstinendum. Ad hanc itaque normam res meas
composui; subridere initio potui, irasci aut pugnare non potui. At caput illud
jam nunc absolutum relegendo, inveni imminutam esse mihi plane improviso and
nescienti hanc animi temperationem. Video excidisse mihi vocem illam ineptire,
quin sentio redire mihi perturbatam atque injucundam animi dispositionem, quae
nisi omni contentione renitar, factura est ut judicis atque censoris officio
omni neglecto, in eas redarguendi formulas prolabar quae solent ab adversariis,
virisque inimicitiam Scholasticam profitentibus erumpere. Imo vero quid me vis
facere? Scio quam sis ipse totus ex tranquillitate placidaeque mentis
constantia compositus; sperabam me aliqua tam potentis atque excellentis
exempli tui beneficia tulisse, hunc tamen hominem far ulterius nou possum,
adeo omnia sua vel vetusta atque ab aliis petita (quos pueri olim legimus)
repetitione ingrata, vel nova atque ab ipso vel inventa, vel potius
primumaffirmata (neque enim ultra nudas assirmationes solet Philosophari)
insolentia inani caeperunt offendere. Quid, quaeso, a te commerui ut in
elementaria ista de Propositione ejusque partibus Subjecto, Praedicato and
Copu^, de propositionum speciebus, universali, particulari; assirmativa,
negativa, reliquaque Dialect little quibus and Scholae Sophistarum and aulae
Collegiorum toties recentibus olim nobis intonuerunt, relegandum me esse
judices. Vetera haec sunt, haec pueri crepant, millies ea volentes audivimus
aut nolentes. Esto (inquies) at ipse nova in istis pollicetur, and profert.
Primum, lemma capitis sexti de corpore legas, and nihil quicquam invenies quod
non sit ab aliis tractatum. At ab aliis (inquis) dissentit, immo vero, and ea
in quibus dissentit a Leviathane and libello de Homine (illius Cap. 4 and 5
hujus C. 5.) traducta sunt and tralata. At hoc (inquis) non prohibet esse haec
ipsa mundo nova, etiamsi neque sibi neque nobis: quare novorum specimen
exhibeamus.

Incipit igitur ab increpatione Metaphysicorum, eosque initio castigandos
decernit, quod verba jungant saepe incohaerentia etc. Nempe huic usui perpetuo
ipsi inserviunt, ut stylum in eos acuat, ut ipsi possint -- fungi vice cotis,
acutum Reddere quae ferrum valet (...) ipsa secandi.
Eidem usui sunt ipsi Aristoteles, and Logici, neque eos neglexit; illum
Articulo 15. hos Art. 18. Contractum igitur hoc modo acumen ejus contemplemur;
mirum est certe quod margini non ubique inscripserit, subtle. and subtiliss.
Quin caetera brevissime perstringamus, quia leviora sunt: illud de veritate
quod habet, paulo accuratius discutiamus.

Definiverunt hactenus Dialectici propositionem, ut sit vel Sententia qua unum
de altero affirmatur vel negatur. Vel ut sit oration verum vel falsum indicans.
Verum quid ipsi est propositio? Propositio ( inquit. 2.) est oration constans ex
duobus nominibus copulatis, qua significat is qui loquitur concipere se nomen
posterius ejusdem rei nomen esse cujus est nomen prius. Belle admodum. Ita ego
nimirum quendam ex iis quos odio plusquam Vatiniano prosequitur, conscientiam
hoc modo definientem audivi: Conscientia est res per quam is qui habet
Conscientiam, scit se habere Conscientiam ejus rei, cujus habet Conscientiam.
Annon and ipse intelligit propositionem esse orationem, qua unum de altero
affirmatur etc. vel verum aut falsum indicantem? imo hoc vult iua ipsius
definitio: quid igitur opus erat tot verbis inconcinnis? nempe haec vetera sunt
and recepta, and est natura Hobbii novitatis avida; quin pauca ea sunt, and ad
libelli molem parum conferunt, neque vero aliae desunt ipsi rations: verum
haec satis.

Ait praedicatum respectu Subjecti esse continens, subjectum respectis
praedicati, contentum. Est autem ipsi praedicatum saepissime pars subjecti,
pars igitur ipsi totum continebit. Ait Gentes esse nonnullas, (vel certe csse
posse) quae vocem respondentem verbo nostro est nullam omnino habeant, quae
tamen formant propositiones sola nominis unius post aliud positione. Verum
quaenam sint illae Gentes, dicat, si valeat, neque tergum vertat, sin minus,
ista utcunque inania ad pompam finxisse patiatur ut credamus.

Ait ad sinem Sectionis tertiae, Accidentia ideo dici quod ita res ipsas
comitantur ut (excepta extensione) perire and destrui possint, abstrahi non
possint. Quaenam est, quaeso, ratio, cur extensionem solam excipiat? an non
eadem est ratio sigurae, quae est extensionis? annon aeque impossible est
corpus absque figura ac absque extensione existere? at dices manente corpore
eodem figuram ejus mutari posse: quanquam hoc illi absque demonstratione
(quibus ubique destituitur) non opus est ut concedamus, ostendere tamen omnino
debuit corporis ejusdem in condensatione and rarefactione extensionem interim
non mutari. Ait ( 4) voces has Substantiae Abstractae, Essentiae Separatae
(cujusmodi vocibus Deum, Angelos, hominum animos morti superstites indigitare
solent Philosophi,) voces esse insignificantes, verum ostendi capitulo
superiore hoc illum absque omni rationis specie sibique ipsi contradicendo
asserere. Quin igitur quousque tandem abutetur patientia nostra, sentio me v.
d. hac occasion data excandescere, far non possum hominis absque omni
ratione insanientis importunitatem. Aiunt nonnulla ex animalibus magis
generosis conspecto Gallo protinus commoveri, and sese ad pugnam accingere:
movet me certe quoties cristam eum erigentem intueor: at inquis Gallus non est,
quin potius ex animalium eorum numero quae calcaribus indigent, imo ex Gallorum
numero and consortio se nuper subduxit, ne ab ipsis pro meritis exciperetur, ut
posset in Anglia hac nostra impunius ista effutire: nempe hoc illud est quod
facit, ut incalescam: non feram, non sinam, non patiar, ut effrenata sua
libidine ista Religionis omnis semina, imo and civilis societatis, ex
juventutis nostrae animis impune extirpentur, ut seductos libere in fraudem
illiciat. O si nunc Vindex ille hic adesset, quem in Elencho Geometriae
Hobbianae a turpi hujus hominis injuria vindicavit nuper vir doctissimus! quam
opportune hic posset bella and pulchra ista stultus, mendax, sceleratus in os
ipsi refundere? Nempe qui in illa est sententia, quae astruit Deum non esse:
qui Deum se credere profitetur, quin Deum non esse posse illud, cuicunque
competunt Attributa corporis, and tamen nullam esse ^stantiam separatam, aut
natura sua a corpore sejunctam. Qui sceleris omnis fundamenta hoc modo
collocat, dic, quaeso, quibus sit nominibus insigniendus? Scio, vir
modestissime, displicere tibi hanc libertatem, quin and mihi molestum est in
coeno hoc volutare: quare reprimo me, and ad alia progredior. Liceat autem mihi
ordinem illius aliquantulum mutare, (neque enim illius refert, cui neque ordo
constat neque methodus accurata) ut omnis de veritate disquisitiuncula in finem
reservetur.

Ait ( 11. 12. 13.) propositionem Hypotheticam cum Categorica sua eandem esse
(sive ipsi aequipollere) nonnisi cum Categorica est necessaria (id est, ut
loquuntur alii, cum praedicatio est saltem (...), verum nunquam evincit ut (ad
mentem Dialecticorum) hoc ipsum non siat in iis quae dicuntur (...): si etenim
vera esse concedatur ista propositio, omnis homo est niger, vera and illa erit,
siquid est homo, idem est nigrum.

In. 14. quid sit Articulus ultimus praecedentis, vel quid sibi velit, plane
non intelligo. Ait 15. contra Aristotelem, Aequipollere duas has propositiones,
homo non est arbor, and homo est non arbor. Verum mihi posterior haec illud
sumit, hominem esse, quod prior illa non praesupponit, quanquam de istis nolim
litigare.

Alia sunt quae reprehensioni non iniquae sunt quammaxime obnoxia, ut insultus
in Logicos 20. ubi rem esse Attributi sui, sive proprietatis, sive modi, causam
dicere soleant, illudque ubi cognitionem cognitionis, id est, modum modi esse
causam efficientem asserit, (ne animum agnoscat) hoc tamen neque explicet,
nedum evincat, aut evincere posse videatur. Verum nos ad doctrinam ejus de
veritate transeamus, hic n. ipsi quam maxim congruet quod de Africa dici
solet, quod semper aliquid apportet novi.

Nosti (vir doctissime) summos in omni aetate viros in veritatis naturam atque
definitionem inquirentes eamque altius investigantes, in illud tandem
consensisse, (neque n. occurrit mihi varias hominum sententias versanti, quis
in istis dissensionem animi vel (...) professus fuerit) primo res esse, esse,
quod sunt, ab invicem distinctas, ideoque unamquamque rem unam esse: fieri
posse easdem objecta tum intellectus tum voluntatis, ideoque veras esse and
bonas.

Deinde ferri in haec objecta humanam mentem, eorum naturam atque proprietates
scrutari, de iis componendo vel dividendo) sententias intus formare, and
judicia perficere, quae quidem judicia sicum rebus ipsis consentiant vera ea
esse, sin vero dissentiant, falsa.

Atque tandem vocabulorum usu alio^umve signorum quae visui non minus quam
auditui parari posunt (uti in Scriptura Sinensium aliisque plurimis exemplis
manifestum) ista animorum judicia proferre, and enunciare; illudque habere
istas enunciationes, quod si sententias veras sive judicia quae ex ipsis rebus
recta ratiocinatione mentis vel rerum intuitu, haust a sunt, exprimant atque
significent, tum veras esse enunciationes seu propositiones; sin vero, falsas
eas esse. Ideoque veritatem propositionum seu enunciationum ex veritate
judiciorum eorum quae exprimunt omnino derivari, seu, quod idem est, veritatem
primo and per se Judiciorum esse, secundo and derivative Propositionum verbis
vel signis aliis enunciatarum aut indicatarum.

Cogitemus vocabula nondum inventa, sumatur in exemplum figura quam nunc
Triangulum Rectangulum appellare consuevimus, feratur in hujus figurae
considerationem men's, donec affectiones ejus invenerit (quod ut absque verbis
fieri non possit, nulla unquam ratio evincet) incideritque in judicium de
comparatione quadrati (nondum nominati) lateris maximi, and summae quadratorum
reliquorum laterum. Fieri potest, ut rem sive figuram propositam penitius
intelligendo judicet aequale esse quadratum illud prius, posterioribus istis
simul sumptis. Hoc hactenus asserunt omnes mortales, verum esse illud judicium,
etiamsi nulla forent vocabula aut signa ab hominibus excogitata. Quare
progrediatur, and rebus simul and notionibus ex rebus haustis nomina imponat.
Constet and conveniat hominibus de vocibus, Angulus Triangulum, Rectangulum:
Sit latus Angulo recto objectum Hypotenusa: sit maxima figura rectangula, qua^
linea aliqua facere potest, Potestas ejus appellata: sint latera
comprehe^dentia rectu^, Crura ejus vocata: Tum demum haec oration In Triangnlo
Rectangulo hypotenusa aeque potest cruribus, vera erit propositio, ideo nimirum
quia verum indicat, seu verum enunciat resque ipsi consentiens animi judicium.
Imo vero cum voces sint signa solummodo rerum, ut concipiuntur, unde
Philosophus hic noster eas conceptuum solorum signa esse voluit, and cum
judicium orationem in recte ratiocinantibus semper praecedat, nihilque habeat
oration, nisi ut mentem sive animi judicium exprimat, mirum esse videatur, si
quis veritatem etiam and falsitatem auferens judicio, illam vocabulis tribuat.
Quid interim noster Hobbius? Voces hae, verum, veritas, vera propositio, idem
valent. 7. Veritati and falsitati locus non est, nisi in iis qui oratione
utuntur. (. 8.) imo veritates omnium primae ortae sunt ab arbitrio hominum, qui
nomina rebus imposuerunt etc. Sect. 8.

Leviathani c. 4. p. 15. Verum and falsum attributa sunt orationis, and ubi
oration non est, ibi neque verum est neque falsum. Miraris, credo, quid sibi
velit monstrum hoc assertionis: dicam, nisi me fallat conjectura. Leviathan
ejus in eo perpetuus est, ut doceat (ut and libellus de Cive, uti postea crit
manifestum) nihil esse in se bonum aut malum, imo fluentem esse omnem ejus
naturam atque pro arbitrio Imperatorum incertam. Hoc in loco contendit, neque
esse in se verum aliquod aut falsum, quinetia^ ex hominum arbitrio illud omne
dependere, Quo spectent haec, nescis? quo ducant, non vides? -- Nempe hoc
assidue, -- omnis in hoc est. Conscientiae habenis ut per eum laxatis, lorisque
effusis -- homines aliqua ratione valerent
Relligionibus atque minis obsistere vatum.
Atque ipse quidem, si rationum aliquarum pondere and momentis ad ista
premeretur, suaque modestius efferret, non esset mihi adeo intolerabilis: verum
cum destituentibus illum argumentis nihil omnino ad novitatum suarum (...)
confirmationem afferat praeter confidentiam sola nitentem sui ipsius
affirmatione; quis est, quae so, tam ferreus ut teneat se? Verum (inquis) hic
Rhodus, hic saltus: ostendendum est illud quod objicimus.

Quare age, videamus ejus argumenta.

Affirmat veritatem soli propositioni competere, audi qua ratione.

Sectione 7 pro more suo confuse garriendo, potius quam disserendo, nedum
computando, haec innuit.

Aut (inquit) veritas and vera propositio idem valent, aut veritas in re
consistit.

At in re non consistit veritas (nam Metaphysici pueriles sunt and nugatores)
Ergo.

Expectas forsan, ut utramque probet demonstrator hic Propositionem, neque n.
manifestae sunt veritatis, verum hoc tibi mihique faciendum reliquit, neque vel
minimum probationis apposuit. Dicimus (si forsan alii in re constare veritatem
opinentur) neque veritatem in re consistere, neque cum vera propositione
reciprocari, verum in judicio mentis primum consistere, deinde in oratione
mentem exprimente.

Ex his tamen Corollaria deducit, tanquam ex legitime demonstratis, ea nimirum
quae ex ipso descripsimus, verum and falsum non esse nisi in oratione
utentibus, eaque ex arbitrio dependere.

Verum and aliud Sectione 10. argumentum profert, unde hoc idem concludit.

Sunt nempe (inquit) quaedam propositiones necessariae, quae sunt aeternae
veritatis.

Quare manifestum est veritatem (non rebus, sed) orationibus adhaerere.

Nescio certe an quisquam alius hoc poterit argumentum ita instituere, ut, quod
vult Hobbius, evincat: mihi nihilo magis concludit, quam si baculum in angulo
jacentem traxisset in argumentum, vel anserem agellum supervolitantem.

Nolo in illud involare, ubi praepositiones aeternas praesupponit (nempe
propositiones verbosas quales nusquam intellexernnt ipsi unde haec oscitanter
transtulit.) Dicat modo, siqua sit ipsi Philosophiae imo Dialecticae vel
computationis cognitio and peritia, qua ratione possit oration aeterna esse
adeoque aeternae veritatis, excluso interim ab hoc privilegio mentis ipsius
opere and judicio, unde omnis in vocabula (inertia atque invalida) vis atque
veritas derivatur. Imo si vera erit semper haec propositio, Homo est animal,
verum erit and judicium illud in aeternum quo notio animalis in hominis notione
comprehendi judicatur. Cernis quam leves sint demonstrationes Hobbianae;
quantilla ratione quantas res inferat, quam sit (...) atque Corollarioru^
prodigus, qua^ parcus demonstrationum, quae quide^ hactenus ostendisse visum
est.

CAP. 5. De Syllogismo.
QUum sit ab innumeris Scriptoribus tractatus hic locus omnis qui est de
Syllogysmis, adeo ut impossible fuisse existimarem, ut quis vel nova and ab
aliis autoribus omissa inveniret, vel vetera transferendo errorem committeret;
transiliendum mihi prorsus hoc capitulum ad alia quae majora sunt festinanti
existimabam: verum dum oculos huc etiam conjicio, sentio me ingenii Hobbiani
ista cogitantem pene oblitum fuisse, cui solenne illud and legitimum videtur,
vetera male intelligendo larvamque quandam mutati systematis iis inducendo,
aliorum hominum inventa ab ipso depravata, pro suis and novis gloriose efferre
atque effutire.

Primum autem, illud notare non erit, opinor, importunum, quam sit sollicitus
ut sententiis iis quas nos esse faedas (ut nihil gravius dicam) judicamus,
discipulorum suorum mentes sint praeoccupatae, hinc nempe est quod repudiata
ista disserendi formula qua homo, animal, sentiens, and ejusmodi alia pro
Syllogismorum exemplis exhiberi a Dialecticis solent atque in Syllogismos
componi, substituat ipse novam qua hominem esse Corpus concludatur. Nempe
decies saltem vel undecies illud hoc capite infertur. Dices tu pro candore tuo,
non illum prae se ^erre hoc in loco ut evincat integram hominis natural a
corpore absorpta^ esse and comprehendi: ego vero mallem ut istud aperta hic
sacie conaretur, ut conserta manu de illa re statim ageretur, nempe ab art sua
quae est ars veteratoria no^ discedit. Novit versutus homo sententias saepe
recitando paulatim imbelles juvenum animos invadere, ad illud proclives, ut pro
veris admittant formulas eas dicendi, quae fuerint ipsis repetitione crebra
familiares. Atque hanc quidem ejus licentiam pluribus castigare vellem, nisi
viderem and libelli a nobis instituti molem hoc modo excrescere nimium, and
sentirem infinitum fore omnia ejus non modo quae confusa sunt and indigesta,
non modo quae falsa sunt and Philosopho indigna, verum ea, quae turpe est virum
Philosophum absque probatione asserere (utpote quae ad impietatem viam
sternunt) fusius castigare. Quare sufficiat mihi deinceps breviore nota aliqua,
insolentiam ejus, occasion illud postulante, reprimere: Ea autem quae mihi
displicuerint, una cum displicentiae rationibus brevissime proponere. Nihil
esse mihi videtur in hoc capitulo, ubi versamur (nempe quarto lib: de Corpore)
quod non sit vel quia Tritum est (ne nauseam creet) negligendum, vel quia
Falsum aut puerile contemnendum. Nos pauca libemus.

In Sectione secunda quoniam ex duabus propositionibus quae terminum communem
non habent conclusio nulla sequitor. Hoc inde sequi asserit Corollarium. Itaque
in Syllogismi praemissis tres tantum termini esse possunt. Verum quidem hoc
esse norunt omnes etiam pueri decennes, Corollarium hoc esse ex priore
sententia deductum ostendere non valet ipse jam Senex sexagenario (ut aiunt)
major, neque si sexaginta adhuc annos prioribus adunet, opinor esse valiturum.

Ait (. 4) In omni Syllogismo illam propositionem quae habet medium terminum
pro subjecto debere esse vel universalem vel singularem, non autem particularem
aut indefinitam. Certe elapsae sunt festinanti e memoria figurae tertiae modi
Disamis, Datisi, Bocardo, Ferison.

Ait. 6. post multa non admodum profunda, manifestum esse Syllogismum nihil
aliud esse praeter collectionem Summae ex duabus propositionibus sibi junctis.
Quanquam autem in conclusionibus affirmativis dici hoc possit, nullam ego
rationem percipio quare in negativis non sit differentiae potius inventio.
Novit certe, si speciosam calluerit Arithmeticam, signum negativum affirmativo
additum Subductionis opus potius quam Additionis revera perficere, indeque
colligi quantitatem non summam, sed differentiam.

In Sectione septima novum quid affert omnibusque quotquot hactenus fuerunt,
sive Logicis sive Logistis inauditum. Nempe fieri posse ut tam major quam
medius terminus nomen sit negativum, atque constitui hunc legitimum Syllogismum
ex omnibus propositionibus negativis.

Quin proferat igitur Syllogismum, en autem eum praesto ad manum. Nullus homo
est lapis, Quicquid non est lapis non est silex, Ergo nullus homo est silex.
Number tu jam credis nullum hominum esse lapidem? ego certe credo lapides a
Deucalione projectos a tergo, fuisse magis Philosophicos, neque ab ipsis
extundi potuisse assertionem, qua astrueretur minor ista propositio esse
negativa, quibus vel minima ignei vigoris scintillula aliquando emicuit.

Sectione 8. ait homines Syllogismum contemplantes concludere tria nomina esse
ejusdem rei nomina, ac proinde conceptum respondentem Syllogismo ex
propositionibus universalibus nullum esse in iis animalibus quibus deest usus
nominum. At nos supra ostendimus conceptus and conclusiones rationum speciei
integrae alicui communium, non ex verbis dependere, sed tacita mentis
operatione absolvi. Sectiones sequentes de propositionum conversione
consideranti, cum nihil occurrit quod non sit protritum puerisque notum,
quamvis sibi forte nova omnia and ab ipso primum inventa videantur, hanc partem
penitus omittam. Concludit hoc capitulum monendo (quod verissimum est) docendos
esse homines veram Logicam citius feliciusque qui Mathematicorum
demonstrationibus quam qui logicorum Syllogizandi praeceptis tempus conterunt.
Erit igitur, opinor, Logica hujus viri ex Mathematicis suis aestimanda,
Mathematica autem ejus ego in procinctu eram (uti nosti) ut ad examen
redigerem, eaque pro dignitate fua and meritis tractarem, cum monuit me V.Cl.
Johannes Wallisius, se illud idem in manus sumpsisse; ab hoc igitur doctissimo
viro, and rerum Geometricarum peritissimo ejusque Elencho Geometriae Hobbianae,
ut and ex Andreae Tacqueti Epistola ad Moranum, descent ignari, qualis and
quantus sit Mathematicus Thomas, imo quam sint stupore potius aliorum animalium
quam ingenio humano digna, quae ab ipso sunt inventa, and quam fuisset aequu^
ut iis omnibus inscriberetur sequentis capituli (...) quae est, de Erratione,
Falsitate and Captionibus.

CAP. 6. De Erratione, Falsitate and Captionibus.
DE errore and fallaciis pro reliqui Dialecticorum gregis more dicturum, si
errare and ipsum contigerit, and falli aut captione uti, non est ut queramur,
cum ejusdem sit and regulas and regularum exempla exhibere.

Dixerat supra, Veritatem and Falsitatem ex arbitrio hominum pendere atque
oriri (nempe (...)) hoc ipsum prima (cap. 5. de Corp.) sectione latius
explicet, imo and (...) demonstret, discrimen erroris and falsitatis ostendere
aggreditur, missisque demum ambagibus sententiae Hobbianae haec summa est.
Errare posse homines non modo affirmando and negando, sed etiam sentiendo atque
in tacita cogitatione; at Falsitatis nomen solum hoc genus Erroris mereri, quod
a temeritate oritur pronunciandi.

Quod si errare sentiendo homines possint, an non and recte sentire? Sententiam
autem rectam eandem esse veram, omnes quotquot hactenus fuere homines
senserunt, vel si veritas non sit, dicat tandem quid sit errori oppositum.

At (inquit) Falsitatis nomen solum hoc genus Erroris meretur, quod etc. Primum
rations ejus intueamur, quibus infertur mereri hoc nomen, solum hoc genus.
Datum est hoc nomen omni errori and illud immerito. Cur immerito? Nempe Falsae
neque res neque imaginationes dici possunt (dicere debuit neque judicia
animorum. Sed ut videtur -- indulsit naturae Conditor illi tantum animam. Cur
autem falsa haec esse non possint? quia nimirum vere sunt id quod sunt (p. 36.
1.) i^ane vero? annon hoc ipsum est puerile illud and nugatorium dicendi genus
quod ab ipso supra C. 3. 7. ridetur. At inquit non promittunt aliquid, ut
signa, quod non praestant. Ohe! Jam satis est, mentem ejus licebit tandem
expiscari. Propositiones and verba veritatem pollicentur, neque tamen
praesta^t. At quid inde? fallunt igitur inquis; fallunt? ergo hac ratione
fallentes, non autem falsae dici merentur. Annon hoc est (quaeso) pulchre
philosophati, verba fallunt, ergo falsa dici merentur, ergo sola falsa dici
merentur, ergo veritas and falsitas ex arbitrio hominum omnino dependent. Dic
obsecro v. d. quo nomine ratiocinationem hanc insigniam, Erroris, Falsitatis,
an Captionis?

Ait (c. 3.. 8.) Habere orationem (quod dictum est de Solonis legibus, cum quo
tamen Solone vix quicquam habet ille commune) simile aliquid telae aranearum,
nam haerent in verbis, and illaqueantur ingenia tenera, fortia autem
perrumpunt. Mirandum est certe in Corpore tam vetulo lentoque tenerum adeo
ingenium esse ut hanc telam minime perrumpat; imo quid est, quaeso, quod ipsa
aranea venenosum animalculum suaipsius tela complicatur? Sed nobis non licet
esse tam otiosis. Ad caetera pergamus.

Erroribus (inquit) qui contingunt ex signis naturalibus, occurretur primo and
ante ratiocinationem, si ad hujusmodi conjectur alia comparemus nos tanquam
ignorantes, deinde per ratiocinationem. Expectas, opinor, aliquid quod sensum
expleat, at frustra illud quidem, imo tibi incumbit ut illud praestes, qui
vigilans and vegetus legis quod ipse vel dormiens (uti de ipso dixisse fertur
Cartesius) vel oscitans saltem scripsisse videtur.

Fallacias in materia proposititionis enumerans. 2. Primam esse ait ubi nomen
Corporis cum nomine Accidentis copulatur. Been illud quidem, videamus exempla;
exemplu^ hujus est cum dicitur Intellectus intelligere. Intellectus igitur est
corpus; atque hoc obiter, atque aliud agendo insinuandum est, -- Nam si non
aliqua nocuisset, mortuus esset. Quod si revera tantus sit Philosophus quantum
se esse arbitratur, si sint omnia legitime ab ipso demonstrata (quod ad
Patronum nobilissimum virum in epistola ad illum jactitat) ostendat modo ubi
hoc demonstraver it, ne irrita videatur and vana haec ipsius jactatio, ne
Philosophia haec omnis non modo respuenda, sed and con^ spuenda videatur.

4. Pro exemplo secundi generis Fallaciarum, ubi nomen Corporis cum nomine
phantasmatis copula. tur, hoc affert. Ubi dicitur Lumen esse corpus vel moveri.
Est igitur ipsi lumen phantasma, mirum autem mihi videtur resilire a speculo
phantasma and quoquo quis modo velit reflecti, quin lent aliqua collecta in
unumque aliquod punctum projecta phantasmata ignem prorsus generare, motumque
partium minimarum rapidissimum in flamma concitare.

8. Sexto modo (id est, nomen phantasmatis cum nomine Nominis copulando) errare
eos ait qui dicunt Ideam alicujus rei esse Universalem, tanquam esset in animo
Imago quaedam hominis simpliciter etc. Verum error in eo consistit, quod ipse
nunquam intelligere potuit quid esset notio universalis. Nam ubi dicitur e, g.
Omnis homo est animal, neque intelligitur esse hominem aliquem simpliciter,
neque Ideam universalem esle alicujus rei Ideam, seu Ideam a re aliqua in
animum impressam; verum illud denotatur excessisse mentis opus, Imaginum omnem
sphaeram, quae a sensuum objectis creantur, atque evectum esse animum in
apprehensionem notionis seu rationis cujusdam communis, quae est unicuique
homini congruens.

At errant (inquit) septimo modo (propositionem cum nomine copulantes) qui
Ideas alias in intellectu, alias in phantasia ponunt; quasi alia esset Idea
hominis quae orta a sensu in memoria retinetur, alia quae in intellectu est,
quando intelligimus hominem esse animal.

Imo vero. Idea quae in memoria retinetur est eadem ipsa quae oritur a sensu,
Ideam quae oritur a sensu circumstantiae sive accidentia objecti ( Magnitudo,
Figura, Color, Positio, and siqua sint ejusmodi) comitantur, neque esficere
potest aut sensus aut memoria ut aliter se res habeant. At Idea quae est in
intellectu, (si ita nos loqui requirat) est notio ubi omnes circumstantiae
secluduntur atque rejiciuntur, seu apprehensio rationis sub negatione omnium
accidentium, and circum. stantiarum, quae singulorum objectorum Ideas vel
constituunt, vel comitantur; rationis (inquam) in qua omnia speciei alicujus
singularia convenient.

Cernis interim V.D. quanto molimine, quanta sive constantia sive pervicacia,
imo quam importune contendat argumenta immortalitatis convellere; -- tu forte
rearis
Impia eum rationis inire elementa, viamque
Endogredi sceleris. --
Neque ego quidem paratus jam sum, ut possim eum hoc crimine levare, adeo
perpetuus in eo est, ut brutis animantibus nos annumeret fecitque demum, hoc
opere penitius considerato, ut sere credam e nobis aliquem ea non nisi brevi
intervallo superare.

Sect. 10 ait, omnem propositionem univer saliter veram aut definitionem esse,
aut partem definitionis, aut esse ex definitionibus demonstrandam, dicat igitur
an haec propositio, quae eidem sunt aequalia, sunt inter se aequalia, aut non
sit universaliter vera, aut sit definitio etc, aut sit ex definitionibus
demonstranda, quod si ex definitionibus eam demonstraverit, ego (nisi tu aliud
censes) eum e pecudum numero eximendum esse judicarem.

Caput concludit hoc monito, artem ratiocinandi non praeceptis acquiri, sed usu
and lectione eorum librorum, ubi omnia severis demonstrationibus transiguntur.
Imo vero and fugiendo ut pestem libros illos qui rerum accuratam tractationem
prae se ferentes, atque demonstrationes ubique profitentes, paralogismis
interim scatent, nihilque in iis quae maxim demonstranda forent, habent,
praeter petitiones principiorum absurdas atque indecentes. Cujusmodi autem sint
libri Hobbiani, specimina quaedam exhibendo ostendimus, quin porro ostendere
conabimur.

CAP. 7. De Methodo, ubi de Analytica Geometrarum, nonnulla.
VEreor ego admodum V.D. ne quod mihi ipsi jam antehac accidit, illud tibi
etiam contigerit, nempe non sine molestia in istis Dialecticorum tricis
versari: atque ego quidem magnopere cupiebam ab istis, si instituti ratio pati
illud potuisset, abstinere; imo renuente hucusque genio, animoque plurimum
resiliente me ista tetigisse ex leviore atque fastidiosa summorum apicum
rasura, cuivis me minime monente constabit: Eo magis certe tibi mihique
gaudendum esse existimo, ad finem hujusmodi nugarum Dialecticarum properare
orationem, nihilque manner nisi ut eorum aliqua notemus, quae in Capitulo de
Methodo aut imperite, aut aliquo modo incommode ab ipso prolate fuisse
existimemus.

Tale autem illud mihi videtur quod habet initio Sectionis secundae, ubi ait,
omni Methodo commune hoc esse ut procedatur a cognitis ad incognita, id quod
manifestum est ex Philosophiae definitione. Quis illi, quaeso, hoc indulsit, ut
ex definitionibus suis contra veritatem ipsam and communem omnium hominum
sensum and cognitionem, conclusiones eliciat? imo vero ex accurata atque
profunda rerum contemplatione (ubi de rebus agitur, non de hypothesibus)
eruendae sunt definitiones, non autem ex praesumptis definitionibus contra
rerum naturam, earumque veras rations atque genuinas, disputandum. Ait ex sua
ipsius definitione Philosophiae, sequi omnem methodum procedere a cognitis ad
incognita, utrum hoc ex definitione sua sequatur, nullus ego inquiro: hoc solum
volo, excludere Mathematicum hunc ingentem, methodum eam qua omnia fere
sublimiora in Geometria atque Arithmetica inventa fuisse constat, Analyticen
nimirum Geometrarum. Vindex ille Academiarum, quicunque celato nomine is
fuerit, ausus est ex paucis quibusdam in Leviathane ab illo elapsis, tanquam ex
pede Herculem metiendo, illud suscipere, non esse Thomam hunc nostrum e numero
Geometrarum profundissimorum; verum naviculam illam suam qua in novum orbem se
navigaturum credidit, ventis ludibrium debuisse: quid existimas dicturum eum
fuisse, si haec vidisset? Nosti tu (vir clarissime) magnam Analytices
Geometricae partem, imo maximam existis duabus ( Zetetica atque Poristica)
exhauriri; harum autem opus atque professio illud est, ex ignotis ad notiora
animum deducere, unde per Syntheseos regressum possint ex adverso ignota a
notioribus concludi atque demonstrari. Nempe accidere hoc saepissime, norunt ii
quicunque in problematis solvendis aut Theorematis demonstrandis versari
solent, destitui eos plerumque mediis iis quibus ipsi possint problema
Synthetice construere, aut Theorema propositum ostendere, quare viam capessunt
retrogradam, and naturali demonstrationis viae adversam initium sumunt ab
ignota aliqua quantitate, vel ex problematis ipsius tanquam soluti
suppositione, factaque per continuas (quantitatum variis modis comparatarum)
consequentias resolutione, veniunt tandem ad aequationem inter datas duas
aliquas sive notas quantitates; hoc quidem habet omnis Analytice Geometrica.
Proponuntur aliquando fortuito quaedam propositiones seu Theoremata: nescitur
an vera, an falsa fuerint; hoc quaeritur. Supponuntur igitur sive vera sive
falsa esse, er^untur ex positione ista consequentiae, si in vera deducunt
plerumque vera, si in falsa, semper esse falsa concluduntur ea enunciata, unde
orta est resolutio, quae quidem Analytice pars Poristice vocatur: verbo, hoc
habet utraque Analytice, ut ab ignotis ad notiora deducat, unde possit
Synthesis (quia convertibilia sunt Geometriae axiomata) ab istis notioribus,
ubi desinit Analysis, incipiendo, ad eorum, sive Theorematum demonstrationem,
sive problematum solationem, quae fuerant quaesita, assurgere. Ista cum
nescivisse, dum haec scriberet, hic author videatur, non est ut mireris
clarissimorum v. v. Iohannis Wallisii atque Andreae Tacqueti Elenchum atque
animadversiones legendo. Perplexum est illud mihique admodum obscurum quod
habet initio. 5. Causae universalium (eorum quorum causae aliquae omnino sunt)
manifestae sunt per se, sive naturae (ut dicunt) notae; ita ut nulla omnino
methodo indigeant. Causa enim eorum universalis una est, motus: nam and
figurarum etc. causa est motus, quanquam qualis ille motus sit sine
ratiocinatione cognosci non possit, Quaenam est haec animi confusio in ipsa de
methodo tractatione? Quaenam sunt (quaeso) illa quorum causae aliquae non sunt?
Quid est quod dicat initio causas esse universalium easque per se notas; deinde
eam unam esse, nempe motum? Quid est quod causas universalium manifestas esse
asserit, ita ut nulla omnino methodo indigeant, post vero cognosci non posse
^ine ratiocinatione, qualis sit motus ille, qui sit causa Figurae alicujus,
Coloris, Soni, etc. Dices forsan hanc esse mentem suam, ut asserat causam
omnium varietatum esse motum, atque hoc esse per se notum, sine ratiocinatione;
causas autem varietatum in objectis esse motuum varietatem, quae ratiocinatione
ind^get ut investigetur, Et ego quidem credo tale quid illum aliquando loqui
voluisse; at nescio quomodo errat fluctuatque illi oration sua; and vix unquam
contingit, ubi in verba similia incidit (ut hic, ubi causa universalium, and
causa universalis ab ipso nominantur) ut scipsum absque sensus deliquio
expediat.

Ait ( 7) possibile non esse absque vocabulorum vel notarum usu progredi
(ratiocinando) a principiis, uno aut altero Syllogismo longius. Temere hoc
quidem minimeque philosophice; quin difficile potius hoc esse dicere debuisse
videtur.

Non illud mihi profecto cum ratione dictum videtur, ubi asserit ( 13.)
Definiri satis ea nomina quae res significant, quarum causa aliqua intelligi
potest (ista enim sunt quae prioris generis esse illic determinatur) si
oratione brevissima fiat, ut Idea caru^ clara in animo excitetur. Et quod dicit
in fine ( 14.) definitionem esse propositionem cujus praedicatum est subjecti
resolutivum ubi fieri potest, and ubi non potest exemplificativum. At ista
exemplificativa non sunt mihi creed definitiones, etiamsi causa intelligi non
possit: quod si possit intelligi, debet illa Philosopho res accurate tractanti
in definitionibus curae esse ut intelligatur, ut tradatur. Quanquam etenim
omnis definitio accurata claram excitet in animo definiti Ideam, nempe inde
concludit, quaecunque vocabula claram excitent Ideam, definitionem statim
Idealem comprehendere.

Transeo quod habet de Euclidis principiis ( 13.) nempe axiomata Euclidis
principia non esse, sed esse demonstrabilia ex definitionibus. Nempe tentavit
ille Axioma hoc totum est majus sua part, ex definitione Totius and Partis
demonstrare (C. 8.. 25.) and respicere solet ad pauca, unde orta est ipsi
facilitas pronunciandi; quod de uno se invenisse credidit, illud omnibus
convenire existimavit; quod nulla tamen ratione evicturum ^um aliquando esse
credo.

Sectione 16, ex definitione demonstrationis illud deducit, omnem legitimam
ratiocinationem quae initium habet in principiis veris esse scientificam and
veram demonstrationem. Rescinduntur obiter ab illo omnia quae fidei sunt, in
iisque omnis ratiocinatio; Scientifica ea non esse, veram demonstrationem non
habere, millies in Leviathane vel inuit vel profitetur; quin igitur vera ea
esse ut neget (sibi ipsi, si constare velit) est necessarium. Imo cujus est
haec voxl p. 238. Quicquid verum est, idem demonstrare se posse putat Geometria
recens, sedatior facta, non item; habetque vino illud simile, recens ut inflet.
Quid primum dicam, V.D. quid postremum? quomodo me hac occasion geram? Soleo
nimirum errores ejus infinitos, modo nihil illis subesse impietatis videatur,
sedatus intueri: verum cum in relligionem eum sive tecte machinantem sive
aperte involantem cerno, condonabis hoc spero mihi si paulo vehementius
commovear. An in illo ingenium, an judicium, an memoriam, an relligionem,
requiram? in quam quaeso partem vehetur oration? imo vero (vir dignissime atque
moderatissime) sentio non modo severitatis, verum and crudelitatis summae
futurum illud ab ipso exigere cui non est solvendo. Quin patiamur ipsum absque
hac molestia aetatem agere, sive nimium senescere contigerit, sive repuerascere.

Fecit haec animi perturbatio, ut alia in hoc capite multa quae falsa sunt aut
temere enunciata omitterem: tale est illud p. 52. 15. 3. ubi dicit, de
definitionibus an sint admittendae necne non esse necesse disputare. Nempe hoc
illud est quod sibi postulare perpetuo videtur, ut pro libito possit definire,
ut inde ducat Corollaria: verum quis est, qui nesciat quodcunque libet hoc modo
infer. Solent Mathematicis studiis dediti non illud curare quibus nominibus
insigniantur res suae, modo termini quibus utuntur, definitione clara
explicentur: verum libertatem hanc ad Philosophiam transfer omnemque ejus
partem, ubi ex nominibus jam constitutis quaeruntur rerum naturaeque ipsius
explicationes, hominis est parum admodum sive naturam sive Geometriam sive
arts reliquas sive hominum consuetudinem intelligentis. Verum and alia habet
quae faciunt ut Geometriae si non ignarum, attamen non nisi parce admodum
scientem eum existimemus. Dicit ( 19) Geometras vocare artem illam quam nos
supra descripsimus (initio hujus Capitis) Logisticam; quinam sint illi
Geometrae qui hoc nomine hanc artem insigniant, mihi certe non occurrit neque
ipse (credo) novit. Est haec ars Geometris iis in quibus mihi versari contigit
ars Analytice. Logistica autem vocatur ars ipsa computandi (quod fecisse credo
ut Logicam vocaret computationem) sive illa in numeris, sive in speciebus atque
literarum notis exerceatur. Ait methodum Analyticam neque exerceri neque
intelligi posse, nisi ab iis qui in Geometria versati sunt, totusque in eo est
(tum in hoc loco, tum infra, postquam ad caput 20 perveniens de Analytice loqui
didicit) ut Analyticen (istam cujus partim restitutione, partim inventione,
factum est ut plus Geometriae paucorum annorum spatio, aetate nostra and
parentum, accesserit quam multis anteactis saeculis,) vilem omnino reddat and
contemptam. Sed nunquam (spero) excutiet e studiosorum manibus atque studiis
Analyticen illam Geometrarum, speciosamque quantitatum designationem. Facit
haec Ars ut unusquisque impensius aliquanto in eo versatus, non solum ea quae a
veteribus inventa sunt and demonstrata, facillime possit intelligere, verum and
alia insignia pro re nata invenire. Dedit haec ars Vietas, Ghetaldos,
Harriotos, Onghtredos, Cartesios, Wallisios, nomina aeternitati consecrata:
quin and nova dat indies huic Inclytorum numero adjicienda. Dedit artis hujus
ignorantia and neglectus, Orontios, Scaligeros, Severinos, and hunc demum
autorem paralogysmis in omne aevum insignes futuros, faedisque infames
Tetragonismis. Certe duas esse res constat (praeter paralogismos infinitos
summamque arrogantiam quibus omnis fere pagina i^pletur) quae facturae
videntur, ut neque inter bonos neque doctos viros sit Hobbius olim nomen
aliquod insigne habiturus. Importuna nempe Spirituum, animique immortalis
(absque omni rationis specie) rejectio, and insignis (...), Discite Analyticen
moniti, and non temnere Divos.


Atque haec hactenus V.D. summas rerum oras lambendo in Logica Hobbiana, sive
Computatione, animadvertisse sufficiat. Transeo nunc ad secundum illud rerum
genus quod erat initio propositum, cui titulus est Philosophia prima.

SECTIO II. De prima Philosophia.
CAP. 1. Ubi animadversiones in Hobbii caput septimum libri de Corpore, de
Spatio, Tempore, Contiguo, etc.
SCilicet asserui jam me fugique catenas, a Dialecticis extricavi me telamque
istam perrupi, ut ad sublimiora tandem assurgat paulatim oration, atque in his
quidem si praeclare eum se gessisse invenerimus, si sitim illam qua in
naturalium rerum scientiam anhelamus, sedatam ab ipso senserimus atque
restinctam, noli obsecro ut ipsi sint apud te dedecori, quaecunque adhuc
liberius in eum animadversa sunt. Magnam certe rem aggreditur Philosophiam
naturalem ab imis fundamentis excitare; a notionibus communibus qualia esse
solent axiomata Geometrarum ad maximarum rerum atque complicatissimarum
intellectionem, nos, methodo non minus accurata quam est Euclidis in elementis
(ubi nemo unquam tot saeculis paralogismum invenit) adducere. Haec si
praestiterit manebit eum certe laus insignis, etiamsi in Dialecticis non fuerit
adeo egregius, multa certe habebit quae se defendunt, uti illud, non omnia
possumus omnes; pluribus intentus minor est ad singula sensus; Bos lassus
fortiter figit pedem; and siqua sint similia; verum inquies, quid si nos hoc
etiam loco deluserit, nihilque hinc reportemus praeter stomachum vel bile vel
adaucto sitis ardore laborantem? tum certe nobis recurrendum erit ad
Philosophiam, ut injuriam hane patienter feramus, cum levius fiat patientia
quid quid Corrigere est nefas. Quanquam igitur and illud difficile sit viro,
saltem in Stoicorum disciplina minime exercitato, continere se provocatu^ atque
delusum, tentabo siquid possim, and in ea quae meam non excitaverint
assensionem, brevissima oratione inquiram.

In Epistola Dedicatoria haec habet. Confido siquam fiduciam scripti scribentis
timor, respectatio, diffidentia praestare potest. (Annon autem mirandum est
nisi timor and diffidentia praestent fiduciam?) in tribus libelli hujus
partibus prioribus ex definitionibus omnia esse legitime demonstrata.
Pertimescere incipio haec intuens. Tertiam hujus libelli partem, quae
Geometrica est, primo omnium (pro more eorum qui Mathematicis delectantur)
perlegi, legerunt eum and alii, judicium tulerunt clarissimi viri D D.
Wallisius and Tacquet, forsan aliique. Atque ipse jam totus sum in metu, ne
forsan elabatur ex animo spes olim de hoc opere concepta, effugiatque denuo and
se abscondat natura, cujus ipsius intuitum obtinuisse se professus jam diu est
Hobbius, eumque nobis pollicitus. Metuo certe ne sit mihi illud querendum,
nempe quod Malo me Galatea petit lasciva puella,
Et fugit ad salices. --


Siquid etenim possit ad metum hunc creandum scribentis arrogantia,
reliquorumque omnium qui unquam extiterunt hominum contemptus (de qua re initio
hujus Epistolae nonnulla) siquid falsi saepissime and fallentis experientia,
siquid hominis efferentis sese in rebus iis, ubi maximam de se opinionem and
conceperat and in discipulis suis excitaverat, lapsus insignis and in aeternum
pudendus, metuendum esse sentio, ne nos fallat, (egregia expectantes) haec
omnis Philosophia Hobbiana. Verum inquis, ^on esse conjecturis atque
ariolationibus immorandu^: quin igitur de re ipsa agatur, and pensitentur
aliquantulum definitiones istae, quae Philosophiae universae fundamenta esse
voluit.

Incipit igitur Philosophiam naturalem a ficta universi sublatione (. 1.)
rerumque (id est corporum) annihilatione.

Cernis statim initio magnum a nobis (imo quod imaginatione praestare non
possumus) eum postulare, nempe ut cogitemus, id est, imaginemur corporum seu
mundi ipsius annihilationem. Cum nullo interim phantasmate apprehendi possit
vel rerum e nihilo eductio, vel eorundem in nihilu^ reditio: imo vero mentis
illud opus est, non phantasiae, si modo poterit comprehendi; and novi ego
plurimos, qui hunc autorem esse credunt. Aegroti veteris meditantem somnia,
gigni
De nihilo nihilum, in nihilum nil posse reverti.


Quare noluissem ut illud statim initio a nobis exegisset; sed fruatur hoc
concesso: gestio videre orientem hinc Philosophiam tanquam ex Chao olim
universum. Quid tum porro?

Tum inquit (. 2.) Si meminerimus, seu phantasma habuerimus alicujus rei quae
extiterat, nec consideremus qualis ea erat, sed simpliciter quod erat extra
animum habemus, quod appellamus spatium imaginarium, -- Est enim spatiu^,
phantasma rei existe^tis, quatenus existentis.

At multa sunt, quae faciunt, ut vel veritatem vel ^beriorem saltem terminorum
explicationem in ista definitione requiram. Primum enim etsi usus jam ante sit
saepius, and deinceps usurus sit per omnem hanc primam Philosophiam vocabulo
phantasmatis, nondum tamen phantasma definivit, cujus tamen natura magis in
profundo latet plerumque, quam earum rerum quae eo nomine definitu^ur. Ego
quidem in ea sum sententia, non illud opus esse prima simplicium rerum genera
definire, ea nimirum quorum claras atque distinctas notiones habemus, cujusmodi
sunt motus, duratio and similia, verum licere in disciplinis de iis rebus
accuratissimis, a notis earum affectionibus ad ignotiora absque omni Logicae
dispendio statim procedere: verum si illa definire velimus, cavendum illud esse
summopere, ne quis notiora per magis ignota velit explicare. Tale autem hoc in
loco contigisse ientio: quid sit spatium omnes fere apprehendunt; quid sit
phantasma Hobbius ipse and nobis jam nescire videtur, and sibi ipsi non multum
antehac (ut audiendo accepi) ignorasse visus est. (Nempe durior erat ipsi
peneque fatalis libelli hujus partus, diuque sub operis obstetricibus
laboravit:) Petenti mihi causas, responsum est, contigisse hoc partim ob
Quadraturam non been conceptam, partim ex eo quod quid esset sensus (and
proinde quid phantasma) nescire se prositeretur. Imo vero excusa est haec pars
operis aliquot annis antequam ab ipso in praelum prodiret capitulum illud de
sensione; prodiisse autem existimandum est illud quamprimum ab ipso conceptum
and formatum est, ita ut sensus ipsius, terminos in prima Philosophia per
phantasma definientis, hic fuerit; spatium, tempus, etc. est quid ignotum. Sed
missa haec faciamus, and quaeramus quid ipsi tandem sit phantasma, sine cujus
rei cognitione latebit earum rerum natura, quae esse phantasmata definiuntur.
Part 4. cap. 25., 3. phantasma (inquit) est sentiendi actus, neque differt a
sensione aliter quam fieri differt a factum esse. Quaerendum itaque est quid
sit sensio. Est autem Sensio ibidem. 2. ab organi sensorii conatu, ab extra,
qui generatur a conatu ab objecto versus interna eoque aliquandiu manente, per
Reactionem factum Phantasma. Sensio est factum Phantasma; and Phantasma est
actus sentiendi: Umh! vereor ne haec se destruant invicem, priusquam ad istud
Capitulum nostra perveniat oration. Sed datam Phantasmatis definitionem Spatio
applicemus. Spatium igitur est actus sentiendi ortus a conatu rei existentis
quatenus existentis, ad intra. Praeclare hoc quidem, quid interim est Res? Res
est corpus aliquod, quae est pars Universi. Est igitur Spatium actus sentiendi
ortus a conatu alicujus Corporis. At ego existimabam hoc esse Phantasma
Corporis istius: Est igitur Spatium corpus quodcunque. Non (inquis) quia non
est Phantasma corporis, ut corpus est; sed corporis ut Existentis. Been habet:
hoc saltem debet concedere, res existentes quatenus existentes Phantasmata
excitare. Verum enimvero non alio modo Phantasmata excitantur, quam ut sensum
feriant objecta, neque sensum feriunt sub ratione existentiae nudae, verum sub
rationibus circumstantiarum, motus, figurae, positionis, etc. quae illa
comitantur: Impossible est itaque, cum Phantasmata ab objectorum operatione
(per reactionem, ut supponit, ab ipsis objectis omnino dependentem) generentur,
ut sit aliquod Phantasma existentis quatenus existentis. At (inquis) annon
sentimus nos ista percipere, nempe considerare nos posse corpus aliquod, non ut
est circumstantiis vestitum, verum iis omnibus rescissis, sub ea solum ratione
ut est? Imo vero possumus, and inde exorta sunt vocabula ista essentia,
existentia, reliquaque ejusmodi, quibus Gentes aliquas esse, vel saltem esse
posse, quae careant, supra cum dicentem introduximus. Habemus (inquam)
hujusmodi notiones; Phantasmata hujusmodi ut habeamus, ex iis quae aliquoties
suggessimus, est impossible. Concludendum est igitur. siquis recte velit
ratiocinari, vim esse quandam in homine, quae Phantasiam excedat: quod unum
conclusisse, ejusque conclusionis necessitatem indicasse, est omnes fere
Philosophiae Hobbianae nervos incidisse. Interim desinitionem istam, qua
dicitur Spatiu^ esse Phantasma rei existentis, and in seipsa obscuram, imo and
falsam esse evicimus.

. 3. Tempus definit, quod sit Phantasma motus. Nempe grande quid sonat istud
vocabulum Phantasma, habetque quod obscuritate sua stupefaciat, ipsoque sono
attonitos reddat imbelles juventutis animos: quae sola mihi ratio videtur, ut
ipsi sit adeo in deliciis. Coincidere concedit definitionem istam cum
Aristotelis illa, Tempus est numerus motus etc. Quid igitur opus erat ab illa
recedere? imo vero (inquit) tenuia sunt ista and mollia vocabula, nos -- paulo
majora canamus. At mihi quidem videtur ipse non Aristotelem, multo minus rei
naturam intellexisse; neque n. est durationis continuae (in quo quicquid
natural quod est, in tempore consistit) eadem notio, quae est motus; seu (quod
idem est) duratio non est motus: atque hoc quidem adeo manifestum est, ut
ostensione non indigeat: Permanere in statu aliquo, non est moveri. Cum igitur
Aristoteles aliique Tempus numerum motus esse definiverunt, non illi de ipsa
rei natura locuti sunt, sed de mensura ejus potius, quae sit usui humano
acco^modata. Durarent certe res and manerent, etiamsi motus omnis cessaret;
verum durationem ipsam metiri absque motu non tam facile possemus. Verbo, cum
annis, mensibus, etc. rei alicujus durationem metimur, annosque and menses
diurnis Terrae revolutionibus computamus, non illud intelligimus, revolutiones
Terrae inire rationem durationis, de qua quaestio instituitur, verum rem
(exempli gratia) vel permansisse vel praeteritam fuisse, i.e. vel rem durasse,
(...) mundum absque re ista durasse, donec Terra tot super axem suum
revolutiones compleverit: non est igitur Tempus phantasma motus, magis quam
Angulus est phantasma arcus circuli quo mensuratur, quod tamen nemo sanus
dixerit. Verum in istis notandis tempus insumere noluissem, nisi maximam (...)
pollicitus nihil ipse interim praestaret.

Multa certe habet in hoc capite, quae vel subtilissima sunt, vel erit mirandum
in opere tam sublimi locum invenerint. Ait. 5. Notandum esse per divisionem
spatii vel temporis non intelligi unius temporis vel spatii ab altero
distractionem, vel divulsionem; quis enim haemisphaerium ab haemisphaerio, vel
horam primam a secunda dirimi pesse putat? Annon profunda sunt ista? annon
summa admiratione digna? Placent, opinor, tibi, habebis and alia.

Numerus (inquit. 7.) est unum and unum; vel unum, unum, and unum, and sic
deinceps. (Poterat ad viginti procedere;) quae tamen vel falsa sunt, vel
puerilia. Placuit, opinor, tibi quod habuit de divulsione temporis (. 5.)
sensit hoc Magus hic noster, quare eam omnem notionem repetit. 8. dicitque
Tempus vel spatium componere, non esse parts eorum (in manus) sumere, easque
sibi admovere ut se mutuo contingant. Quin igitur cavendum erit tibi V. D. ne
tempus aliquando hoc modo vel spatium componere nitaris.

Hinc inquit. 9. manifestum esse. Cum res aliqua divisa sit, tot solummodo ejus
parts esse quoties sit divisa. Verum quid, est ut Geometriam atque
Atrithmeticam ab illo expectemus, qui neque digitos suos enumerare meminit? Si
foret in manum Philosophi elelegantem, findendus pes alter istius animalis quod
ipse abigere se dicit, cerneret quatuor divisionibus quinque digitos fieri: non
ergo tot solummodo esse parts, quoties divisa est ungula. At (inquis) puerilis
est ista exceptio, neque opinandum est ipsum ita sensisse prout verba sonant;
fortasse, neque admodum renitar. Interim haec ea sunt de quibus timendo,
respectando, diffidendo, fiduciam concepit, poteritque illud perpetuo regeri,
been eum and recte forsan sentire, etiamsi perversa, falsa, puerilia eloquatur.

Transeo ad illa quae habet 10. de Spatio, and Tempore, Contiguo, and Continuo;
ubi obiter dejicitur ipse (a quo tamen religionem hausisse videtur) cujus est
hic versiculus -- tangere enim and tangi nisi corpus nulla potest res. At
(inquit) Contigua sunt immediata, Continua quorum est aliqua pars communis.
Supponimus ex atomis omnia constare, neque ipse aliter sentit, quae tangere se
possunt, ingredi se non possunt: ex hoc praesupposito expectamus, ut Contigui
atque Continui differentiam explicet. Contigua (inquit) sunt immediata, recte;
Atomi itaque sibi invicem immediatae contingere se dicuntur; recte and plane
intelligibile; at quid est interim Continuum? Dicuntur (inquit) Continua quae
partem habent communem. Potest igitur illud esse Continuum quod ex solis
constat Contiguis. Sumatur, exempli causa, granorum quorumlibet quaevis
mensura, contigua inter se erunt granula quae sunt immediata; itaque
unumquodque granulum non nisi aliis aliquibus Contiguum. Verum si suma^tur
parts mensurae initio sumptae, quae semisse^ excedu^t, erunt duae istiusmodi
parts continuae dicendae, quia partem aliquam necesse est ut habeant communem.
Pulchre admodum! Satis est, mentem ejus intelligimus: at (inqais) non loquitur
hic de Corporibus Contiguis, aut Continuis. Imo, inquit, horum est eadem ratio,
quae est spatii. C. 8.. 9. Reliqua quae hoc capite sequuntur (numerum e.g. non
esse infinitum, neque plura spatia infinita, and de quantitate in insinitum
divisibili) and vetera sunt, and vera esse judico. Transeo ad sequentia.

CAP. 2. Examinatur operis Hobbiani de Corpore Caput octavum.
NE ^it phantastica and vana omnis fere Philosophia Hobbiana, exinde metuere
incipio, quod omnium fere rerum definitiones, quae earum naturam explicare
debuerant, ingreditur Phantasma; quasi animi imagniantis Phantasma foret de
ipsa rerum eas generantium natura. Nempe. 1. definitionem Corporis hujusmodi
proponit, Corpus est quicquid non dependens a nostra cogitatione cum spatii
part aliqua coincidit and coextenditur. Hanc autem definitionem brevissime
excutiamus.

Hoc nempe vult ista definitio, eam esse Corporis naturam, ut coincidat cum
spatio and cum eo coextenda. Est itaque nobis (ut definitionem hanc
intelligamus) reducenda in memoriam definitio Spatii, Spatii nimirum
imaginarii. Est autem spatium Phantasma rei existentis quatenus existentis:
Phantasma nimirum in animo relictu^. Est igitur Corpus illud quod coextenditur
and coincidit cum Phantasmate; quare and Phantasina cum corpore etiam coincidet
and coextendetur, sunt etenim termini isti reciprocantes: quare illud quod
intra animum est, ibique solum existit, coextendetur cum eo quod est extra
animum: Imo Phantasma rei existentis quatenus existentis, habebit coextensionem
cum eo quod extra animum extenditur. Quod si Phantasma habeat coextensionem cum
eo quod est extra animum, habebit and extensionem extra animum; quod nonnisi ab
insano dici posse mihi videtur. At existimas tu forsan Sophisticam esse omnem
hanc disputationem and per Phantasma intelligere eum potius Phantasmatis
objectum, non autem ipsum Phantasma, and corpus cum eo objecto coextendi. Quod
si haec esset ejus sententia, foret istud objectum aliquid extra animum ab eo
non depende^s, quae est ipsa notio Corporis, imo evertit ista suppositio
Philosophiae suae prima fundamenta. Quare quocunque se vertet inanem prorsus
esse hanc definitionem constabit.

Quin etiam ejusdem farinae est definitio Accidentis quam affert. 2. Nempe
Accidens est concipiendi Corporis modus. Si Accidens modum esse solum dixisset,
habuisset me certe sibi consentientem, verum cum in definitionem Accidentis
conceptum infert, i.e. Phantasma, perperam mihi fecisse visus est: quaerimus
nimirum ab eo, jussitque ut expectemus rerum naturas; ipse aute^ eas ita
definit, quasi absente earum imaginatione, atque absque relatione ad
Phantasiam, nihil in rerum natura foret, nempe neque Corpus neque non Corpus
sive Accidens, quae duo hujus Philosophi judicio universum integrum absorbent.
Ego vero and Corpus fore existimo, etiamsi contigerit deficere ubique
Phantasiam; quin and fore Corpora, ea quae sunt, iisdem Accidentibus vestita,
iisdem modis circumscripta, neque ingredi naturam sive Corporis sive
Accidentis, ut illud cum Phantasmate coincidat, Hoc autem concipiatur.

Quin pergamus. Ait. 3. Corpus absque extensione aut absque figura concipi non
posse. Been haber, quod extensioni adjunxerat figuram; secluserat eam supra
Cap. 3.. 3. nolo ego contradictionem ei objicere, quin potius resipiscentem
fovere.

. 5. Spatium (qua voce semper, inquit, intelligo Imaginarium) quod cum corporis
magnitudine coincidit, illius corporis vocatur locus. Quin. eadem, locum nihil
esse extra animum, magnitudinem nihil intra, aliaque plura ejusdem generis.
Quin dicat (obsecro) quomodo illud quod intra animum est totum, nihilque extra,
coincidat cum eo quod totum est extra, nihilque intra. Quidnam est illud
coincidere? and coextendi? totum cum toto, partem cum part? quid est illud
plenum esse and occupari? Narret, ut ista phantasmati conveniant.

Sectione 7 a concludit, omne quod est alicubi, esse in loco proprie dicto, qui
est pars spatii majoris. Nescio quid sibi velit, nisi ut tacit evertat illud
Scholasticorum, ubi asserere solent Angelos habere non locum sed ubi, non
circumscriptivum, sed definitivum. Et ut argumentum hinc petatur quo evincat
omnia esse corpus. Quoniam quicquid est, alicubi est; quod alicubi est, est in
loco proprie dicto; quod est in loco proprie dicto, extenditur, and est corpus.
Ego quidem profiteor me istam Scholasticorum doctrinam non assequi
intelligendo, neque concedendum mihi videtur alicubi esse (vel in agro, vel in
urbe etc) quicquid est. Verum ex Hobbii doctrina illud potius inferam, esse
posse debere Angelos in loco, neque interim corpora eos existere. Nempe locus
est spatium, spatium est phantasma existentis, quatenus existentis (non
quatenus extensi vel figurati) ideoque quicquid existentiam habet, quidni
possit cum ejusmodi phantasmate (ut verbo ejus utar) coincidere?

Sectione 9. miratur eos qui corpora contigua fore judicant, inter quae nullum
aliud corpus intercedit, aitque illos verborum specie, tanquam igne fatuo
seduci. Intelligit autem (opinor) Digbeum, Thomam de Albiis, Cartesium,
aliosque viros eximios, and de Philosophia meritissimos. Videamus qua ratione
seipsum hoc in loco expediat. Quaeritur, an corpora sint necessario Contigua,
inter quae nullum est Corpus? asserit A, negat H. Quare? Nempe si intercedat
spatium Corporis recipiendi capax, non sunt duo Corpora contigua. Praeclare!
Sint A, B, C, Corpora Contigua, annihiletur B, nihilque aliud fiat, non erunt A
and C contigua, quia intercedit spatium capax recipiendi Corporis B, vel illi
aequalis. Clara sunt haec and admodum intelligibilia. Verum illud quaero;
annihilato B, si annihilentur phantasiae omnes humanae, annon erit idem spatium
inter A and C? annon A and C eodem modo se habebunt ad invicem? an inter A and
C ingredi non poterit denuo B vel Corpus illi aequale? Certe fieri haec omnia
posse manifestum est, quare capacitas ista non omnino ab imaginatione pendebit,
eritque spatium hoc interjectum, de quo loquitur Thomas, non imaginarium, sed
quod vocant Reale; erit aliquid extra animum, non solum intra animum;
reddenturque inania ea omnia quae de spatio hoc capite disseruit, quae nihili
omnino esse mihi videntur. Quinimo miratus sum V.D. cur ille Philosophiam ab
obscurissima Spatii contemplatione inceperit, quae nullius (quantum ego
intelligo) usus est ad Philosophiam: Cur item omnia esse phantasmata
definiverit, neque ulla unquam hactenus mihi ratio hujus phaenomeni emicuit,
praeter hanc unam, ut vacuum haberet, ubi Chimerae bombinarent, spatium, ubi
phantasmata volitarent.

Ait. 10. Moveri aliquid nisi in tempore concipi non posse; Fortasse! Sed neque
quiescere. Quare autem non possit nisi in Tempore moveri? Nempe est Tempus, ex
definitione, phantasma, id est, conceptus motus; itaque concipere aliquid
moveri non in tempore, est concipere motum non concepto motu, quod est
impossible. Ubi nunc ignis ille fatuus verborum qui solebat Philosophos
seducere? vel quid est, si hoc non fuerit irretiari, turpique prorsus modo
hallucinari. Primum, Tempus non fuisse Phantasma motus, supra ostendimus, quin
temporis (...) esse durationem, durationem esse quiescentium aeque ac motorum;
utramque hanc durationem metiri solere homines motu terrae, atque durationem
hoc modo mensuratam esse illud quod solent homines omnes appellare Tempus.

Non esse (inquam) tempus Phantasma motus, non motum cujuscunque corporis
temporis rationem ingredi, sed Terrae solius, ideoque cum quis possit capitis
Hobbiani vertiginem absque motus diurni terrestris consideratione contemplari,
non esse reciprocantes, multo minus eosdem conceptus Temporis and Motus
conju^bet est manifestum.

Verum quid est, quod ista sectemur? Ait ipse. 11. Tempus ingredi rationem
Quietis, non minus quam Motus; viz. Quiescere dicitur quod per aliquod Tempus
in eodem est loco. Annon quiescunt res per Phantasma motus? annon vides quam
sit puerilis ista ratiocinatio quae 10. Sectionem claudit. Imo hoc dicendum
est, quiescere rem aliquam donec Terra tot revolutiones earumque parts
absolverit, atque hac ratione exhiberi nobis durationem quietis in data
mensura; pariter de motus alterius cujusque corporis duratione esse statuendum,
verborumque specie pueriliter delusum ex desinitione mala, tum pessime and
Sophistice ratiocinari, ideoque frustra ab eo Sophismatum solutiones (quod
tamen hoc ipso in articulo pollicetur) esse expectandas. Quin videamus eum (si
velis) certantem, quin triumphanti si mereatur, acclamemus, and Herculeum
paeana canamus.

Quiescere dicitur, quod per aliquod tempus est in eodem loco. Motum esse vel
fuisse quod sive nunc quiescat; sive moveatur, fuit prius in alio loco quam
nunc est.. 11. Haec ipsi si concesseris, videbis proculdubio eum armis
victricibus praeclara admodum gerentem. Dices forsan illud motum esse vel
fuisse tibi non idem sonare. Quin recurrendum igitur est illico ad Grammaticos,
qui verbum hoc moveor ita solent inflectere, move or, e^ris vel e^re, motum
esse vel fuisse. Satis est; videamus quid ex istis evincat. Infertur primo,
Quicquid movetur, motum esse vel fuisse. Secundo quod movetur motum iri adhuc.
Tertio, quod movetur non esse in uno loco per ullum tempus quantumvis exiguum.
Praeclara haec quidem, si ista etiam explicasset, qua posset ratione motus vel
exordiri primum, vel tandem esse desinere; vel ostendisset quomodo posset
Corpus motum neque in loco uno esse per minimum tempus; neque omnino in
pluribus simul, quod supra,. 8. asserit. Sed non est ut ab ipso haec
expectemus, seipsum ad certamen accingente, viresque adversus hostem
stringente. Vereor V.D. ne ad hostis mentionem tremiscas, sed ferendum est
quicquid averti non possit; quinimo gratiae habendae sunt Thomae nostro, qui
hostem istum aggredi ausus est solus, nobisque spectaculi reliquit voluptatem.
Suave mari magno, turbantibus aequora ventis,
E terra magnum alterius spectare laborem.
Suave etiam belli certamina magna tueri
Per campos instructa, tua sine part pericli.


Ne te cruciet forsan expectatio, rem breviter sic accipe. Est. quoddam
Sophisma antiquum illud, obscuru^, Philosophis hactenus omnibus (ex
compositionis continui ignoratione) infensum. Monstru^ horrendi^s^, inform,
ingens cui lumen ademptu^,
Horribili super aspectu mortalibus instans,


Hoc nempe est spectrum illud, quod abigere vult and profligare: quin proprius
accede, and spectabis illico conslictum Phantasmatis cum Sophismate. Quin dic
igitur Sophisma and Incipe siquid habes, Thomae mor a non erit ulla.


Haec igitur Sophisma; Si corpus aliquod movetur, movetur vel in loco ubi est,
vel in loco ubi non est; quorum utrumque fallum est: ergo nihil movetur. Eja
Sophisma! Vereor ne male sit Phantasmati; at metum hunc eripuit: Ecce enim
dicit Sophisma mentiri, quod enim movetur, neque in loco ubi est, neque in loco
ubi non est, movetur. Sed a loco ubi est, ad locum ubi non est. Gaudeo certe
repulsa^ esse a Phantasmate Sophismatis vim: obrutum a Sophismate si fuisset
phantasma praescissa foret spes omnis perficiendae Philosophiae. Expectas
forsan ut vires resumeret Sophisma, atque illud regereret, moveri a loco ad
locum non prohibere quo minus moveatur etiam in loco; potest enim esse in loco
and simul moveri; quare etiam in loco ubi est, moveri. Est autem in loco, eoque
proprie dicto, quoniam est, alicubi.

. 7. Quid ad haec phantasma? Negari non posse quin quicquid movetur alicubi (id
est, intra spatium aliquod) moveatur, at locus non est illud spatium totum, sed
pars ejus. Quin, clames, Io! vicit Phantasma; tu forsan expectas, ut replicet
denuo Sophisma, neminem unquam cogitasse moveri corpus in toto spatio; verum in
part illius ista quam occupaverit, hunc autem esse illius locum. Expectas
forsan, at nihil ejusmodi reposuit Sophisma, imo obmutuit, nihilque habuit quo
objectam refelleret sententiam; cernis vicisse Thomam suo cum Phantasmate.
Dicite Io paean, and Io bis dicite paean.
Ex illo Corydon Corydon est tempore nobis.


Vereor ne tibi ingrata sit levitas haec nostra, verum quid faciam? nam sum
petulanti spleen cachinno. Quis poterit absque aliqua hilaritate Andabatarum
praelia spectare. Quis nescit Continuorum omnium eandem esse difficultatem ut
intelligantur? quis nescit itaque Loci, seu Spatii, Temporis and Motus easdem
esse rati. ones? ideoque si de praesenti tempore quaeratur (quod tamen non est,
sed fingitur esse minimum seu instans) moveri Corpus in loco ubi est, eandemque
esse rationem utrinque temporis instantanei and loci unici. Quin hoc modo
solvendum esse Sophisma; non asserendo moveri aliquid, neque in loco ubi est,
neque in loco ubi non est, aut idem esse, motum esse, vel motum fuisse; seu
verum esse, quicquid movetur motum antehac fuisse; aliaque ejusmodi.

Sectiones 12. 13. 14. exagitavit in Elencho Cl. D. Wallisius, earumque indolem
prolixius ostendit; non est igitur ut istis inhaereamus. Nempe proponit hic
prima Geometriae suae elementa, definitiones, nimirum Puncti, Lineae seu
Longitudinis, Latitudinis, Profunditatis and demu^ Aequalitatis Corporum,
dicitque unius ejusdemque Corporis eandem esse magnitudinem. Ut autem
intelligamus definitiones suas, illud praerequirit, ut consideretur Corpus
absque magnitudine. Quomodo hoc fieri possit, quam maxim cuperem, ut
explicaret; annon Corpus, Magnitudo and Locus ejus uno and eodem actu animi
dividitur?. 8. Dicit autem Corpus hoc modo consideratum punctum appellari.
Velim, ut dicat a quo sic appellatur; punctum, illud est Euclidi, cujus pars
nulla est, neque quenquam memini a quo punctum appellatur corpus, vel corpus
motum, absque magnitudine consideratum. Quin Lectorem potius ad laudatum
Elenchum remittendum censeo, si modo ipsi non statim occurrat quam sit vana and
quam multiplex (...), dum punctum, lineam etc. quae Mathematica (ut dici solet)
intelligenda sunt, per corpus and motum etc. quae naturalia sunt and (...)
habent, non quovis modo explicat, sed definit; quid est hoc quaeso aliud nisi
mentes Tyronum (neque enim expectat, spero, ut Geometrae ad elementa sua
recurrant) praeoccupando corrumpere? dices ingenuum hoc non esse, aut
Philosopho decorum; esto. Manebit tamen eum laus aliqua, quoniam hoc modo --
omne tulit punctum. Cum interim (uti habet. 14.) Corpus, magnitudo and locus
animo comprehendi non possiat nisi ut coincidentia. Manifestum est and prima
ejus Geometriae elementa non posse animo comprehendi. Corpora aequalia ea esse
asserit, quae eundem locum possidere possunt. Scilicet quae possidere possunt
idem Phantasma rei existentis quatenus existentis.

Ait unius and ejusdem Corporis unam and eandem semper esse magnitudinem.. 14.
Ait (inquis) imo probatque. Quin igitur argumentum audiamus. Coincidunt
(inquit) Corpus, Magnitudo and Locus; quiescat Corpus per tempus in loco
alique. Sitque magnitudo ejus nunc major, nunc minor, locus idem major and
minor erit seipso. Cernis inferri hoc argume^to corpas manens in eodem praecise
loco non posse esse nunc majus, nunc minus: imo vero ex suppositione
coincidentiae (ut loquitur) Corporis and loci concedimus hoc legitima illatione
educi. Sed quid tum postea? quid tum inquis? Tum (inquit) demonstratum est
ejusdem Corporis eandem esse semper magnitudinem. Quis crederet Corpus, quia
manens in eodem praecise loco constringi non possit and dilatari, ergo non
omnino illud posse, neque locum posse novum occupare? Revera (vir amicissime)
deserenda videtur haec omnis, quae mihi obtigit, pxovincia, ne me sero forsan
paeniteat, libellum hunc lepidum in manus sumpsisse. Si etenim illud, quicquid
est, recte ratiocinari, lectione eorum librorum acquiratur, ubi severis
demonstrationibus res agitur ( C. 5. in fine) vereor admodum, ne ista legendo
aut insanire discam aut stupescere.

Sect 19. haec habet. Quod quiescit, semper quiescere intelligitur (pariter
quod movetur, moveri) nisi sit aliud aliquod corpus, quo supposito quiescere
(aut moveri) non possit. En assertionem! videamus argumentum. Si quiescit,
inquit, causa motus (aut, si movetur, causa quietis) est extra ipsum, sed extra
ipsum supponitur esse nihil. Nempe quia corpus non supponitur, ideo nihil
supponitur; principiis suis admodum congruenter. Verum dicere nos possumus
nullo alio corpore supposito (sic enim loqui ab ipso didicimus) posse tamen
Deum vel motum in corpore ciere, ejusque lineam determinare, vel eum omnino
tollere; neque nos inania ^tos aliqui existimabunt. Tunc autem ubi Thoma^

Ait se imaginari posse punctum aliquod in molem ingentem posse intumescere,
quae rursus in punctum se contrahat, hoc est, ex nihilo aliquid, ex aliquo
nihil fieri. Quin experire, obsecro, si ipse hoc idem possis imaginari; fateor
enim me obtusioris esse Phantasiae, quam ut hoc possim: Sin tu hoc nequeas,
affirmare fidenter ausim, fecisse eum quod illi solenne est, dicendo se illud
imaginari quod in imaginationem venire nequit; adeoque eum non rem, sed ista^
potius sententiam finxisse.

Ait (. 23.) Accidens illud esse quod essentiam dat homini, idemque esse cujus
gratia nomen illi imponimus; sed repressit eum Moranus, silebo igitur.

Concludit ex antedictis demonstrari posse axiomata Euclidis; atque unum eorum
(nempe ubi asseritur totum esse majus sua part) demo^strare nititur, infacete.
Verum si istud axioma demonstrasset, non inde sequeretur posse eodem modo omnia
and reliqua demonstrari; ni forsan una ex instantia constare posse inductionem
existimemus; quin tu potius -- Crimine ab uno disce alia.

CAP. 3. De Causa and Effectu, de Potentia item and Actu, quae sunt operis
Hobbiani (de Corpore) Capita 9 and 10, ubi de Necessitate and Contingentia
nonnulla.
CUm is sit scopus Capitulorum de Causa and Effectu, and de Potentia and Actu,
ut fundamentum istius sententiae Hobbianae jaciatur, qua omnia fato fieri
asseritur, nescio certe an ea discutere debeam, an prorsus praeterire. Nosti
omnem istam ^libertate and Necessitate controversiam cum Hobbi^ susceptam esse
a doctissimo reverendissimoque Bramhallo eique a meipso initio hujus Epistolae
servatam. Imo vero nosti me hanc unam controversiam, ut difficillimam and ut
periculosissimam declinare semper solere atque effugere; adeo vel cum summa
mentis intention veritas haud attingitur, and difficile tamen est absque
Sacrilegio errare. Nolo te (V.D.) vel Lectorem inutiliter detinere: Nosti locum
hunc esse ubi intervenit ignava ratio (ita nimirum Ciceroni in fragmento
libelli de Fato audit) hunc esse locum ubi (...) ratio metens; nollem ego V.D.
otiari, nollem, quod aiunt, in messem alienam falcem immittere. Quare non est,
ut a me integram loci istius de Fato and Contingentia tractationem expectes;
nos hic brevissime videamus quae fuerint conclusiones Hobbianae, quaenam ea
sunt quae porismata ejus cosequutur, vel ex concessione natura vel ex
concessione Hobbiana, tum demum ex quibus principiis conclusiones eduxerit,
atque tandem experiamur an sententiam primariam, unde illa consequuntur,
evicerit.

Atque manifestum est ex primo capitulorum istorum intuitu hanc esse
conclusionem Hobbianam, Omnia ex necessitate fieri, (non solum ex fato, uti in
Ciceronis libello distinguitur) nempe hoc agit totum illud de Causa and Causato
capitulum, ut illud evincat. Quinetiam futurum atque possibile coincidere and
reciprocari, adeo ut quicquid evenerit vel eventurum sit, omnino sit
necessarium, quicquid e contra non evenerit, sit impossible. Nempe omnino
(neque Deo ipsi servata sua liberate) impossible; hic scopus est capituli de
Actu and Potentia. Hae (inquam) sunt istae conclusiones, quas omni conatu,
summisque viribus evincere hic nititur and stabilire. Summa hujus doctrinae
haec est mutationis omnis causam efficientem consistere in motu (cap. 9.. 9.
cap. 10.. 6.) Causam motus nullam esse posse, nisi in corpore Contiguo and
moto, (cap. 9.. 7.) Quin quicquid movetur eadem via atque eadem celeritate
necessario movetur, nisi ab alio Contiguo corpore impediatur, ibid. Quin (ut
brevissime res transigatur) motum omnem ex Necessitate evenire; Ergo
efficientiam omnem: proinde omnia ex necessitate absoluta fieri.

Videamus igitur quid ex istis sequatur. Verum non est ut in istis diutius
immoremur, quae sunt ab infinito eorum numero, qui de Fato scripserunt,
enumerata. Nempe si omnia ejusmodi causis fiunt, omnia naturali colligatione,
conserte, contexteque fiunt: quod si ita est, nihil in nostra potestate erit;
ex quo efficitur, ut neque laudationes justae sint, neque vituperationes, nec
honores, nec supplicia. Haec autem ea sunt, quibus omnis vita humana, tum
civilis tum multo magis religiosa, continetur; nempe spe metuque ferimur omnes,
atque in illa tandem omnes fere actiones hominum resolvuntur ultimo. Nolo hoc
in loco expatiari, cum manifestius sit, quam ut oratione aliqua indigeat,
absque praemiorum and poenarum contemplatione, necesse esse ut jaceret vita
omnis humana, qua part belluinam antecellit; neque quenquam fere in hac faece
Romuli, a sceleribus vel occultis vel manifestis, absque vel Magistratus vel
Dei olim vindicantis consideratione abstinere; neminemque ad aliquod excelsum
atque eximium perficiendum erigi, sive in Civitate juvanda, sive in libidine
cohibenda, cui facem non accenderit spes illa gloriae, atque felicioris olim
immortalitatis. Posita igitur hac ejusmodi causarum omnium necessitate, velim,
ut explicet Hobbius quae sint fraena effrenatae hominum libidini tandem
imponenda? quae sint calcaria ad virtutem adhibenda? quis sit locus virtuti,
aut justitiae civili, si omnia fato fiant, qua etiam possit ratione Deus poena
illum aeterna affligere qui nil meruisse potait -- Data fata secutus?


Existimas, forsan, ex sententia aliorum illud sequi, tolli hoc modo bona and
mala omnia (illuc enim res ista tandem redit) verum posse forsan Hobbium, pro
eo quo est ingenio, consequentias istas declinare, atque haec alibi, ubi
proprius est hujus rei locus, istum effecisse. At falleris, vir egregie: nam in
libollo de Liberate and Necessitate (mihi p. 18.) haec ipsa cernit ex sua
sententia inferri. Non igitur negat rem eo modo se habere, quin supprimi forsan
and celari debuisse hanc sententiam concedit; veram eam interim esse contendit,
ibique non virtutis aut pietatis fundamenta aliqua collocando, sed Paulum
Apostolum divinissimum in eandem sententiam pro viribus trahendo se tandem
evasisse existimat. Verbo, ex sententia sua de rerum necessitate illud sequi
videt, vana esse ea omnia quae ad virtutem spectant. Quare tollendam esse ex
animo istam sententiam crederes; imo potius maneat (inquit) ista sententia,
ruantque ea omnia quae retinere possint homines a scelere and impietate; and
cum eo necessitatis redactus sit, ut, vel impietatis semina manifesta spargenda
ipsi viderentur, juraque omnia (divina atque humana) evertenda, vel retexenda
principia Philosophiae atque laborum and vigiliarum mercede carendum, quin
(inquit.) Frangatur potius legum veneranda potestas,
Quam tot congestos noctesque diesque labores
Hauserit una dies --.


Atque haec quidem (inquis) praeclare admodum satisque pro ingenio suo, si
interim poenarum etiam aeternarum metum ab animis hominum evellere potuerit,
nempe Felix qui potuit rerum cognoscere causas,
Quique metus omnes and inexorabile fatum
Subjecit pedibus, strepitumque Acherontis Avari.


Ecce igitur illum in Leviathane (L.C.44. p. 345.) scrupulum hunc omnem
removentem. Durum (inquit) illud videtur, ut Deus qui omnia in hominibus
operatur (and velle nempe and perficere) delicta sine fine puniat.

Cernis itaque quo tendat ista Philosophia Hobbiana, and quo tandem ducat eos
qui. vestigiis suis haeserint; nempe ut rejecta omni de bono and malo, de
praemiis paenisque aeternis sollicitudine, fato se, reliquorum instar sive
Animalium sive Corporum inanimatorum, subjicientes, vivant.

Verum tamen (inquis) si demonstratione legitima sententiam suam evicerit,
cedendum erit utcunque demonstratae veritati: quare de isto manet altius
inquirendum.

Certe notius illud est, quam ut oratione longa indigeat, ut explicetur solere
eos, sive Philosophos sive Theologos, qui omnia fato fieri non esse concedendum
contendunt, de Necessitate and Contingentia ita statuere, duplicem nimirum esse
Necessitatem, alteram absolutam, quae ad rerum naturam potius spectat; alteram
ex Suppositione, quae est potius propositionum: Quinetiam spectari posse res
existentes vel quoad naturam, vel quoad statum; istaque applicando, asserere,
constare posse Contingentiam cum Necessitate hypothetica, non antem cum
absoluta: quinetiam posse rem aliquam esse ex natura contingentem, etiamsi
fuerit in statu (ut loquuntur) necessatio. Exempli gratia, supponemus saltem
esse aliquid in nostra potestate, uti stare vel sedere, movere aliquid, aut ab
eo movendo abstinere; erit igitur, absolute loquendo, contingens ut quis stare
velit vel sedere, cum tamen illud necesse sit eum sedere dum sedet, and
similia; imo vero si modo sedeat, verum erat ante istam sessionem, sessurum eum
fuisse. Quod si verum fuit, ergo erat etiam aliquo modo necessarium;
necessirium nempe ea necessitate quae est propositionis, qua necessariae res
dicuntur esse cum esse ponuntur. Unde sequitur non minus necessario veram esse
eam propositionem quae vera est, quam est necessarium rem aliquam vel actionem
esse, dum esse ponitur. Hanc igitur necessitatem negare non solent ii, qui res
aliquas esse contingentes asserunt.

Quinimo si modo res aliqua (vel phenomenon) orta sit a causa quae suae
potestatis est, etiamsi in necessitatem agendi projecta fuerit, dicetur res
ista contingens quoad naturam; quia nimirum contigit ut ortum haberet, quamvis
jam fuerit in statu Necessitatis etiam absolutae. Ducatur, si velis, in
exemplum Chrysippi Cylindrus (de quo Cicero in libello de Fato) vel Turbo, quae
moveri incipere nisi pulsa non possunt, id autem cum accidit (sive a causa
necessaria, sive libera) suapte natura and causarum Physicarum concursu
volvitur Cylindrus, and Turbo versatur. Erit itaque in statu necessario, seu
necessitatis ista sive Cylindri volutio sive Turbinis versatio; attamen erit
totum illud motus utriusque quiddam Contingens appellandum, si modo ex causa
contingente vel libera (notione horum Philosophorum) originem traxerit.

Nos igitur istis hoc modo brevissime explicatis, (ut vires Hobbianas
experiamur, etiam in illa re ubi and ego and alii mecum existimant eum non sine
specie nervosae orationis rem suam agere) ponamus hanc sententiam, quae in
rebus Necessitatem hypothetica^ (qua res, cum sunt, necessario esse dicuntur)
supponit, absoluta^ autem negat, quae est ex causis fatali serie effectum
producentibus, ita ut nulla unquam fuerit, sive in origin rerum, sive in
progressu (absolute loquendo) contrariae positionis possibilitas.

Et mihi quidem ut illud (...), enunciem nihil aliud inferunt argumenta
Hobbiana praeter Necessitatem istam rerum Hypotheticam. Attend, ob^ecro, an
amplius aliquid tibi evincant.

Omnia inquit (hic sensus est totius Argumentationis suae) quae unquam fiunt,
fiunt ex causa integra (Cap. 9.) and quo instante causa est integra, eodem
qucque effectus est productus. 5. Causa enim integra. 3. est Aggregatum omnium
Accidentium, tum agentium quotquot sunt, tum etiam patientis, quibus omnibus
suppositis intelligi non potest, quin effectus una sit productus; and supposito
quod unum eorum desit, intelligi non potest quin effectus non sit productus.
Haec certe omnia ea continent quibus vel hoc loco vel alibi (quantum ego scio)
uspiam libertatem aut contingentiam tollere and suprema^ Fatalis necessitatis
legem rebus omnibus (imo vero Deo ipsi) imponere conatur. Haec est ista
argumentatio, quae fecit, ut in reverendissimum Bramhallum, imo in ipsam
Religionem triumphum caneret. Vides autem scopum non omnino attingere quem sibi
proposuit; concedent sive Philosophi sive Theologi totum argumentum, dicentque
illum ignoratione Elenchi laborare; (and fortasse Elenchum tunc ignoravit, at
prodiit nuper Elenchus quem nollem eum nescire) Evicisse se putat necessitatem
omnium rerum absolutam, verum nonnisi hypotheticam conclusit. Nempe quae fiunt,
ex causa fiunt; and quando causae rerum sunt, illae fiunt, and quando fiunt,
necesse est ut fiant. Quid aliud asserunt sententiae a nobis explicatae
defensores? quid amplius Hobbius usquam probavit? At ego quidem causam integram
ab ipso jam definitam ad effectum suum producendum non modo sufficere
cogitarem, verum and illud natura sua involvere, ut effectum in actu ponat.
Quid igitur sibi volunt ista (. 5. initio) Causa integra ad producendum
effectum suum semper sufficit, modo sit effectus omnino possibilis? Certe ego
mirari soleo hominis hujus sive fatum sive infelicitatem, cui nusquam se
expedire contingit absque sphalmate aliquo egregio, absque manifesta sui ipsius
contradictione. Scopus ejus omnis est, ut omnia esse necessaria absolute
concluderet, nempe ex definitione causae integrae. Concedimus nos ex ista
definitione necessitatem hypotheticam inferri; imo (inquit) nulla omnino
infertur necessitas, fieri enim potest, ut causa existente integra, effectus
non sit omnino possibilis, and causa integra ad producendum effectum suum non
sufficiat. Nolo stupenti ac deliquium patienti insultare.

Cernis autem disputatione ista nihil amplius evinci hoc uno, necessarium esse,
ut res omnes sint eo instante quo sunt, nempe quo productae sint, id est, quo
causam integram habent. At fortasse melius rem geret Capite sequente (C. 10.)
ubi illud suscipit probandum ex definitionibus Actus and Potentiae; quod
possibile est illud necessarium esse; and, impossible illud esse quod non est
necessario futurum. Verum hic etiam eandem in foveam eum cadentem invenies,
verbisque (ut semper solet) illaqueatum, atque ex Hypothetica quadam seu
propositionis Hypotheticae necessitate aut impossibilitate, de rebus ipsis
earumque natura absoluta concludentem. Nempe quis est, qui non concesserit
quicquid est futurum, futurum esse; and si statuatur futurum, necessario sequi
ut sit futurum, ideoque impossible esse ut non sit futurum, (ex ista nimirum
positione) nempe impossible esse ut res aliqua simul sit futura and non
futura? Quis (inquam) haec nescit? neque certe tam bardus est noster
Philosophus, ut de istis propositionibus dubitari a sanae mentis hominibus
existimet. Non igitur hoc quaeritur, an quod futurum est sit futurum? illudque
si velit necessario, ex hypothesi quod sit futurum? verum an quicquid sit
futurum oriatur ex causis omnibus physice atque absolute eo modo determinatis,
ut nulla unquam in infinita causarum serie libertas fuerit ad utrumlibet, aut
sui (ut loquitur Cicero) potestas, ut pro arbitrio ageret, vel non ageret;
adeoque ut tollatur omnis, non modo secundarum (...), sed and primae etiam
causae (...). Concedemus quando res sunt aut futurae sunt, ex hypothesi
impossible esse, ut, aut non sint aut non futurae sint, verum absolute hoc
esse impossible (eo modo quem innuimus) negabimus: videamus quid inferant
Thomae demonstrationes.

Quemadmodum inquit (c. 10.. 2.) quo instante causa est integra, eodem,
effectus productus est, sic quoque quo instante potentia plena est, eodem
quoque Actus qui ab ea produci potuit, productus est. Nempe potentia plen^ idem
est quod causa integra, cum utraque consistat in Aggregato omnium simul
Accidentium, quae ad esfectum producendum tum in agente tum in patiente
requiruntur. (. 1.)

Vim integram ista complectuntur argumenti quo demonstrare se existimat,
impossible esse quicquid non est futurum. Sensus argumentationis haec est.
Eodem instante quo potentia est plena, Actus producitur: Ergo res omnis
possibilis est necessaria. Cernis denuo argumentum nihil aliud habere quam
eodem instanti quo res est, nempe quo potentia plena supponitur) necessario (ex
hypothesi) eam esse; inferri autem in conclusione, necessitate^ aut
impossibilitate^ absolutam quae infinitam porro retrove causaru^ seriem ex
aequo respiciat. Nempe quicquid est, qua^do est, necessario est; Ergo non
potuit Deus efficere ut non fuisset, causa plane physica and cogente (nempe
causa aliqua integra) ad istud producendum determinatus, suaeque nunquam
potestatis existens. Quis ita demonstrantem laudet? Est quidem haec ejus
demonstratio caeterarum suarum haud absimilis. Cujusmodi fuerint illae and alii
docuerunt and ipse sum adhuc ((...)) ostensurus: sufficiat aliquo modo
erroribus suis hoc loco (fundamenta evertendo) obstitisfe, caetera vel ab
eruditissimo Bramhallo expectantes, vel in quaestione de Hominis natura
differentes. Lubricum esse locum hunc omnem nosti me semper profiteri, illud
tamen habent reliqui, omnes sive Philosophisive Theologi, ut in difficultatem
aliquam conjecti unde se clare expedire nequeant, illud tamen suscipiant, ut a
Deo ipso contumeliam omnem amoveant, ut in illum delicta hominum minime
rejiciant, ut pietatis atque virtutis fundamenta non tollant, praemia
auferendo. Haec ille minime (ut cernis) curat, and sententiam minime
demonstratam defendere conatur, ubi nihil neque quoad rem neque quoad rations
novum invenies praeter illam, sive confidentiam sive audaciam, qua fit ut mala
dogmatis (...) front minime tecta agnoscere non vereatur. Quin istis
praeteritis ad alia progrediamur.

CAP. 4. De Eodem and Diverso.
Quaerere identidem ex me solent aliqui (qui mihi curae esse existimant, ut
Hobbiana quae sunt omnia possim intelligere) cujus familiae quorumve
Philosophorum sive antiquorum sive recentium tribulis fuerit hic noster, qua
fuerit origin, quos habuerit in Philosophia parents, quem ducem sequatur,
reliquaque hujusmodi. Fuerunt inter Antiquos celeberrima Scholarum nonnullarum
nomina, Academiae, Lycaei, Stoae, Hortique. Extiterunt hac nostra aetate and
parentum viri illustres, vel ex gente nostra vel ex vicinis aliquibus, qui
Philosophiam vel veterem auxisse plurimum, vel novam condidissel, vel
fundamenta saltem Philosophiae olim perficiendae jecisse non immerito dicantur.
Habuimus Gilbertum atque Verulamium reviviscentis Philosophiae parents, quorum
alter Democriti principia resumendo, alter ad experimenta atque observationes
revocando, tanquam ad carceres, quin veteris Philosophiae defectus detegendo,
novamque plane methodum ad naturae rerum in vestigationem delineando (meliore
certe jure quam Thales Eclypticae (...) inveniendo,) naturae fores aperuisse
videantur. Habuimus Harriotum and Warnerum summos and in Naturali Philosophia
and in Mathesi viros, (quorum tamen opera plurima ne pereant est metuendum)
Habemus Oughtredum aliosque quorum lectione viri in Philosophia saniore and
Mathematica profundiori excellentes infiniti prodierunt. Illud certe de quo
gloriari possit, habet Anglia nostra, (quicquid illa interea Galilaeo
tribuendum censeat) aut Philosophiam ipsam, aut fundamenta saltem atque
methodum philosophandi, caeteris omnibus dedisse. Nempe Methodum a Verulamio
(in fragmento de Parmenidis Telesii and Democriti Philosophia) delineatam
secutus Cartesius in Naturalibus, eaque quae de Aequationibus habet Harriotus
intelligendo, iisque nonnulla de suis praeclarissima adjiciendo, is demum
evasit quem summa admiratione prosequentur saecula omnia (ni invalescat
barbaries) futura. Quinetiam ut nomina futura sint olim Illustria Gassendi,
Digbaei, Alibii aliorumque etiam multorum (neque enim illud agimus ut
praeclaros viros memoremus,) nullus ego dubito. Nosti autem ex illis
unumquemque fere ducem ex antiquioribus sibi praecipuum elegisse: nempe
Cartesius omnia Atomorum motu situque and figura absolvens (eamque plane
methodum ingrediens quam delineaverat Verulamius noster in fragmento jam
laudato) Democriti in parts (quem in plurimis secutus est Epicurus) ivisse non
immerito videatur. Gassendus interim, exempto prius Epicuro a praejudiciis
popularibus quibus omni aevo nimium laboravit, ivit aperta fere professione in
parts Epicuri. Nobilissimus interea Digbaeus suo cum Achate philosophiam eam
quam ornarunt Peripateticam vocandam esse voluerant. At hi quidem viri
praeclarissimi atque immortali honor digni, imo immortalitati indubiae
consignati, illud impensius studuerunt neminem laedere, pietatem vel promovere,
vel nullo modo destruere, quin sua omnia modeste, at (quantum fieri potuit)
accurate atque demonstrative proferre. Ab existentia Dei animique incorporea
natura sua omnia deducit Cartesius, a Democrito in ista re discedens. In illum
veluti finem and scopum sua dirigit Nobilissimus Digbaeus, ut animi Spiritualis
adeoque immortalis natura innotescat legitima demonstratione. Siquid in
Philosophia Epicuri occurrat quod in religionem importunius ruere videatur,
obruit illud statim rationibus Gassendus antidotumque citissime ministrat, ne
serpat venenum. His ita se habentibus volunt aliqui de Hobbio nostro rem totam
accuratius percipere; unde ortus sit, quem sibi scopum proponat, intelligere
summopere cupiunt. Verum enimvero V.D. rem difficilem requirunt, minimeque sine
aliquo saltem labor peragendam. Malmesburiensis est hoc quidem credo; and
Senex est, hoc ipse diserte affirmat, caetera non sunt adeo simplici oratione
enuncianda. Neque etenim Academicum eum esse credendum est (qui omnes in
universum Academias lacessit) neque Academiarum nostrarum statum intelligit. At
neque Peripateticus est, cui insanit ubique Aristoteles, neque in Horto Epicuri
versarus esse videatur, cui (inanis licet sit omnis oration) nihil tamen inane
esse decernitur. Quin igitur (inquis) Stoicus est plane ortumque habuit ex
porticu (Malmesburiensi,) atque ego equidem fateor multa esse quae pene faciunt
ut huic illum familiae adscribam. Habuerunt Stoici Aniculam quandam fatidicam
(ut Ciceroni ubique audit) Pronaeam, ut habeant etiam senem eumque magum, qui
eam comitari possit, non est inconcinnum certe, aut incongruum mihi videtur. At
vero multa sunt, quae huic positioni obnituntur faciuntque ut (...) non sit
Zenonis discipulus. Certe aestuabant olim Stoici ut fatum ponentes,
necessitatem eam quae libertatem tollat, minime tame^ intulisse videre^ntur.
Quin ipsis de virtute de bono and malo earumque legibus aeternis,
magnificentius sentire, and loqui, quam reliquae solebant (...) Philosophorum,
solenne fuit. At ipsi cura non est de Fato, modo necessitatem ponat, bonum
malumque tollat, imo illud habet non Stoicorum sed Epicurei, -- quod arctis --
Relligionum animum nodis exolvere pergit.

Sed abrumpendum esse mihi sentio sermonem hunc totum, ne prolixus fiam. Certe
difficile illud est uni alicui parenti hunc Philosophum asserere: illud mihi
inquirenti altiusque pervestiganti innotuit, traxisse ex Graecia originem
(eaque antiqua) suam Philosophiam. Habuit (inquit) ista, Phantasma quoddam
Philosophiae aliquatenus simile, (imo non ovum ovo similius) habuerunt
Athenienses Empusam and spectrum intus fraud plenum and sordibus. (Resolvitur
interim ipsi omnis Philosophia in Phantasma, nempe spatium est Phantasma; and
Locus Corpus quod cum Phantasmate coincidit; Motus, derelictio Phantasmatis,
atque ita in universum). Quanquam autem de Eodem and Diverso caput hoc
inscripserit, invenietur ipse tamen semper idem. Ac de diversitate primum
loquentem audi, deinde de Identitate.

Primum igitur. 2. illud demonstrandum suscipit, duo Corpora non esse idem.
Profunda res est, attendamus, obsecro, ad demonstrationem. Idem est quod est in
eodem loco, at duo corpora non sunt in eodem loco; (quippe in duobus) Ergo.
Pulchre admodum. At nemo dicturus (opinor) est duo Corpora esse idem, qui non
illud etiam affirmaverit duo Corpora in eodem loco esse posse. Oportuit igitur
minorem probasse.

At (inquis) annon verum est duo corpora ea esse quae sunt in diversis locis
and contra? imo quidem verissimum, sed frustra interim assumi ab ipso locum
dicimus ut medium sit quo demonstratur Identitas Corporum vel eorum diversitas.
Cum etenim coincidant ipsi corporis locique sui conceptus, sitque ipsi
necessario idem locus ubi idem est Corpus, diversitatem Corporum, vel contra,
hoc modo demonstrare est idem per idem probare velle. Mitto explicare eum (ut
opinor) nullo modo posse Identitatem loci alicujus, cui Locus omnis est intra
animum, (nempe Phantasma, vel gladius Delphicus) nihilque habeat extra animum.
Quot enim homines, tot Phantasmata.

Ex ista tamen demonstratione infert omnia corpora differ numero: quanquam
hoc ipsi non ut demonstratum, sed ut verum largiamur, illud tamen molestum
nobis erit explicare, quomodo in corpus unum idemque coalescant Atomi diversae,
and quid illud sit quod Corpus ex Atomis infinitis constans unum denominet. Sed
de istis postea, ubi de principio individuationis; differunt (inquit) Res
(nempe Corpora) vel magnitudine vel plusquam magnitudine, illa similia haec
dissimilia dicuntur; dissimilia vel specie vel genere differunt. Been habet
quod, finem invenerunt dichotomiae, metuebam ne omnia divisionibus impleret.
Videamus quid sit differ specie, quid item genere. Specie (inquit), differ
dicuntur, si differentia eorum eodem sensu percipiatur, ut Album and Nigrum,
quanquam ex eorum numero ipse sim, qui non existimant album and nigrum differ
specie, sed ita se habere album and nigrum, reliquosque colores ad colorem, uti
se habent Petrus, Johannes and Thomas ad hominem. Quin tamen fieri potest ut
dissentiant a me hac in re viri eruditi non luctabor. Verum illud quaero, an
non differentia inter Thomam and Simonem eodem sensu percipiatur. Differet
igitur Thomas specie a Simone: at vero specie non differt; nam and Simon homo
fuit and magus est habitus, aliaque plura quae nunc non est opus repetere.

At pergit, dicitque ista genere differ, quorum differentia non percipitur,
nisi sensibus diversis. Instantiam pono, cujus solutionem ab ipso expecto.
Illud libenter quaererem, an motus celeriter reciprocatus differat genere a
motu tardiori? nempe intra pulsuum duorum intervallum corpus aliquod, exempli
gratia, funiculus tensus vel corda utrinque constricta paucas vibrationes
perficere statuatur; deinde eodem spatio mill; quaero, an motus posterior a
priore toto (quod aiunt) genere differat? nulla certe (inquies) ratione.
Attamen motus ille qui priori casu visum movebat, nunc movebit auditum, and
quod prius motus erat vocatum, nunc sonus appellabitur, poterit itaque eadem
omnino res quoad naturam (modum solummodo mutando) varios ferire sensus,
ideoque ab iis non erat Philosopho sumenda differentia vel Specifica vel
Generica.

In tribus Articulis vel Sectionibus sequentibus aggreditur rationis seu
relationis in quantitate definitionem ejusque explicationem. Verum ista ad
examen redegit Cl. D. Wallisius, multisque ostendit quam fuerit (...) sibique
contradictorius, quam fuerit rudis atque imperitus omnis ejus sermo qui est de
proportionibus; vere illum nimirum sua cum ratione insanire. Quare Sectiones
istas hoc loco transibimus.

Sect. 6. de Relatione disserens ita statuit, non esse eam Accidens diversum ab
aliis Relati accidentibus, sed esse unum ex ipsis, nempe illud ipsum secundum
quod fit comparatio. Exempli gratia, inquit, Aequalitas vel inaequalitas idem
accidens est quod rei magnitudo sub diversis nominibus. Est igitur hoc saltem
ex ejus sententia concludendum, aequalitatem esse magnitudinem (vel
quantitatem) non minus quam inaequalitatem. At vero Capite sequente nempe 12..
8. haec habet, ratio (id est Relatio) inaequalium quantit as est, Ratio vero
aequalitatis quantitas non est. Pugnare certe mihi haec videntur, cupio ut ipse
litem hanc dirimere velit, neque enim nostrum est tantas componere lites. Miror
certe deseruisse eum phantasma suum hoc loco, ubi maxim ad relationis naturam
explicandam posset inservire (cum enim in comparatione consistat omnis relatio
quae rationis opus est, quidni jure non malo dicere possit relationem esse
Phantasma.) Verum hoc fatum esse aiunt eorum qui daemonio (vide Epist. Ded.) ad
aliquod officium utuntur, ut se licet alias importunius illis ingerat and
reculas perturbet; open tamen ejus aliquando serio indigentibus, subducere se
soleat illico atque officium detrectare.

Sed properandum esse sentio ad illud quod omnium maxim scire cupiebam, atque
ab ipso discere sperabam: nempe quid illud sit quod corpus aliquod sive
quiescens and stabile (siquod sit ejusmodi) sive in motu aut fluxu perpetuo
existens, unum esse faciat and denominet. Cujus quaestionis solutionem. 7.
pollicetur. Ut autem contrahatur oration, quaeramus ab ipso (caeteris omissis)
an ipse sit idem ille Thomas Hobbius qui (in aeternum scilicet oppidi istius
decus) Malmesburiae natus est. (Neque enim mei interest in annos Hobbianos
inquirere) si autem idem sit ille qui olim puerilia etiam meditatus est, qua
ratione, qua causa factum sit, ut sit Idem. Ad primum igitur membrum respondet,
esse eundem hominem senem qui fuerat juvenis, vel confundenda esse jura omnia
humana (poterat and divina, nisi ipsi nihili fuissent, adjunxisse) manet igitur
ut nodum illum secundum explicet and solvat. Enumerat autem modos aliorum
quibus individuationem determinant; nempe, alii ex unitate Materiae, alii ex
unitate Formae, alii ex aggregato omnium Accidentium oriri and contineri
individui unitatem asserunt; harumque omnium sententiarum enumerat incommoda.
Ex prima confunduntur (inquit) jura. Ex secunda, duo corpora erunt idem corpus:
Ex tertia, nihil omnino esset quod fuerat:: Quin igitur attendamus ad illius
sententiam. Idem (inquit) est homo propter formam talem quae est principium
motus (nempe cogitationum atque actionum omnium) and fuit in generatione. Idem
autem corpus infans and senex non est. Haec (inquam) est ejus sententia, in qua
multa habemus notanda and servanda in locum de homine, quorum and ipsum
meminisse precor. Utputa eundem esse hominem non idem corpus, unde sequetur
naturam hominis diversam plane esse a natura corporis. Quinimo unitatem hominis
petendam esse ab unitate formae, formae quae sit principium motus, atque adeo
sit substantia, quae maneat per integrum vitae tempus atque sit eadem; and
proinde sit substantia permanens, quae eadem maneat in varia and multiformi
materiae partiumque corporis universi mutatione, ideoque sit incorporea. Haec
quia largitus est hoc loco pro sua benignitate Thomas, nos iis aliquando forsan
perfruemur. Interea ipsius intererat, ut explicasset qua ratione differat
sententia haec sua, a secunda ab ipso jam relata, and quomodo effugere possit
istud incommodum quod nobilissimi Digbaei sententiam comitatur.

Quin and alias eum ut Delium natatorem desideramus: inquit (Cap. 8.. 23.)
Forma est Accidens propter quod corpori nomen imponitur. Accidens est
concipiendi corporis modus. (c. 8.. 2.) est itaque sententia sua forma hominis
corporis humani modus. Est autem haec eadem principium motius, and (cum de
action quaeratur) principium and causa pro eodem sunt habenda. (c. 9.. 6.)
Causa autem motus in corpore nulla est nisi in contiguo, and moto. (c. 9.. 9.)
Est itaque and incorporea, and corporis humani modus, and corpus aliquod ipsi
contiguum and motum; accurate haec quidem, pro more Hobbiano. Sed omissa
contradictione sui ipsius, de forma hac a corpore jam diversa inquiramus, quam
si placuerit, Animam nunc appellabimus, a corpore diversam eam, and (natura
sua) disjunctam. Est (inquit) haec, Corpus motum, corpori humano contiguum;
motum est, and motum corpori humano communicate, ergo ab alio corpore movetur,
and quia motum corpori (idem manens perpetuo) communicate, movebitur etiam ab
alio corpore perpetuo continuoque motu: eritque hoc modo progressus in
infinitum, nisi tandem aliquod concedatur (...). Haec aliaque hujusmodi ea sunt
quae libenter a Philosopho hoc nostro explicata cupiebam, at Cynthius aurem
vellit, and admonuit modestum me esse in quaestionibus oportere, ista enim
Thomae in mentem non venisse: quinimo ad alia potius, ne in librum Epistola
inconcinnum excrescat, esse transeundum.

CAP. 5. Considerantur Capp. 12. de Quantitate, and 13 de Analogismo. Et primae
ejus Philosophiae finis imponitur.
QUae restant sub titulo Philosophiae primae Capitula tria sequentia Libri de
Corpore (de Quantitate, Analogismo, de Recto, Curvo, Angulo, and Figura.) Cum
vel plane Geometrica sint plurima, vel ad Geometriam propius spectent
Geometriaeque Hobbianae fundamenta contineant, ad inquisitionem a se faciendam
ea pertinere non immerito judicavit tum Clarissimus Wallisius, cui uberius in
hac re and impensius laborare, tum etiam Cl. Andreas Tacquetus cui nonnisi
strictim libellum istum attingere visum est. Atque isti quidem viri doctissimi
fecerunt eruditione sua atque diligentiaut nihil fere relictum mihi sit
animadversione dignum. Caput 12 totum in expositione quantitatum (re levi)
versatur. 13. magno conatu rebus clarissimis nubeculas offundit. De utroque
brevissime. Levissimum illud (imo ut libere dicam futilissimum) est quod habet
Sectione tertia. Ubi ait, exponi lineas, superficies and solida per motum, ut
talis motus vestigia maneant. Nempe importune motum hic definitionibus infert,
ut perturbet omnia, factisque ambagibus inficetis, ut scientiae and eruditionis
speciem suis conciliet, perpetuo fere in tenues and leves sententias solet
desinere. Quid etenim est hoc loco, motuum vestigia manner nisi lineas,
superficies duci etc. nullusque est Paragraphes istius (si exponatur) sensus
praeter istum, exponi lineas si ducantur lineae, and ita consequenter. Quinimo
long melius veriusque asseruisset exponi motus per lineas, quam lineas per
motus. Nugax quinetiam puerisque appositum illud videri potest (nempe juventuti
paratum rudi) quod sequitur, exponi lineas etc per appositionem, ut quando
linea lineae (id est) longitudo longitudini adjungitur, (quod and de aliis
dimensionibus effert) Qualis est ista (quaeso) expositio quantitatum? tu mihi
si tibi abundat otium hoc etiam expone. Phantasticum illud est quod habet
Sectione quarta, nihilque sapit penitioris Mathematicarum rerum cognitionis,
ubi ob hanc rationem tempus exponi posse lineis ait, quia tempus est imago
motus. Nescire videtur omnia quaecunque tandem rationem aliquam aut
proportionem habent, imo quidni dicam omnia in universum exponi lineis posse,
and eodem plane jure, quo tempus hoc modo exponitur, exponi a Mathematicis
solere.

Exponi dicit (. 5.) numeros vel per expositionem punctorum, vel per
expositionem nominum numeralium, unum, duo, etc. Qua quaeso ratione effugit eum
literarum numeralium, Ciphrarum etiam Saracenicarum aut specierum enumeratio?
quibus exponuntur numeri non minus quam verbis and nominibus, sive voce sive
scripto expressis. Nempe ea ratione effugisse haec illum videntur, ne for sa^
ulla in re etiamsi minimi momenti plenus atque accuratus scriptor evaderet.
Pondus exponi dicit per corpus aliquod grave. 7. Been habet; linea per lineas,
motus per motus, numeri per numeros, pondus per pondera exponuntur. Euge
Philosophe, Logice, Mathematice profunde! imo vero haec omnia lineis
exponuntur, cujus rei rations modumque integrum suaderem, ut proxima editione
faceret, ut existimarent homines eum non ignorasse. Neque etenim ratio duarum
magnitudinum tunc exponitur (ultima exegesi) cum quantitates ipsae exponuntur,
nisi de ratione sola Arithmetica, quae in excessu simpliciter consistit,
loquatur; (contra.. 8.) cum illud habeat ratio Geometrica, ut ductionem vel
applicationem ipsa in notione involvat, quae nonnisi numerorum, vel specierum
beneficio (modo numerorum ordinatorum) explicari possunt.

Jam vero (inquis) fieri non potest, ut proportionis naturam intime
penitissimeque non cognoscat, qua una in re rite tractanda non solum ea quae
praxim habent, sive in numeris, sive in Triangulis solvendis (in quibus omnis
Astronomia, Geographia, Architectura, caeteraeque arts humanae vitae
inservientes) consistunt, quin and omnis profundiori in Mathesi peritia, sive
in Theorematis inveniendis, sive in problematis solvendis, exercetur.

Opinaris impossible esse ut ista non cognoscat, quae prima fere sunt
Matheseos elementa a pueris intime animis hauriri solita, atque infundi,
quicunque in Mathesi, sincera unquam fruuntur institutione; atque ipse revera
V.D. in eadem antehac versatus sum sententia. Memini a juventute mea
Mathematicum eum ingentem habitum fuisse; electus est hoc nomine ut Carolum
Principem in Mathematicis disciplinis institueret. Charus hoc nomine fuisse
fertur illustrissimae doctissimaeque D.D. de Cavendish Familiae qui and
Mathematicas scientias egregie plurimi calluerunt, and Mathematicorum insignium
sive Nostratium sive Alienigenarum (prout mihi saepius narrarunt Clarissimi
viri D.D. Painus, and Oughtredus, gentis Anglicanae ornamenta) uti Harmonicorum
nuncupatione Mersennus, Conicoru^ Mydorgius palam testati sunt) eximii semper
atque generosi animi Patroni extiterunt. Egone igitur ipsum hac laud gloriaque
quam diu antehac consecutus est, sententia aliqua in ipsum atque in eruditionem
suam duriori spoliabo? Egone ipsum possessione hac sua detrudam, atque ex
Mathematicorum familia submovebo? Certe V.D. lubrico nunc in loco mihique
odioso versari contigit, ubi de hominis sive eruditi, sive pro erudito habiti
doctrina atque scientia statuendum esse videatur: Conscius nimirum tenuitatis
ipse sum meae; satis ego novi quam sit mihi curta supellex: Clamare soleo animo
non ficto aut ad speciem composito, verum intus dolente, quantum est quod
nescimus! quin etiamsi a viris eruditis exciderit aliquid, quod non sit ingenio
excultum, industria elaboratum, parcius ista tamen objicienda memini. Quare sit
Hobbius eruditus, imo eruditissimus; vel si non sit, pro viro tame^
eruditissimo, ubi maxim illud ipsius intererit, habeatur. Sit, licet felix
ubicunque malit, modo hoc juventuti nostrae fraudi non sit aut periculo, modo
metus non sit, ne viri humana saepissime patientis, autoritate vel studiorum
impedimenta atque obstacula ministrentur, vel ut rapiantur in errorem. Verum
enim vero cum hic mihi videatur rerum nostrarum status, liceat mihi paucissimis
prolatis locum hunc transilire.

Revera (ut semel illud proferam) nosti me semper ante productum atque editum
hunc librum de Corpore, de Thomae (in Mathematicis praesertim,) intima scientia
dubitasse, de ista re tamen vix quicquam palam protulisse. Cur autem neque jam
ille me praeconcepta hac sententia dimovit, accipe paucis rations.

Animadvertebam jam tum hominis ferociam, and recurrebat saepius in animo quod
puer olim didicerim, nempe -- didicisse fideliter arts
Emollit mores, nec sinit esse feros.


Neminem ego (cui tamen cum viris eruditissimis a puero versari contigit)
noveram in aliquopiam scientiae genere profundius versatum, qui mitis non esset
and humilis, de se suisque modeste sentiens. Cernebam eum legitime minime
demonstrantem ea quae demonstrasse se venditabat, quin ea quam plurima, quae
videram, ingenium minime subactum atque accuratum olere. Videbam de rebus
Mathematicis confuse atque inconstanter, minimeque clara ratione perpetua atque
evidenti, (quasi eas per transennam aut nubibus interjectis, and e longinquo,
non comminus, familiariter, absque velamine intuitus fuisset) locutum; eaque
audiveram quae a viro Mathematico excidere posse minime judicabam; de molimine
dioptrico, de susceptis atque promissis Geometricis; quanquam autem suaderent
nonnulla ut invalenti jam senectuti (de qua quidem honorifice sentire soleo and
loqui) ista tribuerem, metuebam tamen ne ab imis fundamentis, atque ab ipsa
juventute, male fuisset institutus; nimirum objecit se hoc loco illud
Plautinum. Hi senes, nisi fuissent nihili jam inde ab adolescentia,
Non hodie hoc tantum flagitium facerent canis capitibus.


Atque haec quidem ante visum extremum hunc laborem mihi in mentem venerunt;
hoc autem conspecto opere, evanuit statim ab animo dubitatio omnis, dispergente
eam penitus turpi atque infelici Tetragonismo, aliisque quae mallem sepulta.
Vidi ipsum adversus Analyticae istius lucernam saeculo hoc nostro (immenso
studiosorum emolumento) accensam, veluti vespertilionem involantem, juvenibus
incautis suadentem, ut suos sibi oculos eruerent, quod tantae in Mathematicis
luci impar ipse foret: vidi eum maxima molientem, in minimis tamen (etiam iis
quae ad proportiones spectant) faedissime errantem; quinimo pueriles istos
errores continuo in viriliores adolescere -- viresque acquirere eundo.


Haec autem quia fusius ostendit Cl Wallisius in Elencho Geometriae Hobbianae,
nolo ego quod actum est agere, aut spicilegium facere; verum quoniam ipse
Hobbius cum Vindice quodam Academiarum de Methodo (uti vocat, imperite, cum
methodus non sit, sed nova solummodo quantitatum designatio) Symbolica
controversiam instituit, totusque in eo est, ut juvenes a Symbolica ista seu
speciosa designatione (qua freti Vieta, Oughtredus, Harriotus, Cartesius
Mathematicas disciplinas immensu^ auxerunt) abducat ad verbosam istam sive
veterum sive recentium Mathematicorum; re ipsa ostendam quicquid sani habuerit
in capite de Analogismo facillime Symbolica methodo demonstrari, atque ipsa
quantitatum hujusmodi designatione nuda patere, cum ipse ea interim inconcinne
and perturbate non sine frequenti paralogismo evincere conetur. Nihil igitur
aliud supponentes praeter hoc unum, Arithmetice proportionalia tum dici cum
inter terminos antecedentes and consequentes aequalitas est differentiarum;
Geometrice cum est aequalitas quotorum; age: Theoremata sua de proportionibus
universa nos totidem lineis aperte ostendamus.

Manifestum autem est ex praemissis proportionem Arithmeticam hoc modo in
universum designari posse, ut sit ^ proportio Arithmetica. ^ etc. proportio
Arithmetica Continua.


Proportio autem Geometrica hoc modo. ^ Proportio Geometrica. ^ Proportio
Geometrica Continua. vel b. ba. ba2. ba3


Istis hoc modo praesumptis ad Theoremata Hobbiana accedamus. Sint in
proportione Arithmetica.

Art. 5.] ^ Item ^ Item si ^ Erunt ^ Item ^ Item si ^ erit ^
Alias sit ^ erit ^ ergo non ^


Sint autem in proportione Geometrica.

Art. 6.] ^ Ergo ^ ^ ^ etc. ^ etc. ^ ^ ^ ^
Sint

7. ^ and ^ erunt ^

Sit

8. ^ Erit ^ etc.

Et

9. ^

10. ^

11. ^

12. ^

13. Sint quotcunque. ^ Erit ^ Coroll. 1. ^ Erit ^ Coroll. 2. Compositio
rationis. Coroll. 3. Sint ^ erit ^
quae est ratio perturbata.

14. ^

15. ^

16. Nihili est.

17. Sint numero impari.

^ erit ^ subdupla ^ etc.

18. Si ^ Erit ^

19. Sint ^ Erit ^

20. Sint ^ Erit ^ Est enim ^ Ergo ^ Et transponendo ^

21 ^ Ergo ^ vel ^ Erit ^

22. Sint magnitudines ^ Erit ^

23. ^ erit. ^

24. Est definitio.

25. Sint ^ erit. ^

Restant tres adhuc articuli quorum cum scopum integrum paucissimis complexus
fuerit Cl. Wallisius eumque ostenderit, nolo ego eos adjicere, ne forsan
contingat, quod dici solet post Homerum Iliada conscribere. Cernis V.D. omnia
sua de proportionibus Theoremata quae ipse perplexa and multipliciter errante
oratione vix ac ne vix ostendit, sola hac Symbolica quantitatum designatione
manifesta esse, atque ex ipsa proportionalium definitione demonstrationem secum
far, iis qui in Symbolica hac vel speciosa Arithmetica omnino sunt
exercitati; imo cum ipse forsan, methodo (uti eam appellat) verbosa cerebellum
crebris saevisque ictibus feriendo, pauca haec Theoremata extuderit, poteris
facillime hac art horae unius aut alterius spatio mill Theoremata (imo
terminorum numerum augendo artemque combinationis applicando, millia millium)
ejusmodi, invenire atque inventa per ductum vel applicationem nudam
demonstrare. Quod ad Vindicem attinet cujus in gratiam suscepta haec omnis
videatur comparatio, non sum ipse admodum sollicitus: De causa Academiarum quam
adversus Thomam hunc nostrum suscepit, imo and de sua, judicabunt viri boni
atque eruditi: illud solummodo mihi curae est nequid detrimenti ab hujus
hominis commixta arrogantiae atque (...) imperitia Respublica literaria capiat:
hoc unum igitur cupio, siquis haec leget ut alta mente illud recondat, neminem
hactenus in iis autoribus qui Symbolicam hanc coluerunt ( Vieta, Harrioto,
Warnero, Oughtredo, Cartesio, Schotenio, aliisque,) aliquem vel minimum (qui
sit alicujus momenti) errorem invenisse. At in Hobbio hoc nostro qui de
Analytica nova, more potius Psittacorum quam Geometrarum, sermonem ubique
instituit, omnique molimine ab ipsa juventutem retrahere conatur, inventurum
esse quemvis in Geometricis mediocriter exercitatum, infinitos errores,
nihilque sanum quod non sit vel tritum and vulgar, vel ab aliis haustum ne
dicam clanculo surreptum, Imo vero si centum mihi forent linguae simul oraque
centum, illud ipse intonarem, fugiendas esse, veluti Syrenum cantilenas,
illorum hominum voces, qui adolescentes a speciebus atque rerum ipsarum
contemplatione ad verba deducerent; quoties hac ratione Hobbius vel scopulis
adhaesit, vel horribile passus est naufragium. Imo vero (nunc ego vos alloquor
Adolescentes, siqui haec nostra estis lecturi,) nisi vobis ipsis defore
velitis, nisi ventis and ipsi ludibrium debeatis, eos ipsos (statim ab haustis
Geometriae primis elementis) jam supra laudatos Autores Nocturna versate manu,
versate diurna.
Cernitis fl^bilem Hobbianae methodi verbosae illius atque loquacis
catastrophen.

Frigidus, O pueri, (fugite hinc) latet Anguis in herba. Discite tamen quorum
facta imitamini eorum exitum perhorrescere.

Atque hic quidem (quia Caput 14 Clarissimo meo Collegae curae fuit, ut illud
fere integrum difflaret) Philosophiae Hobbianae primae Finis esto.

SECTIO. III. De Physica Hobbiana.
CAP. 1. Examen Capitis 26 libri de Corpore, quod est de Universo and Syderibus.
HActenus extra Philosophiae Hobbianae pomaeria in Suburbiis haesimus, versati
scilicet in Propaedeumatis; juvat nunc in urbem ipsam introire ibique aedificia
tam praeclaris fundamentis superstructa contemplari, nempe Edita doctrinae
sapientis templa serena. Quanquam autem confer huc gradum vel animi gratia
aliquatenus juvet, vel instituti ratione adductus necesse habeam, nolo hic
tamen usque morari, ne convulsis jam antea fundamentis, opprimat me, vel caput
laedat labentis operis ruina.

Partis hujus initio, Hobbio gratulatur Thomas, quod praeterita (nempe
Computationem, Primam Philosophiam, and Geometriam) ita executus fuerit, ut
nihil illic affirmaverat, quod non fuerit satis demonstratum. Motus (inquit)
and magnitudo per se and abstracte consideravimus. (cap. 24. ad finem)
Praeclarum factum! modo verba condonaverit Priscianus. Nempe opus exegit, quod
nec Jovis ira, nec ignis,
Nec poterit ferrum, nec edax abolere vetustas. --
Nemo illum lachrymis decoret nec funera fletu
Faxit. --
Nomen certe habiturus est olim, illudque inter Icaros aut Orontios forsan
immortale. Tres nempe viros magnos natura edidit. Alexandrum magnu^ atque
Agathoclem aiunt maximas
Duo res gessisse: quid sibi fiet tertio
Qui solus facit facinora immortalia?
Ego quidem, ut cernis, aegre divellor a Thoma nostro ob Geometriam suam
praecipue laudando, qui de quadratura Circuli scripsit problematice. Scripsit
de tribus Thomis libellum stapeltonus nostras, (and ipse hoc nomine clarus)
quidni ipse adjiciam quartum? at at quonam meo fato fieri dicam ut erepta sit
mihi haec provincia (eaque a Doctissimo Collega felicissime administrata, qui
lauds Hobbianas (in Elencho) pro meritis suis immortalibus, pleno ore
ebuccinat?) quonam inquam fato, nisi eo cujus author est Philosophus hic noster?
quod quia delicta omnia tollit ab hominibus; ignoscet igitur ipse mihi absque
ampliore honoris praefatione Physicam ipsius aggredienti,

Incipit ipsi Naturalis sua Philosophia, a contemplatione Sensionis and motus
Animalis. At quoniam is scopus est atque finis omnis istius capitis, ut
operationes humanas explicet, earumque rationem reddat, nos autem de Homine (ex
mente Hobbiana) post absolutam Physicae suae considerationem separatim agere
initio decrevimus; a Capite potius 26 quod est de Universo and Syderibus
inscriptum, exordiemur. Atque hic quidem licet tibi (V.D.) de magnis rebus
nobisque magnopere desideratis loquentem audire. Quaestiones initio istas
proponit 1. An Mundus sit finitus, vel infinitus. 2. An fuerit aeternus, vel
non fuerit aeternus. 3. An sit pleniu, vel non plenus.
Quis esse potest (quaeso) animo tam duro and stupente ut ad ista non gestiat
and aures arrigat? quis ea scire non desiderat? quare de duabus simul prioribus
eum dicentem primo audiamus, deinde de iis singulatim.

Quaestiones (inquit. 1.) de Magnitudine and Origin mundi, non a Philosophis,
sed ab iis qui ordinando Dei cultui, legitime praesunt, determinandae sunt.
(...) quo me geram modo vir dignissime? quanta de spe decidimus! sperabam ipsum
de omni re quaecunque sit proposita ornate and copiose dicturum. Cur nos
deserit caputque condit, subducitque oculis? quid est quod spem metumque
iramque and gaudium tyrannica hac sententia simul excitando nos cruciat? Non
sunt (inquit) ista a Philosophis determinanda; non forsan a Stagyrita, sperabam
autem a Malmesbu^ien^i omnia bona fuisse expectanda. At ab iis determinanda
esse assetit, qui ordinando Dei cultui legitime praesunt; Nempe ab iis
potestatem gladii quo cunque modo adepti fuerint (hoc in Leviathane and libello
de Give ubique statuit ^irum hic gladius est gladius Delphicus, ad omnia
inservit, editque oracula.) Vereor ut se nsu^ hujus paragraphes pl^ne
assequantur omnes, hic autem is est. Si edixerit magistratus mundum fuisse
aeternum, aeternus fuit; fi non fuisse aeternum sed creatum, creatus fuit and
non aeternus: eodem modo, si statuerit Magistratus immensum esse mundum,
immensus est; sin e contrario, non est immensus.

Nempe hoc est quod supra asseruit veritatem and falsitatem ex hominum arbitrio
pendere. Ita Senatum statuisle audiverat nunc Oxonium Cantabrigia, nunc
Cantabrigiam Oxonio fuisse antiquiorem. Ego quidem credo potuisse Thomam illud
determinare; nolle autem donec Rex fiat vel Pontifex Romanus. Erunt certe
felicia illa tempora ubi vel Rex ipse Philosophabitur vel Philosophus regnabit.
Cernis quanti intersit Reipublicae (saltem literariae) ut ipse dominetur. Sed
protelandam esse cernis rerum istarum in genere expectationem: venemur interim
(fieri si possit) ejus sententiam primo de magnitudine mundi, deinde de
duratione.

Nihil (inquit) absurdi sequetur, sive sinitus mundus sive finitis mundus sive
infinitus st^uatur. Statuatur igitur infinitus and videamus quid inde
consequatur. Nempe ponatur esse corpus infinitum, cum autem corporis natura
ipsi in eo consistat, ut extendatur, adeoque ut dividi possit, dividi
statuatur; Quod si dividatur, ex partibus constabit; quod si ex partibus
constat, non erit u^m vel indeterminabile. Parts enim quotcunque cum singula
sint finitae etiam simul sumpta facient totum finitum. (cap. 7.. 12.)
impossible igitur est, ut Corpus sit infinitum. At vero Mundus Hobbio corpus
est, nihilque habet praeter Corpus; infinitus igitur Hobbio non est. Certe
sequitur ex hac positione (atque illud fatente Hobbio) vel totum non esse majus
sua part, vel Solemn, Sydera, variaque Systemata Planetarum mundi parts non
esse (quamvis ex iis universis mundus ipse constet) quorom tamen prius esse
rationi repugnans ait se alibi demonstrasse (alii pro principio intelligentiae
illud habuerunt.) posterius jam ipso hujus capitis initio evertit, cujus
Epigraphe est de Universo and Syderibus, initum est illud: contemplationem
sensionis sequitur contemplatio Corporum quae sentiendi objecta sunt, objectum
autem omne universi mundi vel pars est, vel partium aggregatum. Parts igitur
habet mundus universus, idque ex mente Hobbii ideoque ipsi infinitus si
statuatur, vides quid sequetur. Sequetur (inquis) ut ipse fibi manifest
contradicat; at ipse susceperat absurdi nihil sequi ex ista positione: sibi
ipsi igitur suisque demonstrationibus contradicentia sequi, non est ipsi
absurdum. Omissa igitur quaestione de magnitudine mundi, transeamus ad ejus
durationem, ubi melius fortasse rem suam geret.

2. Atque hic quidem triumphantem eum invenies in aliquem qui ex rebus
naturalibus mundi originem (uti videtur) demonstrasse se jactitat. Odi ipse
certe jactantiam omnem: quare prius videbimus quomodo se habeat ista inter
Thomam istumque (...) controversia. Postea quid sit ex principiis Hobbianis
statuendum.

Est igitur libellus quidam Anglico idiomate scriptus, cui titulus est Tentamen
Philosophicum. Huic scopus est, ut ex principiis rationi humanae manifestis,
evincat Dei existentiam ejusque Attributa; Animi humani immortalitatem, and
demum S. Scripturae authoritatem. In primae partis executione illud sumit, aut
mundum hunc nostrum Originem habuisse, aut dierum e.g. numerum actu infinitum,
quodvis assignatum tempus praecessisse, unde sequetur totum non esse sua part
majus. Nempe numerus praecedens nativitatem Isaaci non erit major eo qui
nativitatem praecessit Abrahami: hoc autem judicat istius libelli author (quae
est and mea sententia) esse absurdum. Quid interim ad haec D. Hobbius?

Hoc modo demonstrantem (inquit) se laudare non posse. Dolendum hoc certe tibi
mihique in Autoris istius gratiam, ni forsan (quod ille de Vindice, qui huic
Autori [ut nosti] admodum affinis est) laudari ab homine qui moribus est
Hobbianis ipse minus honestum esse judicet.

Sed quare nou potest eum laudare? quid Thomam (quaeso) movit, ut tam horrendo
judicio adversus eum constituat? ut fulminis tam diri vim coruscam in eum
evibret? Quoniam (inquit) similis demonstratio est, ac si quis ex eo quod
numerorum parium numerus sit infinitus, totidem esse concluderet numeros pares,
quot sunt simpliciter numeri, id est, pares and impares simul sumpti. Imo vero
parem esse concedo ratiocinationem vel potius eandem, illud express dixisse
libelli istius autorem, posita mundi a part ante (ut loquuntur) aeterna
duratione, inferri exinde ea incommoda quae positionem numeri actu infiniti
consequuntur. Inter ipsa autem esse aut infinita ex finitis constare, aut totum
non esse majus sua part. Quae utraque ipse absurda esse judicat. Expectabam ut
Hobbius pro eroditione sua ostenderet vel ista a positione aeternitatis
Universi non consequi, vel non esse absurda; vel si aeternus sit mundus numerum
dierum infinitum datum aliquod tempus non actu praecessisse, vel hoc concesso,
totum esse part sua majus, (simpliciter numeros paribus vel imparibus plures.)
Verum satius est ista contemnere quod (inquit) faciunt merito tum Eruditi, tum
Idiotae, illi quia intelligunt, hi quia non intelligunt. (Delicate admodum!)
Quaeres cui demum familiae sit ipse ascribendus; hoc potius ex sequentibus
innotescet. Dicendum enim restat quid sit ex principiis Hobbianis hic and alibi
dispersis statuendum.

Nolo pertrahere lentam orationem, paucis rem accipe,

1. Statuit Hobbius determinari non posse quaestionem de mundi Aeternitate.

2 Cum statuat contemnendam esse ratiocinationem ex positione numeri infiniti,
ipse interim eodem utitur ratiocinio. Quaestionem eodem modo determinat,
adeoque sibi ipsi semel iterumque contradicit.

Primum horum jam antea manifestum est factum, ubi Magistratui vindicandam hanc
potestatem decrevit, Philosophis auferendam. Docendum est potius principiis a
se positis in hoc loco, ipsum contradicere. Contemnendum esse argumentum illud
a numero actu infinito asserit. Vel igitur contemnendum est, quia ex positione
mundi aeternil non sequitur numerum dierum actu infinitum esse, vel quia ex
numero actu infinito nil mali sequitur: illud dicere nullo modo potest; hoc
autem sibi in mente fuisse ostendit prolata ab ipso instantia. Quare ipsum
alibi loquentem audiamus. Nempe (Cap. 7. Sectione 12.) Notandum (inquit) est,
etsi in tempore (quod potentia infinitum est) numerari possunt plures horae
quocunque numero, qui assignari possit, numerum tamen illum finitum fore; omnis
enim numerus finitus est, -- parts quotcunque cum singulae sint sinitae, simul
sumptae constituent totum finitum -- duo autem tempora infinita esse intelligi
non potest. Cernis principiis a se positis aperte eum contradicere and seipsum
contemnendum esse laborare. Dices ista non absque ingenio aliquo aut studio in
contradictionem trahi posse. Vide igitur illum in libello de Homine (p. 132.)
praeclare quidem mea sententia ratiocinantem. Effectus quos naturaliter
agnoscimus, potentiam sui productivam supponunt, eamque productionem eorum
praecedentem. Potentia autem, aliquid existens supponit quod illam habeat. Aut
igitur res ista existens aeterna est, aut non aeterna; Si non fuerit aeterna,
producta est ab Antecedente aliquo, illudque ab Antecedente, donec ad aeternam
(id est, primam) potentiam potentiarum primamque causam causarum perveniatur.
Haec autem ea est quam Dei nomine homines concipiunt. Spero Hobbiana omnia
legitime demonstrata esse, quaenam est vis autem hujus demonstrationis? quare
necesse est ad aeternam eamque primam causam pervenire, nisi ex eo, quod
progressus in infinitum non datur, ne daretur numerus actu infinitus? Cernis
eum, ut hominem quem Academiarum fuisse vindicem existimabat, prosterneret, cum
eo una ruere and seipsum vulnerare non detrectasse. Quis (quaeso) indomitas
tantus dolor excitat iras?
Quid furis? aut quonam vestri tibi cura recessit?


At dices tu forsan non esse tempestivam hanc lamentationem; non patere ex
doctrina Hobbiana, eundem esse Thomam hunc Senem ista edentem, qui fuit Junior
(and vegetior) ille de Homine, multo sanius and doctius scribens: adeoque non
ipsum sibi contradicere. Atque ego quidem sentio accurate and stricte cum hoc
homine agendum. Quid si igitur evincam ipsum eodem hoc capite, imo eadem
sententia, eodem spiritus efflatu ea quae mutuo se destrunt efferre. Et si
(inquit) ex eo quod nihil potest movere seipsum, satis recte infertur, primum
aliquod esse movens quod fuerit aeternum, non tamen illud inferetur quod
infer soleni, nempe aeternum immobile, sed contra aeternum motum, siquidem ut
verum est nihil moveri a seipso, ita etiam verum est nihil moveri nisi a moto.

Ex eo quod nihil potest movere seipsum infertur (inquit) primum movens, quod
fuerit aeternum. Mihi plane contrarium ex principiis suis sequitur, attend,
quaeso, annon and tibi. Sit enim movens, ergo ipsum movetur, ex Hobbii
Philosophia; ergo vel a se, vel ab alio, and si ab alio non erit primum movens,
contra hypothesin; si ergo sit primum aliquod movens, erit (...).

At secundo, non infertur (inquit) primum movens immobile, sed motum. Ego vero,
siqui mihi sint oculi, siqua men's, cerno primum motorem etiam ex Hobbii
doctrina immotum non motum esse debere. Sit enim motus, causam ergo ipsum
habuit, at causa motus nulla esse potest nisi in Contiguo and moto (c. 9.. 9.
and alibi saepe) primum igitur movens non est, sed praecedentem habuit motorem,
unde denuo si motor primus statuatur, sequetur esse illum (...). At ipse verum
esse inquit nihil moveri a seipse. Imo and simul statuit nihil moveri nisi a
moto, exinde autem inferri primu^ motorem. Nempe primus motor est qui ab alio
movetur, and quia omne movens ab alio movetur, est igitur primum movens.
Sustine me, quaeso, (V.D.) ne forsan me statim corripiat vertigo? imo, -- Iam
jam vertigine tectum
Ambulat and geminis exurgit mensa lucernis.
Video certe, annon and ipse vides? Colluctantia and mutuo se destruentia,
Phantasmata. bella! Horrida bella! Tecta fremunt, resonant magnis plangoribus
ether
Non aliter quam si immissis ruat hostibus omnis
Carthago.


Sed nolo homini eo in loco insultare, ubi lacessitus aliquo modo esse videar:
satis est ea quae author iste Tentaminis Philosophici posuerat, (quem eundem and
Vindicem Academiarum fuisse credit) destruere conantem manifest eum interim
aut hominem exuere, aut rationis deliquium subire. Transeo ad Quaestionem
tertiam.

3. An mundus ^it plenus vel non plenus.

Versati sumus hactenus in iis quae rationis sunt merae, ab ejusque solius
principiis petenda, ad ea nunc accedimus, ubi rationi sensus (experimenta
ministrando) inservit. Ita ut in aliis quidem ingenii, hic ingenii simul and
diligentiae Hobbianae specimina habeamus. Nosti quaestionem esse nobilissimam,
in utramque partem acriter disputari, mihi autem cum caetera quamplurima a
pleni assertoribus aliquo modo explicari posse censeam, illud interim minime
intelligibile esse, quomodo ex corporibus simplicibus and homogeneis alterum
altero sit rarius vel densius. Mentem sic explico. Si de Corpore aliquo
rarefaciendo (exempli gratia) s^matur Aqua) quaeratur, affirmant pleni
assertores faciendum esse ingressum quendam partium Aeris minutissima^um in
aquam, easque cum partibus aquae conjungendas and miscendas, hinc fieri ut
nubes sit aqua in palude existente rarior, atque in caeteris eandem esse
rationem, rarefieri, scilicet, aerem ingressu ignis, vel aetheris, corporis
natura sua aere rarioris. Atque hucusque intelligi possunt. Quaerimus autem nos
quae causa est ut sit Aer Aqua molis ejusdem rarior? Si dicatur Aeri esse
immistum aethera, redibit quaestio: scil. plus esse materiae in aqua quam in
aere, hoc etiam intelligimus. At quaerimus qua ratione fiat, ut nunc plus
materiae seu corporis, nunc minus, aequale spatiu^ occupet? Cum autem eo res
ista ultime redigatur, ut vel dimensionum penetratione, corporum subitione,
ejusdem corporis diversa quantitate (quae idem omnia mihi sonant) hoc. fiat,
vel partium nunc propius adjacentium, nunc intervallis majoribus dissitarum
positione. Fateor me ex eorum numero esse qui posteriorem hunc modum
intelligere se posse putent; priorem autem minime me adhuc assequi potuisse,
adeoque hac saltem ratione vacuum non esse denegandum me existimare. Quid
interim Malmesburiensis?

Ad tollendum vacuum adducit experimentum satis tritum, attamen ut sibi videtur
validissimum. Deinde argumenta etiam tollit vacuum Astruentium.

Esto (inquit) Hydria A B, quali uti solent ad rigandos hortos Hortulani, cujus
fundus pertusus sit pluribus foraminibus, habeatque osculum A digito
obiurandum. Aqua autem Hydria impleatur, occluso tunc ^oulo, aqua non effluet
per foramina, am^to autem digito, per omnia; rursusque, applicito digito simul
and subito omnis sistetur.

En Experimentum! revera satis tritum (quin and alia habet Epitheta Doctissimus
Moranus.) quid inde evincitur? Hujus (inquit) rei causa est, quod aqua pondere
suo subjectum aerem pellere ante se non potest.

Pellere autem non potest, propierea quod locus-nullus sit quo pulsu^ se
recipiat, nisi vel pellendo aerem vicini^m usque ad foram^n A, ubi intret and
succedat defluenti, vel faciendo, ut per ipsam aquam (dicere debuit, prout and
moxse explicat, per fundi foramina) transeat Signum (inquit) hoc-est vacua non
dari.

Mirabere procul dubio argumento tam inani eum niti vacuum e mundo ejicere, cui
intersuit maximopere illud demonstrasse. Cum sit illud fundamentum unicum
Philosophiae suae naturalis, quo semel convulso labitur ea omnis. Imo infirmum
eum esse oportet, cui istiusmodi argumenta sunt validissima. Exponamus illud
ante-oculos.

1. Causa (inquit) phaenomeni in hydria est, quod aqua aerem pellere non
potest. 2. Pellere non potest, nisi aer in ejus locum succedat. 3. Succedero in
ejus locum non potest nisi vel per osculum, vel per fundi foramina.
Cernis totam vim argumenti ad vacuum tollendum in secunda ista propositione
consistere: illam autem tum indemonstratam esse relictam, tum etiam falsissimam
esse contendimus.

Concedo nimirum causam phaenomeni esse quod aqua hoc loco aerem pellere non
possit, verum hujus imbeoillitatis causam eam esse, quod aer non possit simul
in ejus locum succedere, pernego. Non pellit aerem in hydriis vulgaribus, quia
pondus aquae non superat pondus vel vim resistentis aeris.

Resistit enim aquae (occluso jam Hydriae osculo) aeris columna vel Cylindrus,
cujus basis est prementis aquae basi aequalis, atque ipse ad Atmosphaerae
extitimum ambitum extensus.

Aequiponderat ista aeris Columna, aquae Columnae pedum circiter triginta duum,
uti experimento jam infra tangendo constat.

Si igitur ad irrigandos hortos uterentur homines ejusmodi Hydriis quaru^
altitudo tot pedes excederet, deflueret aquae illa pars quae dictam altitudinem
superaret, quantacunque ea foret atque ad aequipondium descenderet, etiam
osculo occluso caeterisque omnibus eodem modo cum Hydria Hobbiana se habentibus.

Verum cum Hydriis tantae altitudinis neque utantur hortulani neque uti
possint, non defluet ipsis (occluso jam osculo foraminibusque in fundo
angustioribus existentibus) aqua, non quia succedere non possit in locum ejus
aer, sed quia aerem ab Atmospherae summitate desuper ipsi incumbentem and
praeponderantem loco pellere non possit.

Nempe si causa hujus phaenomeni foret naturae a vacuo abhorrentia, non magis
aqua deflueret in altissimo canali, occluso atque (ut aiunt) Hermetice
sigillato, quam in Hydria Hobbiana, imo ob fugam hanc vacui attolli posset aqua
in datam quamcunque altitudinem, open nimirum machinarum hoc uno principio
nitentium.

At vero aquam ob fugam vacui non ultra 32 pedes circiter ascendere sive in
Antliis, sive in Siphonibus. sive machinis aliis quibusque, experti sunt
antehac causam ignorantes suo magno cum dolor, quorum interfuit terminum hunc
aquarum ascensui, id est, pondus hoc aeri naturam minime tribuisse.

Si vacuum ita fugiat natura, ut ejus metu atque abhorrentia, singultiens quasi
spiritumque cohiben^, aquam in hydria ne defluere possit, retineat; quae causa
est quod idem in altioribus non faciat canalibus, imo quae causa est, quod, si
argento vivo impleatur haec ipsa hydria modo 26 uncias altitudine excesserit,
defluet illud statim omne, nimirum si aer sive ex summo, sive ex imo
interveniat; sin minus, defluet tamen donec ad altitudinem non nisi 26 unciarum
in Hydria quantaecunque altitudinis pervenerit? Quod autem de Aqua and de
Argento vivo dictum, intelligendum est etiam secundum ponderis Analogiam de
quocunque demum alio liquore. Nerope non esse eum in canali satis longo ob
fugam vacui permansurum; verum prohibito aere aliove corpore, atque ab ingressu
impedito, descensurum donec in tubo vel canali relictum sit, quantum 32 pedibus
Aeris vel 26 unciis Argenti vivi aequiponderet.

Haec cum ita se habeant, norint ii omnes qui naturam ipsam contemplantur,
quique in deliciis habent sensus atque experimenta consulere, omnia prius
lustrare phenomenon quam de rebus naturalibus (...) atque (...) e cathedra
effundunt. Miraberis tam laevam fuisse philosopho huic nostro mentem, ut
Philosophiae suae naturalis universae molem tam lubrico fundamento atque
fluenti, temeritate maxima atque oscitantia imponeret. Sed tamen aequum erat ut
sui similis ubique procederet, ut ultima primis responderent, ut diligentia
ingenio palmam minime praeriperet. Qualis ab incoepto processerit, ut sibi
constet.

Videbat certe, occluso Hydriae osculo aquam non effluere, amoto autem digito
ut aer superne ingrediatur per omnia fundi foramina, rursusque applicito
digito, simul and subito sisti eam omnem. Ecce observantis (pueri opinor olim)
diligentiam.

Hinc ita philosophatur, Ingrediente aere superne aqua, and aere non
ingrediente non effluit, Ergo impossible est (ipsius verba sunt) ut aere non
ingrediente effluat. Ideoque ut sit vacuum aliquod, est impossible. Ecce
ingenium Philosophantis!

Dicimus aeris ingressum nonnisi ad modum accidentis aquae effluxum comitari;
verum phenomenon ex aeris adversus aquam resistentia omnino regulari, nimirum
Hydriae osculo occluso resistit Aquae Aer ad extremum usque Atmospherae; atque
ille quidem in hac instantia aquae praeponderat, sive resistentiam objicit
aquae gravitate majorem; remoto autem digito, resistit aquae non columna aeris
ad Atmosphaeram, verum ad Hydriae osculum solummodo extensi; unde aquam
praegravare dicimus, ideoque effluere.

Hactenus ingenii and diligentiae specimina exhibuimus. Habebis and judicii in
adversariis sternendis: Sunt isti vel veteres, vel novi, quorum illi rationibus
agunt, hi experimentis. Argumenta petuntur ex Lucretio, and sunt illa quatuor.

1. Vacuum nisi detur, nihil (inquit ille) moveri incipiet, non lapis in aere,
non piscis in aqua. Nam quo squammigeri poterunt procedere tandem
Ni spatium dederint latices? Concedere porro
Quo poterunt undae, cum pisces ire nequibunt?
Aut igitur motu privandum st corpora quaeque,
Aut esse admistum dicendum in rebus inane,
Unde initum primum capiat res quaeque movendi.


Nimirum haec argumenti vis est; piscis in aqua nequit moveri nisi spatium det
aqua; ista autem spatium dare non potest si omnia sint plena, neque enim habet
quo se recipiat. Nempe quo instante piscis versus plagam aliquam movetur, and
aquam eo propellit, nisi vacua sint spatia quae motam aquam admittant, erit vel
corporum subingressio, seu penetratio, vel motus necessario in infinitum versus
plagam eandem continuatus, quae duo implicant: Quare nisi vacuum detur, non
incipiet Piscis (exempli gratia) moveri. Quid ad haec Thomas?

Nempe (inquit Sect. 3.) hoc argumento concludi potest, nisi fuisse motum
mobili coaeternum, vel coaevum, quorum neutrum consistit cum doctrina Epicuri,
qui and mundo and motui initium abstulit. Nondum ergo vacui necessit as
demonstratur.

Praeclare omnino and Hobbianiter! Neque enim aliud occurrit vocabulum, quod
hujus hominis sive ingenium sive judicium sive diligentiam and attentionem
exprimat.

Disputat de initio motus rei cujusque Lucretius. Respondet Hobbius de initio
motus in universo, conceditque motum in universo nisi simul cum corpore
universi incipere nullo modo potuisse: esse nimirum motum corpori vel
coaeternum, si edixerit Magistratus mundum fuisse aeternum; vel coaevum, si
statuerit mundum caepisse. Nempe motum corpori necessario coaevum esse ait hoc
argumento evinci. Ipse vero illud neque hoc argumento neque ullo ingenio
Hobbiano evinci posse existimo. Ponatur mundi corpus factum fuisse, sive
initium habuisse, quod ex principiis Hobbianis jam supra intulimus; quae causa
esse potest, ut motus non fuerit corpori jam facto superinductus? Si Deus sit
causa mundi, uti statuit ipse alicubi (C. cap. 15. Sectione 13.) idemque sit
primus motor; quidni potuit corpus primum creare, deinde motum ei communicare?
-- Dic Quintiliane colorem,
Dic aliquem. --
Verum quid haec omnia ad argumentum Lucretii? hic certe locum habet illud quod
dici solet. Ego tibi de Alliis loquor, tu respondes de Capis; disputat
Lucretius de Pisce, habet ipse interim (quod aiunt) nihil ad Rhombum: de Pisce
in liquido movente, de quo Thomas est omnino mutus.

2. Quin pergamus illico ad secundam Lucretii argumentum, quod sumptum est a
pondere and continetur (ut ait) in his versibus. Corporis officium est quoniam
prem^re omnia deorsum;
Contra autem natura manet sine corpore inanis;
Ergo quod magnum est aeque, leviusque videtur,
Nimirum plus esse sibi declarat inanis.
In ea sententia est Lucretius (and, ut opinor, omnes saniores) gravitatem
atque densitatem. quinetiam levitatem and raritatem se mutuo consequi; quin and
stat densi corporis affectionem vel (...) perpetuum in sphaera observationis
nostrae esse descensum (inter leviora) atque ad terram vergentiam: sic igitur
argumentum Lucretii instituimus.

Sunt ex aeque magnis, corpora alia aliis leviora, (id est sensu nostro
rariora) quod absque vacuis interstitiis esse non potest, quare concedendum est
esse in natura vacuum. Atque hoc quidem argumentum (quod de Hydria dixit ipse
ex adverso) mihi videtur validissimum and gravissimum. Attend, obsecro, ad
illius responsum. Nempe tria hic reponit.

1. Deorfum nihil negotii habere cum natura rerum, sed esse figmentum nostrum.
2. Si omnia (inquit) ad unum infimum tenderent, aut nihil coalesceret, aut
omnia in unum locum cogerentur. 3. Quin tollitur vis argumenti, quia idem facit
atomis intermixtus Aer, quantum efficere existimat ille intermixtum vacuum.
At certe illud deorsum uti nihil habet negotii in natura rerum, ita nihil
habet virium in argumento Lucretiano; si vim aliquam habuisset, omississet
illud pro more suo noster Philosophus.

Nihil aliud voluit Lucretius quam corpora, (in certa mensura sumpta) habere
corporeitatem, densitatem, gravitatem, sibi invicem proportionalia: Cum sit
autem Gravitas in orb hoc nostro nonnisi Symptoma densitatis, frustra ex
relativa Symptomatis natura, and sophistice eludere vult ipse argumentum ab
ipsa corporis natura vim habens. Quare responsa ista petita a figmento (...)
deorsum and a tendentia ad unum infimum, levitatem potius Sophisticam olent,
quam hominis Philosophi and verum quaerentis, gravitatem. Ubi autem ait
facturum esse idem hoc loco, intermistum aerem, atque intermistum vacuum, facit
ut illum fidenter asserere non verear, nullibi eum solere vel sua vel aliena
intelligere. Sumantur duo corpora ejusdem (ut loqui solemus) magnitudinis,
diversae autem densitatis, nempe pes cubicus Terrae qui sit A and pes cubicus
vaporis alicujus B. Est (inquit Lucretius) corpus A gravius, id est, densius,
ergo plus habens corporis quam B; vel contra, B levius est, id est rarius A;
ergo minus habet corporis in spatio aequali, ergo plus habet vacui.

Respondet Hobbius B levius esse quam A, non quia vacuum habet immistum, sed
aerem; vel igitur aer iste immistus tantum habet corporis quantum habet pars
Terrae sibi mole aequalis, vel non; Si non habet, conceditur vacuum in aere;
sin habet, ergo utrinque tum in Terra, tum in vapore (id est, tum in A, tum in
B,) erunt Corporeitas, Densitas, Gravitas aequalis.

Nempe hoc est quod ipse initio monui, quamvis per corporum rariorum ingressum
possit Rarefactio in infinitum fieri intelligi^ non tamen esse mihi (credo
certe nec alteri cuivis) intelligibilem notionem raritatis absque vacui
imaginatione. Cernis interim leve esse and nullius momenti responsun^ Hobbianum
ad argumentum illud de Pondere.

3. Argumentum (inquit) ter^ium ab eo sumitur quod Fulmen, Sonus, Calor,
Frigus, Corpora (exceptis ipsis Atomis) etiam solidissima penetrare visa sunt.

Argumentum nempe hoc ita potest institui:

Aut datur vacuum, aut corporum penetratio; ista non datur neque dari potest;
concedendum ergo est illud; in disjunctione cum omnis dubitatio consistat,
probat eam legitimam hoc argumento Lucretius; admittitur intime a corporibus
solidissimis Fulmen, etc. quae ipsa sunt corpora; aut igitur subeunt ipsa
corpora, eaque penetrant, aut in spatiola vacua recipiuntur; non illud, a quo
communis hominum (Philosophorum) sensus abhorret; hoc igitur statuendum. Quid
ad ista Malmes buriensis? Nempe

Sed haec (inquit) ratio, nisi quis prius demonstrarit ea omnia sieri non posse
excluso vacuo, per motus perpetuam generationem, invalida est.

Est (ut nosti) V.D. vir quidam Nobilis inter nostros non immerito celebris,
qui itineris in parts Orientales a se peracti rationarium scribens, illud
notavit, differ a nobis Turcas non moribus solummodo quibusdam and
institutis, verum ipsa ratione primisque judiciis de rebus. Fieri potest ut
origin Turcica sit Philosophus hic noster (illud sententia de fatali rerum
omnium necessitate, illud sublata in rebus civilibus omnis libertas, summaque
in regimine affectata ab ipso Tyrannis suaderet) hoc certe habet cum ipsis
commune, differ a nostra, omniumque quibuscum versamur eruditorum hominum
ratione, ipsius rationem; adeo omnia nostris contraria habet ratiocinia.

Probat ab ingressu fulminis in corpora solidissima, vacuum, Lucretius;
respondet non valere argumentum, nisi prius demonstraverit absque vacuo fieri
hoc non posse; annon satis est jam nunc hoc ipso argumento illud evinci?

At (inquit) haec ratio invalida est, nisi demonstrarit, fieri non posse
Fulmen, Sonum, Calorem, Frigus, per motus perpetuam Generationem.

Multa certe habeo hoc loco, quae possem refer. Separanda esse nimirum
Fulmen, Calorem, Frigus, a Sono. Et cum sonus motu solo phantasma excitante
creetur, aliter interim de Fulmine, Calore, Frigore (eo saltem quod
congelationis causa est) esse statuendum; nempe non motu solo elementorum vulgo
sic dictorum, sed motu in corpore modo sibi peculiari constituto ea fieri,
Fulmen vapore sulphureo, calorem igne, frigus particulis nitrosis e.g. fieri,
atque haec corpora solidissima subire: quare concedendum adhuc esse vel vacuum,
vel penetrationem. Verum non eo necesse habet Lucretius ut fugiat; Nempe hoc
illud est quod sibi concedendum optat Hobbius, motus perpetua generatione haec
omnia fieri; at prius ostendit Lucretius Thoma nequicquam reclamante absque
vacuo neque motum, horum phaenomnon Causam, incipere potuisse, nec esse.

4. Postremo (inquit) Argumentum quartum ab eodem Lucretio proponitur his
Versiculis. -- Duo de concursu corpora lata
Si cito dissiliant, nempe Aer omne necesse est
Inter corpora quod fuerat, possidat inane.
Is porro quamvis circum celerantibus auris
Confluat, haud poterit tamen uno tempore totum
Compleri spatium, nam primum quemque necesse est
Occupet ille locum, deinde omnia possideantur.


Vis argumenti patet; sint duo corpora quaedam plana ac and ag quae juncta
primum concipiantur superficiebus, deinde separentur ita ut angulum constituant
cag vel bab. geometrical diagram Facta hac corporum separatione ingredietur
aer, and spatium cag implebit: supponatur aer ingredi incipere ab
extremitatibus planoru^ c, g, and ad a tendere; cum igitur amotus in instanti
fieri nullo modo possit, prius perveniet ad puncta b and b quam ad a, ideoque
aliquo temporis spatio vacuus erit locus inter a, b, b interceptus. Hic
(inquam) est sensus argumenti Lucretiani; videamus nunc quomodo argumentum hoc
tollere conetur Philosophus hic noster.

Respondet, pugnare ista cum sententia Epicuri; imo aliquanto plus pugnare,
quam sententiam eorum qui vacuum esse negant.

Verum quid nobis est negotii hoc loco cum Epicuro? Quaeritur de vacuo, an
detur in natura: dari probat Lucretius, argumento jam supra explicato;
Respondet Hobbius deserere Lucretium magistrum suum Epicurum. Clamandum denuo
esse cernis -- Ast ego falces quaerebam.

Sed and illud videamus, an neglectus fuerit Epicurus, and quomodo illud
evincat Hobbius. Supponit Epicurus ex Atomis omnia constare quae sunt in rerum
natura (i.e.) ex corpusculis (non ratione and intellectu hominum, verum)
naturaliter insecabilibus; ex atomorum istarum conjunctione res oriri, ex
earundem separatione dissolvi; quin esse in corporibus quibuscunque mistis,
spatiola quaedam vacua, ubique fere interspersa: haec est quide^ generalis
Epicuri Hypothesis. Quomodo nunc eam labefactavit Lucretius? Non valet (inquit
Hobbius) argumentum Lucretii, nisi ostenderit corpora aliqua esse infinite
dura: sed si supponamus Atomos (ut Epicurus) insecabiles, habentes tamen suas
superficieculas, si componerentur duo corpora secundum plures vel unam tantum
utriusque superficieculam, argumentum hoc Lucretii firmissima demonstratio
erit, corpora nulla quae ex atomis concreta sunt, ulla unquam vi diffringi
posse; id quod quotidianae repugnat experientiae.

Sententia responsionis haec est, si corpora infinite dura superficiebus
jungantur (sive majora sint corpora, sive ipsa atomorum corpuscula) nulla
unquam fieri poterit eorum separatio. Cur ita? quaesumus. Nempe si fiat
separatio, vel erit motus instantaneus, vel erit vacuum concedend um. Atque hoc
quidem concedit, imo supponit Philosophia omnis tum Epicuri tum Lucretii, hoc
est quod in gratiam Epicuri contendit argumento jam nunc proposito Lucretius;
illud autem Epicurus, Lucretius, and sanae mentis omnes (imo ipse H.)
rejiciunt. Et quaenam est ea pugna Lucretii ^um Epicuro? Mihi quidem videtur
Lucretius etiam Epicuri rem strenue curasse. -- alterius sic
Altera poscit opem res, and conjurat amice.


Somniat interim hic noster nescio quas pugnas and praelia, -- bella, horrida
bella
Et Tybrim multo spumantem sanguine cernit.


Certe contentiosum eum esse oportet, cui ubique, at que in locis tam serenis
occurrunt rixarum and pugnarum phantasmata. Quod ad rem ipsam in qua versamur
attinet, illud habent tum Epicurus tum Lucretius, quod nullo modo experientiae
aut rationi repugnat, nempe separari posse, corpora superficiebus conjuncta,
sive Atomi fuerint, sive ex Atomis composita: hoc autem (cum motus in instanti
fieri non possit) absque vacui concessione evenire non posse. Duobus igitur
istis, Experientiae and rationi innititur eorum ratiocinatio, qui vacuum a
natura rerum non esse excludendum judicant, neque in contrarium attulit
rationis vel umbram Hobbius, ut possit istam evertere sententiam; quinimo
postquam principium petiverit, dixit.

Hactenus ingenii Hobbiani specimina dederunt responsiones ad argumenta
Lucretii: transit ad experimenta quae a vacui assertoribus solent allegari.
Tria ipse adducit, nos quia primum cum tertio coincidit (urrisque ab aeris
compressione and dilatatione ductis) ad duo ea reducemus, vel primum potius
integrum transiliemus.

. 4. 2. Experimentum (inquit) secundum est, quod si Cylindrus concavus (videndi
experimenti causa) vitreus, satis longus, ex altera part apertus, ex altera
claus^, impleatur argento vivo, deinde part unde apertus erat, digito
obturata, in vas quodlibet in quo item sit argentum vivum, una cum digito
immergatur, erectusque statuatur, videbimus sublato digito (ut liber argento
vivo fiat descensus) descendere ipsum in subjectum vas, eousque ut pars quae in
Cylindro restat, occupet circa 26 pedis uncias, quicunque is sit Cylindrus,
modo dictis unciis 26 non sit minor; spatium ergo (inquit) aiunt Cylindri
reliquum, vacuum esse.

Nobilissimum est hoc quidem experimentum and admodum luciferum (ut
Inclytissimi Verulamii verbo utar) quod ab ingeniosissimo Torricellio primo
sumptum, deinde ab aliis excultum, phantasmata innumera (in causis rerum
enarrandis) abegit, ita ut cum hoc ipso autore certare posse non immerito
videatur. Nempe diuturnum in Scholis imperium obtinuerat axioma de Fuga Vacui.
Solebantque illud Sophistae ab usque Aristotelis temporibus, quasi carmen
aliquod legitimum ubique recitare. Ad machinarum fete omnium (Hydraulicarum
aliarumque ejusmodi) phenomenon explicanda, hanc unam machinam adhibebant, imo
istius Philosophiae naturalis quae experimentis minime dubiis nititur,
principium fere unicum est illud habitum, Naturam sc. a vacuo abhorrere; hinc
aquam in font Heronis elevari, eamque sectorem in Antliis sequi; hinc vinum ex
cadis plenis superne clausis inferius perforatis minime effluere, hinc aerem in
respiratione pulmones ingredi, hinc insinita peragi, quae vel quotidianae sint
necessitatis, vel usus, vel observationis. At certe displicuit ista
philosophandi ratio, iis qui causas rerum essicientes quaerebant, a finalibus
contenti abstinere: and quidem a Clarissimi Verulamii temporibus despicatui
plane fuit illa ipsa causarum assignatio: displicuit ipsi nimirum rem ita se
habere dicere, ob fugam vacui, and post eum aliis fere universis qui rerum
naturam profundius speculati sunt. Et quidem de formula ista vel phrasi,
aliquandiu est, ex quo inter Philosophantes convenit, delendam eam esse ex
numero causarum in natura; verum de re ipsa an natura vacuum admittat, an hoc
impossible sit in natura, nondum litigare desierunt homines, cum feliciter
(meo judicio) emersit istud experimentum, cujus occasion possint homines,
velut instantia quadam crucis, in veritatis naturae apprehensionem dirigi.

Quanquam etenim viri praeclarissimi nonnulli in ea fuerint sententia vacuum
neque esse, neque esse posse hac ratione, quia contradictionem istud involvat,
and quia corpore aliquo annihilato, nihiloque in locum ejus succedenti, corpora
illud prius ambientia, sunt eo ipso simul, and contigua, absque motu etiam
aliquo. Credo tamen istiusmodi judicia excidere nunquam a magnis viris
potuisse, nisi phaeno mena quamplurima eorum videntes, quae ob fugam vacui
contingere sunt existimata, ex praesumpta quasi vacui veluti impossibilis
suppositione, in causarum meditationes se statim conjecissent, ubi nullam rei
existentis causam a natura invenientes, atque rem mentis suae (praejudicio
occupatae, a sensu primisque intelligentiae principiis recedentis) arbitrio
quasi relinquentes, in ea inciderunt quae a ratione libera minimeque
praeoccupata (mihi saltem) videntur abhorrere.

Ipse certe nihil unquam incommodi ex vacui admissione cernere potui, imo neque
motum neque raritatem absque vacuo concipere unquam potui paulo hebetior.
Mirabar tamen quo motus principio ea omnia fierent, quae ob fugam vacui
accidere antiquiores magistri statuebant, donec ingenti Philosophiae emolumento
prodiit experimentum hoc, quod in hac re lumen accendit, fecitque ut possint ex
staticis principiis and mechanicis omnia clarissime explicari.

Nosti (V. Cl.) etiamnum inter eruditissimos viros disputari de vacuo ex
experimenti istius occasion, atque in eo dissensum esse ingentem, an exinde
vacuum sequatur. De qua re ego sic sentio. Non sequi immediate, absolute vacuum
esse Tubi jam supra expositi partem relictam, nempe locum illic esse subtili
alicui materiae, qualis est luminis vel effluviorum terrestrium. Ideoque
resolvi mihi ultimo, hoc argumentum in illud quod initio innueram de Raritate.
Verum cum manifest hoc argumento excludatur commune illud Aeris succedaneum,
quod occasionem certe ministravit sententiae de fuga vacui, cum possint omnia
melius hac hypothesi and intelligibilius explicari, cum conciliatus sit hoc
experimento sensus rationi, plurimaque naturae phenomenon clarissime possint
hoc modo intelligi; invalituram esse apud omnes impensius liberiusque
Philosophiae operam navantes sententiam quae vacuum admittit: nullus ego
dubito, quin and seculo sequente portentosum aeque fore, si quis vel sanguinis
in animalibus circulationem, vel Terrae motum, vel vacuum negaverit.

Sed vereor ne ingrata sit tibi ista digressiuncula; ad Hobbium redeo, ejusque
responsum ad argumentum ab experimento adducto.

Duae res sunt in experimento, quarum rations ab ipso expectamus.

1. Quid impleat locum Tubi a Mercurio relictum. 2. Quid faciat ut 26 unciae in
Tubo maneant.
Ad primam respondet, nullam se necessitatem vacui videre. Quare autem? Quia
cum descendit Argentum vivum, implet vas subjectum, and summovet tantum Aeris
ambientis, quanta est moles argenti vivi quod descenderit.

Praeclare admodum! nos ita plane constituimus; sed quid tum postea?

Si quaeratur quo abiit ille aer summotus, quid aliud dicendum est, quam aerem
illum tantundem abigere e loco proximo, and hunc alium and sic deinceps (in
infinitum credo) donec redeatur unde propulsio prima incepit? Ibi autem qua vi
aer primus pulsus est, eadem vi aer ultimo pulsus premet argentum vivum in
vase, and siquidem vis qua argentum vivum descendit deorsum satis magna sit,
faciet ut aer ipsum argentum vivum, quod in vase est, penetret, adeoque
ascendat ad implendum locum illum quem illi Vacuum arbitrabantur.

Praeclarum factum! Verum annon videt adhuc vacui necessitatem? Certe luscum
eum esse oportet. Ego vero ex ipsius sententia vacuum necessario concedendum
esse cerno.

Nempe post argenti vivi descensum in Tubo, priusquam repleatur spatium
relictum, impletur vas, movetur aer (in infinitum vel) completur circulas,
pulsatur argentum vivum in vase, descenditur, ( deorsum ne quis sursum aliquid
descendere existimet) ascenditur. Cum autem non possint agi in instanti Choreae
tam praeclarae, hoc saltem concedere necesse habet, in spatio temporis medio
vacuam esse partem illam Tubi ab Hydragyro relictam. Certe multa sunt quae
contra figmentum de aere in locum Tubi summum subeunte dici possunt, neque ex
omni eorum numero qui vacuum negantes experimenti hujus causam reddere conati
sunt, aliquis unquam tam crasse atque incondite de eo locutus est. Descendente
Hydrargyro nullo modo ostendere possit quomodo moveri queat aer, vicinumque
premat, nisi ipsi recipiendo locus sit; hoc autem absque vel vacuo vel
penetratione corporum concipi non potest. Neque necesse est, ut qua vi aer ab
Hydrargyro primo pulsus est, eadem ipse denuo Hydrargyrum premat, diffluente
nimirum pulsus vi in aeris expansum. Imo a quo demum principio fiet reflexionis
initium? Verum quid opus est multis? Cum ipsa experientia constet, Tubi summum
post argenti vivi descensum non esse aere repletum. Nempe hoc indicat vesicula
piscis alicujus, quae si expresso omni aere Tubo implendo injiciatur, post
argenti vivi descensum, in loco (nobis) vacuo supereminens, sese expandet
illico (vim suam sortientibus partium ejus elateribus) quod ipso in aere non
faciet. Imo vero si Tubus in experimentum sumptus non sit omnino argento vivo
repletus, sed deficiat aliqua part, ita ut antequam digito clausus immergatur
vel aeris uncia in Tubo quatuor pedum supersit, deinde omnia fiant ad normam
descriptionis Hobbianae, non jam manebit argentum vivum ad 26 unciarum
altitudinem, verum magno satis intervallo ab ipsa deficiet* Si contingat, facto
aliquo (post Hydrargyri descensum) in summo tubi foraminulo, ut aer superne
ingrediatur, effluet statim argentum vivum omne quod in tubo remanserat. Haec
omnia, aliaque ejusmodi quia Tibi V.D. notissima sunt (aliisque plurimis, qui
vel experimentum hoc ipsi ceperunt, vel Pecqueti libellum viderunt) brevissime
regerenda censui: ea sunt tamen quae commentum hoc Thomae inconcinnum funditus
evertunt.

Miror ego quidem, cur aeri parts hasce tribuat, ut in Tubi supremas parts
post multos exantlatos labores se furtim recipiant, annon praestitisset illas
Mercurio delegasse? Callido, quicquid placuit, jocoso
Condere furto?
Verum and aliud est cujus rationem pollicetur, nempe cur ad 26 uncias in Tubo
maneat Mercurius?

Atque ipsi quidem neque hoc in loco deest Responsio, nempe Minervam sibi
aequissimam habet, sibi pariter omni tempore propitiam, unde contigisse ipsi
autumo, ut de omnibus aequali fere felicitate vel disputet, vel respondeat.

Quoniam (inquit) vis argenti vivi, non in omni altitudine, satis fortis est ad
cogendam hanc penetrationem necesse est ut descendens fistat alicubi, ubi
nimirum aequilibrium fit, inter conatum ipsius deorsum, and resistentiam
ejusdem, contra aeris penetrationem; quod aequilibrium esse in altitudine 26
unciarum (circiter) ex hoc experimento manifestumest.

Ego certe hominem hunc quotidie magis magisque admiror multis de causis, nunc
autem quod neglecta omnino experimentorum (quae and satis obvia sunt and ab
aliis saepius repetita) observatione hujusmodi commentis potuerit iudulgere.

Nempe fieri potest, ut in pari prorsus descensu, argentum vivum, in tubo
altero, altius; altero, inferius, subsistat. Nempe sumatur Tubus trium pedum,
atque iste ita impleatur, ut uncia una sit aere repleta (nempe tantum a
plenitudine deficiat) deinde sumatur Tubus alter, qui uncia a longitudine
prioris deficiat, hic autem penitus impleatur, digitis occludantur, simulque
(secundum artem) immergantur. In posteriore hoc tubo erit argentum vivum ad 26
usque digitorum altitudinem, in priore multo minor erit manentis argenti vivi
altitudo. Quare phaenomeni hujus ratio non est, Quod vi^ argenti vivi non in
omni altitudine satis fortis est etc. Nempe caeteris eodem modo ad Hobbii
mentem habentibus phenomenon variis se habent modis; quare causam hujus rei
veram and naturalem non assignavit. Quin transeamus ad alterum experimentum.

Experimentum (inquit) tertium est, quod in vas solo aere repletum, tantum
tamen impelli potest aquae, quantum capit ejusdem vasis quasidodrans.

Quomodo autem fieri possit experimentum, docet (p. p. 242. 243.) open nimirum
vasis illic descripti, (Cujus constructionem and alii tradiderunt.) Ut Regius
in Philosophia naturali lib. 4. c. 12. Illuc igitur remittendi sunt lectores,
tu enim ejusmodi vas praeparatum habens, rem integram satis intelligis, quam
nos simul saepissime experti sumus.

Argumentum ita instituit, caeteris pro descripto a se modo praeparatis,
dataque porta, aqua omnis ejicitur, cujus causa nulla assignari posse videtur
praeter aeris seipsum a compressione liberantis impetum, ex quo sequitur aut
fuisse aliquid spatii vacui, aut plura corpora in eodem esse posse loco, quorum
posterius absurdum est, prius ergo verum.

Ad haec ea respondet, quae solent (uti tu satis nosti) a legentibus quos
novimus omnibus admirationem conciliare, nempe ex partibus constat tribus ejus
responsio, quae singulae faciunt, ut nihil tale quicquam a quovis eorum qui
Philosophiae nomina sua dederunt, excidisse unquam existimemus.

Nempe pro ea qua pollet eruditione, duplicem imputat argumento infirmitatem,
deinde de phaenomeni causis eruditissimas quasdam quaestiones movet and
objectiones adversus eos qui vacuum esse statuunt. Ipse interim de phaenomeni
hujus explicatione profundissime silet atque eruditissime. Dupliciter (inquit)
infirmum est argumentum. 1. Assumitur non concedendum. 2. Adducitur
experimentum vacuo repugnans.

Quid est autem illud non concedendum? ^ssumitur (inquit) aerem per Fistulam,
exire non posse, cum tamen aerem quotidie videamus, a fundo ad superficie^
fluminis, ascendere. Quis furor O Thoma! quae tanta licentia linguae? quis
unquam aerem per fistula^ exire, aut per flumen ascendere, negavit? Non hoc ab
iis qui vacuu^ ex hoc experimento concludu^t asseritur; verum illud, exire non
posse per fistulam sive Epistomio sive Siphone adaequate clausa^, neque per
aquam ^iam facere, nisi locum ipsi cedat fieri enim non posse, ut simul and
semel per easdem plane line^s aqua descendente, ascendat aer, ne duocorpora
eundem locum occupent.

Verum quid opus est verbis? dicimus aere^ non exiisse, du^ inj^ceretur aqua,
atque hoc manifestu^ esse, quonia^ no^ aliter aqua deinceps (locu^ dante
Epistomio) ejiceretur. Atque hic quide^ locus est, ubi nos mane^t subtiles
istae and prof^dae Philosophi hujus quastiones, atque objectio^es.

Quaerit primo, posito vacuo, quo principio mo^us ejectio fiat? dicimus ab aere
vasi incluso; nempe hoc est quod voluit; Ecce etenim paratissimum ipsi
triumphum. Aeris (inquit) motus ab imo incipit, ad summum tendit; motus autem
quo aqua ejicitur a summo incipit, atque ad imu^ tendit, atque quia hic dici
possit, nisi quis aere^ ut aquam expellat, descendere ultro dicat, non
intelligit.

Nempe legerat ipse olim in Magiro, quatuor plane esse elementa, quoru^ duo
sint gravia, duo leviora, inter levia aerem esse, solere aute^ levia ascendere,
quare ut aer aquam detrusurus descendat in phiala, absurdum esse, atque ita
pugnare vacui assertionem, cum ipso quod ad vacuum asserendum adducitur
experimento.

Cernis quam strenne evictum sit aerem non posse in hoc experimento aqua^
exprimere, quid, quaeso, dicam, aut non dicam? quibus nominibus ejusmodi
discursus insigniam? mihi certe nauseam ista movent, stuporem animo injiciu^t,
calamumque obtundunt. Dicimus aerem (corpus tenue) interspersa spatiola vacua,
corporis interim ex quo co^stat parts, elaterem ubique manifestu^, habere;
ita, ut (lanae, spongiarum, plumaru^, aliarumque rerum visu perceptibiliu^
instar) restituere se compressae possint, and soleant: hinc nunc in minorem
locum, trudi posse eandem aeris quantitatem, nunc majorem occupare videri;
habere autem terminos quosda^, quos ultra citraque sive dilatari sive compingi
nequeant. Pressum autem atque ultra communem raritatis gradum, constrictum,
plus minusve, conati eum elatere suo, ut in communem and quasi nativum
raritatis statum restituatur. Conari autem in orbem (non solum sursum) eaque
corpora repellere, quae resistunt huic ejusdem expansioni, and si qua detur
porta, ejicere: hinc nempe globulos plumbeos in sclopeto ve^taneo vi ingenti
explodi, hinc aquam in experimento proposito superiora domus (jucunda admodum
spectatu violentia) ^etere.

Haec certe est hujus phaenomeni explicatio ex vacui suppositione facilis,
aperta, naturae atque experimentis innumeris consentiens: videamus nunc qua
ratione ex principi^s suis illud ipse exponat, magni enim illius intererit
accurate hanc rem curasse, cui (ut antehac notavi) huic uni principio omnis
Philosophia incumbit.

Videamus, inquam? at videre non licer; neque enim aliquid adjecit quod lumen
in loco tam obscuro accendat; certe aliquid in causa esse oportet, ut taceat
oraculum hoc nostrum philosophicum, cui nunqua^ verba dare fuit molestum. An
existimas illum qui in experimento de Hydrargyro jam supra proposito, facere
potuit ut aer ascenderet, descendensque denuo argentum vivum in vase atque in
inferioribus Tubi existens (ingenti quidem zelo, ne daretur vacuum) penetraret,
ut in Tubi summitatem perveniret; an inquam) existimas eum nihil hoc loco
invenire potuisse, quod post aeris egressum, in phialam se clanculum reciperet,
aquam effunderet? absit ut ista cogitemus. Quin potius saeculum hoc nostrum
indignum tanto beneficio judicans rem istam reticuit, vel forsan ad sinem
physicae jam nuper inceptae properans, adeoque politicus jam statim evasurus,
prudentiam exercere voluit dicti illius memor. -- nulli tacuisse nocet, nocet
esse locutum.


Verum and multa alia afferti solere phenomenon, ad vacuum probandum asserit,
ut Thermometra, Aeolipilas, Sclopetum ventaneum; quae quidem, si aeri pervia
aqua non est, sine loci inanis admissione dissicillime salvari possent.

Miraris quid aquae penetratio, ad Sclopetum ventaneum, cui cum aqua nihil est
commercii? dicam igitur, nempe hoc loco autori nostro aqua haesit, unde
expedire se cum nullo modo potuerit, indulgendam ipsi sentio hanc
importunitatem.

Hactenus in quaestione de vacuo versati sumus paulo liberius, qua in re si
tibi aliisve satisfecerit, been est; mihi nusquam in aliquo mortalium tale
aliquid qualis est omnis ejus ratiocinatio, occurrisse visum est. Hoc certe
obtinuisse me autumo, aut vacuum evictum esse argumentis a nobis supra
vindicatis, aut non esse vacuum nullo modo demonstratum esse, quorum illud
omnia ea quae sequuntur semel tollit funditus, hoc autem quatit admodum,
facitque ut de legitima phenomenon demonstratione locutus etsi non fuerit
forsan sceleratus, in caeteris cum vindice conveniat. Verum haec hactenus;
dejectis hoc modo fundamentis Philosophiae illius generalibus, in caeteris
brevior and facilior erit disquisitio.

Transit ad Physicam sydeream, hujus phenomenon ad motum referenda, motus
supponit corpora mobilia, little itaque genera praemittit.

Corpora mobilia sunt (inquit) vel fluida vel consistentia, vel ex his mista.
Haec itaque definit, fluida sunt quorum parts facile separari possunt,
consistentia ad quorum diremptionem vis adhibenda major.

At hoc non est, fluiditatem aut consistentiam definire, verum symptoma quoddam
ejusinodi corporum indicare. Ego quidem vehementer ab ipso (plenum aslerente,
omniaque adeo corpora superficiebus immediate juncta supponente) Fluiditatis
causam rationemque expeterem. En igitur eam! Fluidum est semper divisibile in
aeque fluida: ego enim (inquit) fluorem intelligo a natura factum in omni simul
Fluidi part, ita ut videtur diffluere aqua in parts perpetuo fluidas.

Nempe fluor est a natura factus fluor, and fluidum in parts fluidas
dividitur, ut aqua, -- sub illis
Montibus (inquit) erant, and erant sub montibus illis.


Quid est (quaeso) nisi hoc fuerit (...), quis hoc modo fluoris naturam
intelligere possit? imo si sluida ea sunt quorum parts levissimo conatu
separantur, Fluida non minus erunt corpora siccissima quam ipsa est aqua. Certe
si pulverem Alabastri subtilissimum igni superpositum, phenomenon omnia lactis
ebullientis vidisset exhibentem, non tam fuisset alienus ab ea sententia, quae
fluorem partium (in motu existentium) subtilitati attribuit.

Sed hoc (inquit) intellecto, venio ad Hypotheses. Nempe eas quibus Physica
Syderea erit demonstranda.

Atque hic quidem nonnulla habet (quae ab aliis etiam innumeris peti possunt)
in quibus ipsi penitus consentio; nempe hypothesin Copernicano-Ellipticam.
Ideoque expectandum non est, ut adversus sententiam mihi in animo profundius
insitam, ullo modo insurgam; imo siquid hoc in loco clarissimorum virorum
Copernici, Kepleri, Galilaei, Bullialdi, laboribus adjecerit, ego eum summopere
laudandum praedicarem.

Nosti tu satis, imo and alii fere omnes quibus ista scribuntur, quaenam sit
ista Hypothesis Copernicana, quid ipsa praestet, quomodo Sole in mundi centro,
seu potius Planetarum omnium (Systematis nostri) primariorum, nodo communi,
constituto, Terraque in Planetarum ordinem (loco ipsi inter Martem and Venerem
assignato) vindicata, eique triplici motu, Diurno, Annuo, and Directionis,
attributo, exhiberi solebant phenomenon caelestia; Nosti Epicyclos omnes, quos
ante eum admiserant Copernicani, a Keplero ex Planetarum Theoriis amotos,
inductis Ellipsibus Planetarum orbitis naturalibus. Nosti ex Bullialdi
principiis demonstratum a nobis esse (in inquisitione in Is. B. A. P. F.) eam
esse motus Elliptici Planetarum legem, ut dum Physicum motus inaequalis
principium a Sole mutuentur, in altero Ellipsis umbilico existente; super
alterum interim aequaliter ferantur (id est, aequalibus temporibus aequales
angulos absolvant) hanc esse primariorum Planetarum hypothesin generalem, cujus
veluti naturalis, perficiendae methodum accuratam and Geometricam, in
Astronomia nostra Geometrica, tradidimus. Nosti quinetiam meditari me tabulas
Astronomicas principiisque illic traditis extructum opus (supremo numine
juvante) integrum Astronomiae absolutae. Licebit, si tanti fuerit, illic,
Hobbiana, quae hoc loco habet, accuratissime excutere. Interea quantum absque
diagrammatis (a quibus abstinendum esse judicavi) fieri possit in generalem
ipsius ab aliis dissentienti hypothesin, generaliter inquiram.

Commune cum reliquis habet Solemn circa axem suum volvi, eumque esse causam
motus Planetarum in orbitis suis, quin Terram habere motum super Axem suum,
motum Centri in orbita Ecliptica, motum que axis directivum; unde non solum
omnia phenomenon Solaria Diurna and Annua, verum and Aestus Marini pars magna
explicantur.

Verum a reliquis in eo dissentit, quod Solemn non modo super axem suum moveri
(in nodo Planetarum immotum quoad centrum manentem) verum and in Epicyclo
quodam (uti vocat) motu circulari simplici, volvi statuit.

Nempe movere non posse ill^m Planetas in orbitis suis, nisi motu hoc moveatur
Sol; hoc autem si concedatur, eodem modo tum Solemn (and proinde Lunam) tum
etiam reliquos Planetas moveri.

Hoc igitur imprimis quaerendum est, an illud admittendum sit, moveri Solemn in
Epicyclo, circa Planetarum nodum immobilem, imaginarium; an vero (...) sola
circa axem suum Sol moveatur: de hac re disserit capitis hujus. 7. ibique
primum argumenta sua proponit, alienis respondet, conclusionem infert, alienis
denuo respondet, mantissam adj^cit, remque omnem absolvit praeclare and
methodice.

1. Argumentum sic habet. Planetarum omnium periodi circa Solemn intra Zodiacum
describuntur. Ergo Sol movetur in Epicyclo. Ego vero neque Sole^ omnino moveri
exinde consequi perspicio, possunt etenim Sole stante periodos sibi datas
absolvere, vel Solemn potius moveri super axem concedo (quae est sententia
rationi atque observationi macularum Solarium congruens) fieri hoc motu ut
placide in Ellipsibus Planetae periodos absolvant, non tamen in Epicyclo moveri.

2. At ^ullum aliud corpus hujus phaenomeni causa est. Ergo Sol movetur in
Epicyclo. Vellem ut hinc etiam caetera omnia, quibus opus habet, velit
concludere.

Non est necesse, ut corpus aliquod a corpore moto diversum, sit causa motus
istius, qui corpori supponitur (. 5. 3.) coaevus, quinimo absolvere eum
perpetuo potest, and debet, donec irruente extraneo ab orbita dejiciatur.

Verum ut omnia Hobbio largiamur; si sit corpus aliquod causa hujus phaenomeni,
nullumque aliud praeter Solemn, erit igitur Sol hujus phaenomeni causa; verum ut
per motum in Epicyclo hoc faciat nullo modo poterit evinci.

3. At (inquit) in animum inducere non potui, ut motus Planetarum nullam
haberent alius ab alio derivationem. Ergo Sol movetur in Epicyclo.

Ego certe statuo Planetas a Sole moveri; Sole in nodo communi circa Axem
voluto, centro immoto, (non autem alium Planetam ab alio, motum derivare)
motumque hunc Solis esse causam motricem Planetarum.

Verum hoc est quod secundo loco tollere vult, nobisque quod manet defendendum,
fieri posse, ut ^otus Planetarum ab ista Solis conversione dependeat. En igitur
eum hanc sententiam evertentem.

Non idoneus ad hanc rem (inquit) est hic motus, cum enim quod sic movetur
nullum ad parts extra circulum positas conatum habeat, nullo modo ad corpora
extra circulum posita conatum propagabunt.

Verum enim vero f^lsum est non posse corpus circa axem celerrime motum, and
quoad centrum in loco suo manens, motum corporibus extraneis communicare;
cernimus Turbines puerorum celeriter rotatos ea quae ambitum tetigerint in
Tangentibus (versus mo tus sui plagam) perpetuo movere; nempe hoc est quod ipse
(cap. 21.. 7.) supponit, hoc est quod omnis ratio suadet, omnisque experientia
mill exemplis confirmat. Quare si Sol (praecipue superficie inaequali
existens) Axi circumrotetur per infinitas lineas tangentes (hoc est undecunque)
corpora quae in ipsum impegerint movebit, id est, in orbem movebit universum
Planetarum systema. Neque opus est figmento hoc motus in Epicyclo ad illud
phenomenon explicar dum; quod etiam facilius erit ad intelligendum, si Sol
ejusmodi corpus statuatur, quale illud supponit Nobilissimus Cartesius, qui and
hypothesin hanc nostram, quatenus ab Hobbio dissentit, clarissime demonstravit.

At progreditur, ut eos evertat, qui per vim magneticam ista fieri contendunt,
eosque causam Physicam non supponere ait; quid ita? quia vis magnetica, quando
erit cognita, invenietur esse motus corporis. Est igitur vis magnetica causa
Physica, sibique ipse contradicit.

Rebus hoc modo strenue (uti opinatur) gestis, concludit.

Restat ergo, ut Planetae primarii, si a Sole circumferantur, and Luna si a
Terra; circumlationis causas habeant, Solis and Terrae motus circulares
simplices.

Imo quidem hoc restat, sed probandum; neque enim hactenus vim ullam vel
momentum alicujus argumenti percepimus.

Quod si conclusionem illam legitime elicuerit, quid est quod denuo ad
quaestionem redit? novamque sententiam prius neglectam proponit? Hanc nempe,
eorum qui asserunt Planetam unumquemque suum habere motum corpori coaevum.
Sententiam intelligit eorum, qui motum hunc a mundi Creatore Planetis inditum
supponunt, eum autem Planetas retinere (per legem immutabilitatis naturae)
donec a via sua dejiciantur.

Quid habet ad istam sententiam evertendam?

Nempe (inquit) causam motuum horum Physicam nullam tunc futuram.

Verum annon ipse supponit (Sectione 5. 3.) non modo Soli, sed etiam Terrae and
Planetis inesse hunc motum ipsorum naturis coaevum? Imo rem ipsam ad ultima
prosequamur, and videamus quomodo vel hoc in loco se expediat. Movetur (inquit)
Luna motu circulari simplici propter motum circularem simplicem Terrae. Been
habet; causam phaenomeni assignavit intelligibilem. Cur Terra movetur motu
circulari simplici? Quia nimirum Sol circa alterum Ellipseos Terrestris
umbilicum movetur motu circulari simplici. Quare denuo causam Physicam
assignavit? Euge Thoma! laudabiles conatus! Responde semel, unde fiat, ut
Phoebus ipse motu hoc circulari moveatur, and eris mihi magnus Apollo.

Dices aeternum esse hunc motum; ergo causam nullam habet; vel corpori
concreatum, ergo causam habet supernaturalem. Quocunque certe se verterit,
nihil afferet, quod non poterit Planetis omnibus convenire.

Quin igitur (ut Analytice rem istam prosequamur) supponamus Solemn pro
Sententia Hobbiana, non solum super axem volvi, verum etiam in Epicyclo, motu
circulari simplici moveri; vel igitur in plano semper eodem movebitur, vel
plana mutabit; si mutaverit, confundentur illico Planetarum omnium motus,
ipsiusque Systematis nostri fundamenta erunt laxata; si planum idem servaverit,
eritne illud planum Eclipticae? vel alterius alicujus Planetae? vel demum
nullius?.

Supponit ipse nimirum, Solemn eodem modo Planetas omnes respicere, quin and
illud supponit nobilior omnis Astronomia: hoc igitur libenter ab ipso peterem,
ut planum ejusmodi Solis motui assignaret, unde motum possit and vigorem
omnibus ex aequo Planetis impertire, quod cum ipsi impossible esse judicem, ad
alia properamus.

Certe innumera sunt ea incommoda quae vel in natura, vel in Astronomia
commentum hoc otiosum atque illepidum consequuntur. Nempe tollitur hoc modo
semel, omnis Astronomia, observationum omnium usus, Calculorum fundamenta,
sublata nimirum hypothesi Geometrica atque intelligibili, ductaque in
Astronomiam linearum Spiralium contemplatione, eaque hypothesi quam prudentes
Astronomi omnes hactenus rejecerunt veluti falsam, inutilem, humano intellectui
minime expositam.

Dato scilicet motu hoc simplici circulari, simulque circa Axem revolutione,
non jam sive circulos, sive Ellipses, sive simplice^ aliquam figuram, in sese
redeunte^, describent centra Planetaru^; verum spiram quandam contortam, eamque
plenam, si in orbitae plano (promoto semper Planetae centro) motus ille simplex
peragatur; vel solidam atque annularem, si planum in quo motus simplex
supponitur, orbitae Planetariae planum quocunque modo secuerit.

Hypothesi Copernicano. Ellipticae brevissime supra explicatae suffragantur
omnia Planetarum phenomenon (uti si Deo visum fuerit, aliquando evincam) at
fieri illud nullo modo poterit, constituta hac motuum in Epicyclo hypothesi;.
nempe differentia ut sit insignis necesse est observationum ex centro quasi
immoto factarum, corporum eo ^em modo se habentium; atque observationum ex
variis circuli alicujns partibus, corporum etiam in circulis (modo ignoto)
motorum. Priori hypothesi cum omnia phenomenon respondeant, non possunt eadem
hanc posteriorem admittere.

Sentio V.D. pronum me esse nimium, ut hoc loco (lectoribus molesto futuro)
excurrat oration; contraham eam igitur. Certe ultra vires Hobbianas illud esse
existimo, ut generale hoc commentum ita explicet, ut omnia in motibus
Planetarum non perturbentur, atque ut Planetae non detrudantur ab orbitis.
Nempe vim habebunt Planetae singuli, in singulos, fierique nullo modo poterit,
ut variis eorum Syzygiis existentibus, alii ab aliis non propellantur, nempe
liquido plenoque existente omni Planetarum systemate. Certe plurima habeo
argumenta, quae sententiam evertant Hobbianam; verum a schematis omnino in hoc
opere abstinere decrevi, sine quibus ista non possunt intelligi, imo non opus
est multis, ubi unum hoc omnibus obvium sufficient.

Nempe si motus Solis (in Epicyclo) circularis simplex sit causa motus omnium
Planetarum, erunt Planetarum periodi in eadem ratione cum distantiis eorumdem a
Sole.

Nimirum hoc est quod demonstra^sse se dicit (cap. 21.. 4. Parts ambientis
liquidi, a superficie moventis remotiores, circulos suos absolvere in
temporibus, quae sunt in ea ratione, quam habent inter se ipsarum a movente
distantiae.)

Verum hoc falsum, imo falsissimum esse in Planetis clamat omnis Astronomia,
uti pueris notum.

Falsum est igitur and impossible commentum Hobbianum de Sole in Epicyclo
movente.

Atque hoc quidem motus Solis in Epicyclo commentum, illud est in quo seipsum
magnopere jactare eum audio; caetera autem quae in hoc capite sequuntur,
ejusmodi sunt, ut omnibus se statim prodant, eumque summae arguant supinitatis.

Promittit in capitis titulo. 9. causas motus non solum Annui and Diurni, verum
and Appare^tis directionis, Stationis, and Retrogradationis Planetarum. Verum
de iis omnibus in articulo illic indicato, (...). -- amphora caepit
Institui, currente rota cur urceus exit?


In quaestione de orbitae terrestris, ideoque and Planetarum reliquorum,
figura, sibi ipsi variis modis contradicit. Nempe ex Hypothesi sua motus
circularis simplicis cum vertigine super axem, centrique (...) promotione,
sequetur simplicem aliquam lineam ab iis non describi, sed spiralem. Cum tamen.
9. statuat lineam Ellipticam eam esse, vel fere Ellipticam. Imo. 11. consentit
Keplero, viam hanc Ellipticam. statuenti; quin etiam bisecandam esse
Excentricitatem concedit ad mentem Kepleri, id est (ut al^bi ostendimus) motum
inaequalem super Solemn, aequalem super alterum Ellipseos umbilicum peragi. Qua
quidem in hypothesi ex determinata positione axis transversi in Ellipsi,
deducenda est Excentricitas methodo a nobis in Astronomia Geometrica descripta.

Ipse tamen. 8. de Excentricitate quaerenda sermonem instituens, viam Planetae
circularem supponit; quin Excentricitatem minime bisecandam, sed motum Planetae
vel Terrae medium, super circuli centrum absolvi, multiplici sane, atque in
discursu prae se ferente mathematicam (...), minime ferenda contradictione.

Quinimo Excentricitatis Terrestris causam reddens principiis minime
demonstratis utitur (plenum supponens, partesque adeo Universi superficiebus
junctas; quo casu ea quae concreta sunt nulla unquam vi diffringi posse
asseruit, in responsione ad quartum Lucretii argumentum.

Quae de aestuum marinorum causis vera habet non ex afficto motu circulari
simplici, verum ex Systemate Copernicano. Elliptico consequuntur, and ab aliis,
vel Galilaeo, vel Cartesio, vel Varenio demonstrantur.

Quod interim de causis praecessionis Aequinoctiorum haber, fatetur ipse (in
Capitis conclusione) supponere aequalem esse motum punctorum (...), atque
praecessionis Aequinoctiorum, cui assertioni refragatur omnis Astronomia. Quare
non est, ut ista minutius prosequamur; cum hujusmodi res digito brevissime
indicasse pro nostro saltem instituto sufficiat.

CAP. 2. De Luce, Calore, and Coloribus.
NOn sum ipse nescius V.D. quam sit hominum, qui maximam in omnibus sectantur
(...), censuris expositum, absolutum hoc capitis superioris and sequentium
examen; displicebit iis nimirum negligentior ista minimeque aequalis rerum
tractatio, illic nimium, hic parcum; illic ad nause^m fere apertum and planum,
hic paulo contractiorem me forsan, adeoque aliquantulum obscurum judicabunt;
iis omnibus istud unum me reponere juvat, nempe odio me habere eos, qui fuerint
in erroribus a lienis detegendis nimium diligentes: non iis me legibus
obstrinxisse unquam aut obstricturum, ut liberate mea non utar, ut meo ipsius
sive judicio, sive inclinationi animi non obtemperem; neque tamen causas mihi
aliquas defuisse earum rerum, quae maxim illis displicuerint.

Placuit in ea quae de origin mundi ejusque magnitudine habet paulo altius
inquirere, quia rem magni (and in sua natura and respectu nostri) momenti esse
judicabam, ut incommoda illa quae mundi aeternitatem consequuntur Juvenes
intelligant.

In inquisitione de vacuo aliquantulum morari placuit, non solum ob animi
sententiam (quam unusquisque sibi defendendam autumat) verum ea ratione, quod
fundamentum hoc sit praecipuum totius Philosophiae suae, quo ruente, ea omnis
collabitur. Quae causa etiam erat, ut incommoda ex motu Solis and tamen
Planetarum circulari simplici sequentia indicarem, caetera autem in quibus a
veritate discedit, vel sibi ipsi contradicit, vix attigerim. Nempe everso
positionis alicujus integro fundamento, sufficient deinceps illud toties regere,
quoties opus esse fecerit, causae (alicujus phaenomeni) istius assignatio: non
igitur illud expectandum est ab eo, qui bonas horas nolit male collocare, ut
omnia eadem ubertate dicendi prosequatur, Rhetoribus illud curae forsan esse
debet, Philosophis non item; prolixiores alibi eo fine fuimus, ut caetera
brevius absolvere possimus, neque vacat in omnia Autoris hujus (...) vel
minimum animadvertere, ne turgeat in volumen immensum epistola, nobisque illud
statim objicias. -- Quis leget haec? nemo.

Evertimus (meo judicio) jam supra sententiam de fuga vacui, and commentum de
motu Solis and Planetarum circulari simplici. Imo figmentum de motu circulari
simplici, plena omnia supponit, uti ipse agnoscit, atque ex eversa sententia
sua de Vacuo ruit penitus. Quare ubicunque vel fuga ista vacui, vel motus
circularis in phaenomeni alicujus causam pro hypothesi trahuntur ad rei istius
naturam explicandam, hypothesin plane falsam ab Hobbio adductam esse judicandum
est.

Ecce autem in hoc capite quod de Luce, Calore, and Coloribus inscribitur,
omnia fere ad motum Solis circularem simplicem relata; quod primum indicasse,
deinde in quaedam incommode dicta inquisivisse sufficient ad hujus capitis
animad versiones explendas.

Postquam igitur de Dei potentia quaedam non male, sed tamen Rhetorice, sibique
alibi contradicendo, locutus est, ad causarum dictiones se componens ad hanc
machinam statim se recipit. Si quis etenim quae causa sit lucis Solaris,
inquirat, respondet. 2. Motum Solis circularem simplicem. Si quis, unde fiat ut
incalescamus? respondet. 3. ob motum Solis circularem simplicem.

Numquid scire desideras quid sit ignis, cujus open omnia fere, sive in natura
sive in art, perficiuntur? non illum ambages sectantem invenies, non
metaphoris sententiam involventem, non dicit, ignis est Magister Artium. Sed,
ignis est motus materiae siimplex.. 4.

Nihil est in natura universa, sive ad usum frequentius, sive ad scientiam
plenam atque perfectam difficilius, quam est Fermentatio; hac Lapides, Metalla,
Plantae, Animalia generantur, hac nutriuntur; haec morbos contrahit, haec
sanat; hac vivimus, morimur; haec varios atque insignes in operibus artis and
apparatus habet, and usus, sine quibus neque victus neque medicina possit
constare. Ut autem nihil ubique se magis ingerit quam ista Fermentatio, quoad
(...), ita nihil est in universa natura, cujus ratio ultima and specifica (ut
loquuntur) magis est abscondita and desiderata: annon igitur placeret tibi
arcanum hoc intelligere? quin igitur ad Thomam accede, and mysterium hoc accipe
(. 3. cap. 21.. 5.) Fermentatio est motus circularis simplex.

Neque ad ista majora solummodo inservit haec machina, verum and ad officia
minora, pro re nata praestanda; sive quis enim quaerat cur noctu micant
Cicinaelae? sive cur foenum madidum, ignem intus concipiat; sive qua ratione
siat, ut nubibus in altum evectis cernamus aliquando atque audiamus (attoniti)
tonitrua mugire, fulgura praemicare. Ad omnia haec responsum hoc unum adhibet.
Fieri ea omnia motu hoc circulari simplici.

Felices gentes illas praedicavit olim Poeta, quibus Numina in hortis crescunt.
Ego illum feliciorem existimarem, cui in promptu est adeo ad omnia responsum.
Qui nactus est machinam ad omnia (aeque) sufficientem, lapidem Philosophorum,
Catholicon Medicorum, vel potius Mechanicorum, Motum perpetuum, Motum
circularem simplicem.

Erunt tamen (satis ego scio) qui phenomenon ejusmodi explicationem motui
vertiginis adscribent; mea certe illud non interest; alia me vocant, nempe
praeclara ejus dicta nonnulla and Philosophemata, de quibus erit brevissime
agendum.

Quod felix faustumque sit; gratulor imprimis tibi (V.D.) piisque omnibus,
hymnum potentiae divinae initio hujus Capitis 27 cantatum, ubi Conditorem
Universi omnipotentem (Sect. 1.) in quantum nos rem quamlibet divisibilem
intelligimus, in tantum parts ejus actu avellere posse affirmat. Quin igitur
potest Deus ea quae non facit, neque forsan facturus est, neque idem erit
Philosopho huic nostro possibile and necessarium. At illud capite de Actu and
Potentia, itemque de Causa and Causato in part hujus operis prima, affirmavit;
quin igitur redeuntem in veritatis viam amplexemur.

Quod de magestate divina in parvis and magnis aeque elueente habet, nobis
mirum in modum placet; utinam autem mentem explicasset, ubi in actionibus
primas aggressiones, in temporibus prima momenta, non minus credibilia asserit,
quam ea quae nunc creduntur de distantiis fixarum. Certe difficilis est mihi
periodi istius sensus: number credibile esse vult, ut actiones incipiant? etc. hoc
certe jejunius est, quam ut tantum deceat Philosophum. Number ab absolute minimis
initia ista fieri; adeoque ex minimis continua constare? evertit hoc certe
Philosophiae suae fundamenta and Geometriae, quae continuum in infinitum esse
divisibile supponunt; hoc solum igitur cupio, ut in proxima libelli hujus
editione seipsum velit explicare.

Been habet, quod quantulacunque demum corpora esse possint, ipse tamen minora
ista non supponet, quam eorum postulent Phenomenon. O quam feliciter rem
peregisset, si illic substitisset, illudque ad omnium Phenomenon quaestiones
opposuisset unicum; Nempe Quantitatem, Figuram, Motum, Positionem, ubique
suppone ejusmodi qualia phenomenon requiret, and habebis quaesitae rei, causam
satis manifestam.

Nempe recipe Catholici hujus (nostri) q. s. and omnis ignorantia sanabitur.

At ne me forsan ipsi illudere existimes, en eum de Luce Solis (. 2.) ita
disserentem.

Quoniam (inquit) corpus Solare motu circulari simplici aethera movet, ether
corpora remotiora, necesse est ut oculi tandem prematur pars anterior, ut motus
feratur ad cor, ut a cordis reagentis motu oriatur conatus desinens in conatu
tunicae Retinae, qui conatus est phantasma lucidi.

Non illud nunc regeram, sublatam esse a nobis sententiam de plenitudine
Universi, and de motu Solis simplici; ego potius probabo, ex Hobbii principiis,
non magis a Sole quam a corpore quocunque opaco, lumen derivari debere, quin
posse nos ad tempus quodlibet, (rem aliquam brachiis circumagendo, veluti qui
molunt, vel cribrant (Capite 21. Coroll. ad 2.) lumen concitare. Valete
lampades and laternae.

Nempe quoniam corpus quodlibet, in liquido aere, motu circulari simplici Era
movet, Aer autem corpora remotiora, necesse est ut oculi tandem prematur pars
anterior, atque ita deinceps, donec tandem perveniatur ad conatum in Retina,
qui quidem conatus est phantasma lucidi, ex mente Hobbiana.

Quanti interest scire Philosophiam! aiunt Thaletem, ut pretium Philosophiae
conciliaret, olivarum fructus universos vili pretio emisse, 'magno olim
vendidisse; si noster hic Philosophus vixisset, certe oleum omne perdidisset.
Quippe ipse Philosophiae ubique paratum lumen accendit, non oleo, non sebo
vescens aut vivens, verum aura aetherea. Imo vero erutis ipsis oculis, manente
sola tunica Retina in fundo, habebimus proculdubio conatum in Retina
desinentem, qui est (asserente Thoma) phantasma lucidi.

Sed tempus est ut a lumine ad calorew me conferam. Hic autem. 3. bellam, uti
mihi videtur, and lepidam prius instituit quaestionem, deinde de causis caloris
bellatule constituit. Quaerit nimirum an omnia quae calefaciunt caleant ipsa?
(id est an calorem sentiant.) Miraris tu forsan quaestionem ipsam, ridiculam
eam judicans; quis etenim omnia sentire unquam opinatus est? Quis omnes res,
phantasmata concipere? imo (inquit cap. 29.. 5.) Scio fuisse Philosophos
quosdam, eosque doctos viros, qui corpora omnia sensu praedita esse
sustinuerunt. Quinam fuerint docti illi viri etiamsi mihi non occurrat,
supponam impraesentiarum omnino futilem non esse quaestionem; videamus autem
quanam felicitate eam solvat.

Dicit igitur non esse necessarium, ut res illae caleant quaecunque
calesaciunt: attend (obsecro) ejus ratiocinationi.

Quod quidem (inquit) animalia dum calefaciunt, calent, ex similitudine nostri
ratiocinando inferimus, sed non necessario. Quid ita? obsecro.

Nam (inquit) etsi recte dicatur, Animal calefacit, ergo calet, non tamen recte
dicitur, ignis calefacit, ergo calet. Recte (inquit) dicitur, Animal calefacit,
ergo calet; infertur igitur illud necessario, quoniam (ex sententia ipsius) in
propositionibus hypotheticis id^ est esse verum and esse necessarium, quinimo
sui ip^us sensusque omnis oblitus, quod susceperat probandum negligit, illudque
concludit de quo nunquam in praemissis est locutus. Sed haec obiter.

Dicendum est qua ratione calor in nobis generatur, open nimitum hoc fit
fermentationis, seu motus Solis circularis simplicis. Ut igitur hujus rei
Historiam, prima repetens ab origin, pandam.


Principio, Sol ipse movetur motu circulari simplici.

Motus iste Solis aerem movet, corpus animalis circumambientem.

Quare necesse est, ut parts animalis medio contiguae, in recedentis aeris,
seu diremptarum partium intervalla, conentur ingredi.

Pulchre! quid ita? quoniam alias daretur vacuum. Parts maxim fluidae primum
egrediuntur, deinde aliae, caeterae ita moventur, ut loca omnia impleantur (ne
scilicet detur vacuum.)

Aer itaque a tota mole comprimitur, ideoque tota corporis moles intumescit.
Habes itaque causam caloris.

Haec certe est ista praeclara Philosophia Hobbiana; cernis denuo opus non esse
ut ad praemissam a nobis Fugae Vacui, atque motus Solis circularis simplicis
sublationem confugiamus. Primum etenim Sol, inquit, aethera pulsat, ether
aerem, aer corpus humanum. Ecce pulsationem perpetuam, tractionem nullam! quid
est quod corporis Spiritus vel parts volatiles elicit?

Dicit se ostendisse qua ratione fermentatione fieri possit istiusmodi
attractio, (unde and Terrae Excentricitas ipsi orta est.) Verum in Universo
pleno, impossible (...) esse, cuivis consideranti manifestum est; nisi forsa^
hoc valeat Phoebus Apollo (quod de Satyro dictum est) ut sorbere simul possit
and slare, nempe Sol motus pellit, premitque, non autem trahit. Nolo ista
persequi: ait ob fugam vacui haec omnia contingere, nolo quicquam eorum
repetere quibus hanc supra fugam fugavimus. Imo ut semel dicam, rationi omni
atque experientiae repugnant ista

Nempe hac ratione omnia semper incalescerent, Sole ubicunque locorum
constituto, nam pulsus aer a durissimis corporibus recedit, and caetera ob
fugam vacui sequuntur, imo frigescenti cuivis remedium foret optimum inclusum
in Camera aerem exsugere, exinde^ fieret ob fugam vacui, ut corpus
intumesceret, atque ut evaporatis partibus aliquibus, reliquae motu suo
essicerent (miris modis) ut omnia locorum spatia impleantur.

Ait (Sect. 4.) ignem non esse corpus a materia combustibili distinctum; sed
ipsam materiam tunc quando splender.

At innumera sunt argumenta, quae evincant ignem corpus esse, nempe subtilem
istam materiam, quam (...) antiquissimi Philosophi vocarunt (quam etiam
praeclare explicant Cl. VV. Cartesius, Gassendus, aliique) neque eam a lumine
(si materiam spectemus) sere quidquam differ. Nempe corpus esse illum
evincunt symptomata ea, quae cum corporibus habet, communia, motus sc. ejus
reflexio, and refractio, coitio and corroboratio radiorum, unde ignis lumine
accenditur; tum ex adverso eorundem disgregatio, and dispersio, unde vis ejus
attenuatur, quin ejusmodi corporis applicatione varia phenomenon omnia
explicari posse constat, absque eo non item. Nempe hoc est in quo deficit
Hobbius, quod Cartesio, Gassendo, Digbeio, aliisque praeclarissimis viris
animum non satis advorterit, ut posset ea quae ab iis been posita sunt, and
invicem consequenter, intelligere: hinc enim evenit, neglecta hac materia
subtili, eaque ex hypothesi exclusa, ut neque luminis, neque caloris, neque
ignis generandi causas explicare poterit, nempe non valet ad ista motus aeris,
quem tamen solum ad omnia haec adhibet.

Concedimus in figura 1. rationem refractionis radiorum generalem non male
explicari; modo a se illic explicato (quem and alii innumeri tradiderunt.)
fieri ut unitis, prope P, vel potius O, radiis iis omnibus, qui inter EA, and
GC, (...) inciderint, corpora illic posita ignescant.

Verum cum ipse materiam subtilem istam in auxilium non advocet; quin radios
nil aliud quam vias motuum statuar, motus nonnisi aeris, vel medii motum;
constat ipsum nihil ad ignis a Sole generandi rationem intelligendam, hoc loco
attulisse.

Quod habet.. 5. and 7. de luce ex collisione Silicum, and mariremis percusso,
eorum potius sententiae favet, qui lumen, imo and ignem, concipi and accendi
statuunt, ex pulsa celerrime materia subtili, de qua jam pauca locuti sumus,
motumque vertiginis in Sole aptum esse ad phenomenon illud producendum.

Nempe parts Silicis concepta vertigine oculos move^t (id est, materiam
subtilem pulsant, faciuntque ut oculos moveant) quod and idem faciunt
particulae salis marini in vertiginem actae. Quin and hac ratione Cicendelae,
and ligni putris in Sole diu jacentis splendour, explicari potest; non autem
motu aeris solius.

Verum ipse. 8. coactus est, ut ignem esse corpus a materia combustibili
diversum concedat, nempe ad slammam producendam parts aethereas evolantes
supponit, quod est materiam subtilem in igne agnoscere. Hoc idem in tebus
fundendis, in foeno madido accendendo, in fulgurum causis assignandis, utcunque
adhibet, quorum omnium causas etiamsi crassissime maximeque negligenter
tradiderit, hoc tamen nescio annon laudare debeam, quod (adigente eum ad
materiae subtilis agnitionem, Necessitate) sibi ipsi toties hoc capite
contradicere non erubue^it.

Qu^d de generatione ignis habet ex attritu duorum corporum (. 11.) sententiae
nostrae de ignis natura susfragatur, suae ipsius repugnat: ait enim materiam
sluidam (id. est subtilem nostram) attritu moveri, quin erumpere atque corpora
dissolvere; differt igitur ista materia a combustibili, nisi forsan ignis ignem
comburat.

Quod de coloribus habet in prismate vitreo Triangulari (...), ex Cartesio fere
haustum est integrum.

Quod Albedinem esse lucem assirmat, and Nigredinem lucis privationem (.. 15.
16.) nullo modo fieri potest; quin potius bullularum infinitarum congeriem,
quae lumen reflectant, illam superficiei dispositionem efficere si dixisset,
quae facit, incidente in eam lumine indeque reflexo, ut albedinem concipiamus,
eum Philosophice dicturum fuisse existimarem. Haec autem quoniam a
praeclarissimis viris saepius a me laudatis, ita explicata sunt, ut metus non
sit, ne in errorem quenquam trahat supina Philosophi hujus eo, rundem
tractatio, ad alia ^e statim conferam.

CAP. 3. Examen Cap. 28. De Frigore, Vento, Duro, Glacie, Flexorum
restitutione, Fulgure, and Tonitru.
NIsi perspecta mihi fuissent jam satis Autoris hujus ingenium and mores, nisi
cognitus philosophandi modus, certe ingens me cepisset admiratio, Capitulum hoc
28. legentem, ubi magna suscipientem eum invenies, neque tamen hilum
praestantem. Magna sunt certe ea naturae phenomenon, quorum Capitis istius
titulus nomina complectitur, neque aliud aliquid occurrit usquam (opinor) cujus
scientiam majore studio homines fere omnes prosequuntur; nempe sensus ista
vehementer feriunt, faciuntque ut ista volentes vel nolentes homines observent,
observatio admirationem parit, admiratio facit ut in causas phenomenon curiose
inquiratur. Nempe hoc est quod apud antiquiores occurrit (...). Admiratio
peperit Philosophiam.

Et sane ut verum tibi dicam V.D. contigit mihi hoc loco sententiae istius
contrarium, nempe Philosophia (Hobbiana) peperit admirationem. An quia de
congelatione hic agitur and degelatione (ut loquitur) voluit, ut rediret etiam,
quod de ipsis aqua and glacie dici solet aenigmatice -- matter me genuit? and
quae sequuntur? Certe siquis unquam fuerit, qui res grandes and sublimes
tenuiter and abjecte, qui graves leviter tractaverit, vereor ne hoc in loco
illud fecisse Hobbius noster videatur.

Incipit a contemplatione Frigoris. 1. ne te autem suspensum teneam, Frigoris
causam universi in ventum rejicit, venti causam, in motum Solis circularem
simplicem. Sententiae fundamentum statuit in experimento cuivis obvio. Nemo,
inquit, fere nescit, quod halitus oris cum violentia esslatus, id est, ore non
nimium aperto emissus, manum objectam refrigerat; quodque idem halitus, ore
hiante, id est, molliter emissus eandem calefacit.

Habes phenomenon, oro ut attendas solutioni ejusdem, quia multum hoc conferet
ad ea quae sequuntur intelligenda; quid est quod facit ut idem halitus nunc
calefaciat manu^, nunc frigefaciat? Praestat utrumque hoc motus. Mirum certe
motum, tum calefacere, tum etiam frigefacere, quare subtiliter res haec
perpendenda; nempe halitus iste duos habet motus, alterum directum, alterum
circularem simplicem, quorum ille frigefacit manum, hic vero calefacit, and
prout praevalet motus motui, fit ipse vel calorificus, vel frigorificus. In ore
hiante, praevalet motus simplex; in compresso, directus: quare illic calorem,
hic frigus sentimus, motus n. directus aeris ventus est, ventus omnis
frigefacit.

Atque hoc quidem fundamentum est eorum plurimorum quae sequuntur (nempe quod
ventus omnis frigefacit) quod quidem Hobbianum (...) isti uni experimento
innititur.

Nos quid ad ista dicemus? quidni hic utar dicendi liberate, dicamque falsa
esse haec omnia vel futilia, nempe falsum est illud Ventum omnem esse
frigorificum, multiplicique adversatur experientiae; norunt rustici ventos esse
calidos alios, frigidos alios, quin caloris gradus atque frigoris non ventorum
vim and vehementiam, sed plagam consequi.

Ne taedio sit prolixior oration, in hac re sic plane statuo: calorem and
frigus, si absolute sumantur (sieve calidum and frigidum absolute sumpta)
nonnisi corpusculorum quorundam ratione res habere, quorum corpusculorum
symptomata ista sunt, ut alia ad motum partium minimarum, alia ad quietem
corpora ea majora quae ingrediuntur, disponant: quin esse aerem natura quasi
media constitutum, eumque ad calorem aut frigus quasi indifferenter se habere.
Quin eodem modo Ventum (qui est aer motus) se etiam habere, nempe non esse
natura calidum aut frigidum, absolute calorificum aut frigorificum, verum
contingere ut calefaciat vel frigefaciat pro ratione particularu^ vel
corpusculorum calidorum vel frigidoru^ quae secum attulerit.

Nempe res in statu vel gradu Calidi vel Frigidi positas, tum calefieri ab aere
vel vento, quando ambiens eos aer est ipsis calidior; frigefieri, quando
frigidior. ideoque aerem vel ventum Calefactivum vel Frigefactivum absolute
dici non posse vel debere: fieri enim posse ut ventus idem vel aer idem hunc
Calefaciat, illum Frigefaciat, quare ex manus Calefactione vel Frigefactione
male caeptam esse Frigoris eorumque phenomenon quae illud consequuntur,
contemplationem. Quin igitur comminus hanc rem experiamur.

Ait. 2. Frigefacere omnem ventum non modo magnum, sed and ventilationem
quamlibet, quare ventum esse causam Frigoris. At dicimus nos quaedam
frigefacere, quaedam calefacere ventum, eundem nempe frigidiora calefacere,
calidiora frigefacere, ideoque non magis Frigoris causam quam Caloris
statuendum esse ventum; imo corpora nonnulla frigefacere, alia statu suo
relinquere flatus eosdem. Ita nimirum siquis calidus existens aerem adversus
seipsum ventilet, frigidum sentiet, si tamen eundem flabro eodem eademque vi
pellat in Thermometram nunquam efficiet, ut in ea ascendat aqua, quod frigoris
indicium esse solet: imo vero non solum experientiae, sed and rationi omni
contraria est ista assertio, motum nimirum aeris esse per se Frigoris causam,
cum calor in motu and disgregatione partium, frigus in quiet and congregatione
earundem consistat.

Verum non (inquit) omnis motus aeris est causa frigoris, verum cum duos motus
habeat, alterum causam Caloris, alterum Frigoris esse.

At quae causa est, quod motus directus sit causa Frigoris, circularis simplex
Caloris, potius quam ut res se habeat e contrario? in illa re certe rigidus non
est, aut severus; duo phenomenon sunt Caloris and Frigoris, and duo motus,
directus and circularis, modo duo hi motus duobus istis phaenomenis inserviant,
perinde est utrum utri eligeris.

At dicis, forsan, injurium me esse Philosopho huic nostro, nempe experimento
initio adducto probatum esse, non esse libere gratisque dictum, frigorificum
esse motum aeris directum; Nempe exeunte ex ore compresso halitu (motu directo)
manus frigefiet. Frigoris ergo causa est aer direct motus sive ventus.

Quinimo amota manu, flatu quoad omnia eodem modo se habente (carbone accenso
interjecto) focus slammam concipiet, lignisque super foco large nimis
repositis, crepabit, ruetque domus integra: Quare aer direct motus, sive
ventus est causa Caloris. Cernis flatu eodem, pro objectae materiae diversitate
and statu, contraria phenomenon excitari; quare causam Frigoris a vento
turpissime petitam esse constat.

Verum quid igitur ad instantiam de slatu ex ore compresso vel hiante? Nempe
omnia ex nostra de calido and frigido hypothesi manifestissima ratione
explicantur, ex Hobbiana non omnino.

Nempe ore hiante effunditur aer (fere immediate) ex pulmonibus in manum, aer
iste in pulmonibus calefactus, and ad manum perveniens calidior est cute, cutem
igitur calefacit.

Ore compresso efflatur aer (postquam in ore aliquantulum ad latera (pulmonibus
frigidiora) propulsus, friguerit) manuque ad distantiam posita, pellitur in eam
aer cuticula frigidior, ideoque frigus hoc casu percipitur.

Dices me etiam frigoris causam gratis sumpsisse, frustraque me asserere aeris
cute frigidioris impulsu, non autem motu ejusdem directo hoc fieri. Quin igitur
ad ipsum experimentum tibi placeat attendere. Scilicet si ob motum aeris vel
halitus directum (addo etiam and vehementem) hoc fieret, contingeret, ut quo
propius ori efflanti ma^us admoveretur, eo esset slatus frigidior; verum non
illud, at contrarium prorsus accidit. Nempe si ori ipsi esslanti manus pene
imponatur, nunquam (slatu utcunque vehementi existente) hoc modo frigescet, imo
calefiet manifesto; verum amota ipsa ab ore paulatim, frigus magis magisque pro
ratione recessus invalebit.

Quod autem calefactio ab ore hiante, sit a calore etiam aeris a pulmonibus
statim ad manum pertingentis, non autem a motu circulari, exinde constat, quod
recedente ab ore manu, dispergatur statim in aerem ambientem, Calor a
pulmonibus ingestus, evanescensque faciat ut manus (etiam pedis unius
distantia) hoc modo minime incalescat.

Quid interim ad ista Eruditissimus Hobbius? Quid dignum tanto feret hic
promissor hiatu?


Certe nihil habet omnino, praeter hoc unum, motum aeris directum, Frigoris;
circularem simplicem, Caloris, causam esse; quid ita, quaeso? Nempe circularis
simplex removens a corporibus comprehensis aerem, facit ob fugam vacui, ut
intumescant, and recipientibus se partibus ad exteriora, calesiant; motus
directus parts introrsum premit, facitque ut frigescant. Hoc est quod pallet?
cur quis non prandeat hoc est?


Quid si probarem ex suis etiam principiis motum circularem simplicem, Frigus;
directum, Calorem efficere debere? imo utrumque utrinsque causam esse?

Nimirum plena ut sint omnia, dum e sinistra corporis part aer avellitur (ob
fugam, inquit, vacui) tumescit haec pars, quoniam insequitur fugientem aerem
pars corporis; quin igitur in eadem linea necesse est, ut sit partium totius
corporis ^otus, nempe a dextra ad sinistram; quare parts a centro ad sinistram
ad extra tendent, a dextra ad centrum tendent ad intra, quotum illud est
cal^ieri hoc frigefieri.

Quin eodem modo motus directus intus pellens partem sinistram, faciensque ut
rigescat, eodem plane motu facit, ut extrorsum pellantur parts a centro ad
dextram usque, atque ita ut corpus intumescat. Annon hoc est belle admodum
philosophari? quid igitur de Thoma nostro possis judicare cernis. Interim vides
nullo modo evictum esse ventum frigus per se and absolute efficere (etiamsi nos
aere calidiores existentes plerumque frigefaciat) quod unum universa fere quae
sequuntur hujus capitis evertit.

Quoniam autem ipse in ea opinione est (ad causas frigoris reddendas) utilem
sibi fore hunc ventnm, ejus primum rations suscipit explicandas. En igitur
venti causam rotunde prolatam (Sectione 2.) Nimirum Sol essicit motu suo in
Epicyclo, ut humida particulas suorum corporum exhalent (nempe premendo nimium,
facit rebels, atque sibi in faciem ut involent) parts hasce sequitur aer (ne
detur Vacuum) atque ita fit aeris motus, id est, Ventus. Atque haec est causa
ventorum ex vaporibus.

At est and alia causa ventorum, quam tradit. 3. nempe utroque Telluris motu
(tum vertiginis, tum circulari simplici in Epicyclo, prioris quadruplo) in
aerem incurritur; hac igitur causa sentietur Ventus.

Tu (credo) ista judicas in fumos statim abitura esse sibi relicta,
facillimeque in leves ventos dissipanda, miror ipsum ad causas ventorum
ferendas rations a rebus tam longo intervallo distantibus petere; annon satis
fuislet a rebus usu familiaribus petiisse? Exempli gratia, flabellis faeminarum
and ventilabris, fit aeris motus, aer motus est ventus, atque ita fit Ventus a
ventilabris. Vel si a Ventre potius sit ventus ducendus, est ubi ab hac etiam
causa fit, ut aer moveatur.

Verum ne forsan ipse labra inveniat lactucis suis non indigna, eos nimirum qui
ipsum satis eleganter Ventorum causas hoc loco assignasse judicent, velim ut
advertant ipsum sibi in omni fere sententia contradicere.

Nempe illud habet hypothesis ipsius generalis (quod etiam eversum est) Solis
motum simplicem facere, ut Ether atque Aer eodem motu simplici ferantur, atque
ab iis ut motus hic Terrae communicetur. Quare motus Terrae universus ab aere
pendebit, ideoque non poterit Terra in aerem incurrere, atque ita ventum
sentire. Imo certe miserum aerem esse oportet, praesertim secluso vacuo, si non
habeat quo se recipiat; dum ex hac part Solemn, ex altera Terram motu circulari
simplici utrimque se prementem sentiat.

Verum hoc modo origin Ventorum explicata, transit ad Frigoris rations
pulcherrime reddendas. Primum versus polos terrae, deinde in congelatione.
Verum quid opus est multis, cum pauca sufficiant, Ventus hic (quasi spiritus
esset) ipsi nunc omnia praestabit.

Scilicet motu Solis simplici in Ecliptica movetur aer intra Tropicos, atque
ita expanditur, and ad polos truditur and fit Ventus, ideoque (...).

At existimabam aeris motu directo Frigus fieri; atqui aeris motus directus,
parts intra Tropicos comprehensas pellit, atque illud perpendiculariter,
caeteras semper oblique, quare oportuit ut Zona nunc torrida frigida fuisset,
and ex adverso.

Sed videamus Congelationis causam: Ecce eam igitur ministrabit tibi ventus.
Nempe ventus aquas summas compellit, simulque aliquantum elevat, earum conatum
ad centrum terrae impediens, a conatu autem ad centrum una cum venti conatu fit
summa compressio, and conglobatio in grumos, unde summa aqua cutescit,
durescitque. Eodem modo paulo post durescit aqua proxima, etc donec fiat
glacies crassa.

Quis illum crasso in aere natum non juraret? crassa est adeo omnis ejus
Philosophia.

Imo certe manifestum est corporum quorundam ingressu, eorumque quae ad nitri
naturam accedunt, congelationem fieri: ejusmodi nempe corpus aliquod sum
frigidum esse, uti ignis sum calidus est, cujus ingressu congelatio fit,
motumque sistitur partium in humido.

Nempe ingressum corporum esse ostendit congelatorum omnium initio turgentia
quaedam, quae facit ut vasa saepe vitrea frangantur, atque ex vasis parvo ore
plenis ut effluat liquor perpetuo sensibili satis quantitate; aliaque
experimenta innunmera.

Nitrosa esse ejusmodi corpora ex multis etiam innotescit: nempe nitri frigus
intensissimum, ejusdem in aquam infusi in pyramides glaciales desinentis
consistentia; quinetiam congelatio artificialis ejus open facta; plurimaque
alia, quae referri possent, si locus postularet, hoc inferunt.

Dico igitur flantibus quibusdam ventis congelationem fieri, non quia flat
ventus, verum quia ejusmodi corpora nitrosa secum fert (eo modo nimirum quo
feruntur vento odores) ideoque conglaciari res non solum sub dio ventis
expositas, verum and intus in aedibus existentes: neque aliquis opinor absque
corporum ejusmodi aliquorum suppositione poterit hoc phenomenon explicare.

Ipse etenim, siquis unquam, a genuina hujus rei causa ferenda defecit. Nempe
ait aquae compressione hoc fieri; verum aqua dilatatur potius in congelatione,
quam comprimitur: vel si compressione fiat, cur non malleo potius intra vas
aliquod metallicum contusa congelescat?

In vento ex natura sua nihil esse frigoris ostendi; neque frigidissimi sunt
venti maxim violenti. In instantia de congelatione artificiali omnia nostris
respondent; nempe motis particulis nitrosis, iisque per vasis latera in aquam
trusis; motumque partium aquae sistentibus, fit ista congelatio; ubi tamen
flatus nullus sentitur.

Congelari paludes a summo incipiunt, rasa igitur atque elevata exteriore
superficie eaque congelata, qua ratione elevari possint aquae inferiores a
ventis, atque ita cutescere and durescere, vehementer cupio, ut exponat.

Vereor ne tibi taedio sit prolixa nimis oration, and tamen si modo in singulis
capitulis quam multa sint a nobis omissa memineris sphalmata, quae non sine
violentia transilimus, and quam sit abruptus saepe sermo ne longus sit, spero
ad veniam mihi largiendam procliviorem fore.

Transeo quae de duritie habet Sectionibus 8. 9. 10. 11. quanquam and alia sint
plura quae memorentur, and illud intelligere nullo modo possim (. 8.) nempe,
quomodo duo corpora, quae secundum superficiem communem se contingunt, possint
tamen vi adhibita, etiam nullo dato vacuo, dissilire (contra Lucretium.)
Columna (inquit) marmorea satis longa ab altera base pendens, suo pondere
diffringetur. Concedimus; atque exinde vacuum arguimus. Non (inquit) sequetur
vacuum, quia solutio continuitatis fit successive.

At certe nisi probaverit per indivisibilia semper fieri fractionem (quod omnem
etiam ejus evertit Philosophiam) aer ingrediens parts prius exteriores
fissurae, dein interiores pervadet; adeoque pro aliquo temporis spatiolo vacuum
existet.

Quae de Flexorum restitutione habet. 12. caeteris respondent, nempe parts
slexi, conatum habere ad restitutionem, atque exinde remeto impedimento, fieri
restitutionem. Miraris, opinor, fugam Vacui abesse, neque in hujus phaenomeni
solutionem trahi, certe fugam trahere non erat adeo nunc opportunum, neque opus
est, cum non defuerit ipsi instrumentum illud aliud, nempe motus simplex.

Siquis enim quaerat de restitutione, respondet ob conatum istum contingere; si
institerit, and de conatu unde sit, quaerat, respondet fieri ob motum
simplicem, quis sit ille motus, unde fiat, quomodo conatum faciat, nisi forsan
illudi velis, fuge quaerere.

Quae sit nostra de Fulmine, Fulgure, tonitru sententia, tu V.D. opinor satis
intelligis; nempe materiae alicujus sulphureae inflammatione subita (uti in
auro fulminante fere contingit) ea omnia phenomenon fieri. Nempe materiam
aliquam ejusmodi in fulmine ubique reperiri, argumento est, tetrus quidam vapor
qui in rebus fulmine tactis and dissipatis ubique invenitur. Hujusmodi itaque
materiae inflammatione quae fit calore non magno, tum subtilis materiae parts
celerrime pulsantur, unde Fulgur; tum aer subito and violenter expanditur, unde
Tonitru; caetera autem omnia non difficulter explicantur. Quid interea
Malmesburiensis?

Ait haec omnia contingere a nube glaciata, nempe a fracta glacie sit Fragor.
(scilicet Fragor dicitur a frangendo) deinde erumpente aere, fit murmur; sed ex
Fragore primo and sequente Murmr fit Tonitru.

Deinde, Aer ex nube erumpens reliquum usque ad oculum percutit, unde Fulgur.

Causas ergo Tonitrus and Fulguris reddidimus, inquit.

Et fortasse ((...)) credidisset haec aliquis, nisi contingerent. Tonitrua and
Fulgura tempestate semper anni calidissima, hyeme autem (ubi glaciari nubes
possunt, and forsan solent) rarissime.

Atque hactenus quidem ipsum habuimus secreta naturae pro more suo reserantem;
Nunc autem, pro^ dolor! una ^es est quam Posteris intactam relinquet. (. 17.)
Nempe disquisitio de causa Cometarum, quam glaciem fuisse existimasset, nisi
prohibuisset stella in Cassiopea.

Quin igitur lugete Posteri! Nonsecus ac liquida si quando nocte Cometae
Sanguinei lugubre rubent.


Hoc scilicet portenti Cometa nuperus (libellum hunc sub praelo jam tum
laborantem torve intuens) praesignificabat. Solent nimirum principibus esse
inimici Cometae; verum ut in principem Philosophorum virus suum effunderet --
Quis talia fando
Temperet a lacrymis? --


Sed ferendum hoc, quicquid est, nec ipsi vel scientiae vel morum vitio
vertendum. Nempe, hanc ne posset naturae accedere partem,
Frigidus obstabat circum praecordia sanguis.


CAP. 4. De Sono, Odore, Sapore, Tactili.
SCilicet frigescere invenies deinceps ipsi omnem fere orationem, jejunamque
fieri; hactenus motu circulari simplici agitatum caput, occubuit aliquantulum,
figmentisque tumuit; nova certe plurima tulit hactenus, eaque satis portentosa,
quae legentium oculos ad spectandum utcunque allicerent: contentus est hoc
capite ea quae ab aliis saepissime dicta sunt recitare, eoque solo nomine sua
facere. Noli existimare (V.D.) me ipsi hoc vitio vertere, quod aliunde quicquam
(etiamsi autores reticendo) transferat; imo utinam plura transtulisset.
Philosophi non minus esse existimo (certe viri ingenui) ea quae ab aliis been
dicta sunt candide sumere, atque in systema accipere, quam eorum loco, quae
male minimeque ad humanum dicta sunt intellectum, nova invenire, iisque remotis
substituere. Verum ipsum ita rem gerentem hactenus habuimus, ut maluisse
videatur omnia falso, confuse, contradicenter praestare, quam iis uti, quae ad
naturae explicationem necessaria, aliorum hominum nobilissimorum invenerat
industria; neque tamen hoc ipso in capitulo mos iste eum plane deseruit:
quanquam etenim ea omnia quae de sono habet, sint a Gassendo, Mersenno aliisque
tradita; in reliquis tamen, ut Odore aliisque, nihil habet praeter hoc unum, ut
been positis contradicat.

Rebus hoc modo se habentibus in eis quae de sonis habet, nullus ego inquiram,
in caeteris brevissimus futurus. Nempe ex iis quae Sectionis hujus capitulo
secundo protulimus, manifestum esse arbitror, differentiam inter lumen and
sonum male ab ipso. 1. constitui, cum utrumque phenomenon aeris motu explicare
nititur: nempe ex iis quae dicta sunt, manifestum est esse in lumine materiam
quandam aere long subtiliorem, cujus celerrimus a Sole motus efficit, ut illud
oculi fundum percutiens sentiamus.

Neque alicujus est momenti quod habet de conservatione Soni per tubum facti.
Placuisset ad modum si docere voluisset qua ratione motus aeris a loquente
excitatus, vel crebris in tubo replicationibus non confundatur, vel extra tubum
in aere aperto, liberate nimia and expansione, minime diffluat, and evanescat.

Quod de nubium glaciatarum fragore habet, tonitrusque causa exinde deducta (.
59.) facit ut hominem aliquantulum admirer: neque etenim inter omnia quae
protulit magis insicetum quidquam mihi visum est: non igitur expectabam, ut
ista importunius repetentem invenirem. Sed non est eorum qui caelibatum colunt
de Parentum affectibus judicare: meministi quod de Ovidio narratur, subduxisse
illum spongiae istum versiculum quem maxim culpandum, atque a reliquorum
familia submovendum existimaret Aristarchus.

Quod causam resilitionis in Bombardis explosis, esse dicat, Quod cum in
explosione, a vi ignis tumefacta Bombarda, se postea restituat, nascatur
conatus undequaque versus cavitatem, and proinde etiam in partibus circa
fundum; ferri posser, nisi phenomenon contradicerent, nempe cuivis manifestum
est resilire Bombardas etiam affabre factas quoties sive a rubigine sive a
fuligine minime purgata impediatur pulveris accensi (ut and plumbi) motus
directus, nempe ex crebris reflexionibus parvisque pulveris conatui sactis
resistentiis illud fieri phenomenon, non autem ex conatu restitutionis versus
omnes parts, adeoque non magis resilitionis, quam exsilitionis causa futuro.

Quod habet. 9. de causis, cur ventus sonum vel promoveat vel impediat, lumen
non item, intelligere nisi tu forsan adjuveris, nullo modo possum: nempe lumen
est ipsi aer motus, hoc idem est sonus, imo and ventus tandem est aer motus.
Qua ratione motus motui vel obsistat, vel adjuvando succurrat, existimo me
satis intelligere; cur autem ventus si aeri moto obstare potest, non possit
aeri ^uivis (sibi ex adverso) moto obstare? quin igitur attend ad ipsius
subtilitatem.

Ait ventum sono obstare, quia perceptibiliter movetur illic aer, lumini non
obstare, quoniam movetur illic aer imperceptibiliter.

Nempe hoc est quod me ringit. Quoniam intelligere nequeo fieri posse, ut
ventus aeri perceptibiliter moto resistat, imperceptibiliter interim moto non
resistat. Verum tu forsan ista intelligis.

Certe lumini non obstat, quia subtilior long est luminis quam aeris materia,
eumque liberrime penetrat.

Verum demissi^ iis quae de Sonorum habet differentiis, earumque causis, ad ea
quae de Odoribus habet, quorum cum saporibus communia pleraque sunt symptomata,
accedamus. Nosti sententiam istam a nobis receptam esse, (uti veritati satis
evidenter consentaneam) quae statuit particularum quarundam e corporibus
effluvio odorem fieri; quinetiam hoc modo fieri saporem; pro varia autem
particularum effluentium consistentia and motu, Odorum (addo and Saporum)
differentias evenire.

Atque ista quidem rationi consona esse faciunt omnium odoratorum
observationes. Effluunt manifest e floribus particulae substantiae suae, and
odorem dum emittunt simul etiam deflorescunt; quin and Aromata universa odorem
simul and substantiam perdunt, uti omnis ubique testatur experientia.

Quinimo si a plantis ad Animalia transire velis, norunt ii omnes qui venatu
nemorum assueti sunt, solere donec ferarum suffecerint effluvia, vegetos esse
atque abundantes relictos odores, adeo ut Canes ipsos ultro fere sollicitare
videantur; tunc postquam evaporato humido membra rigere inceperint, deficere
statim una odores, Canumque fere sagacissimorum nares destituere.

Verum infinitae hujus rei instantiae adduci possunt, quibus effluvio quodam
corpusculorum, odores (pro part eorum materiali) gigni, posset evinci. Quaenam
est interim, Philosophi hujus nostri de Odoribus ^ententia?

Nempe incredibile hoc ipsi faciunt tria argumenta, quae sunt omnia nobis (jam
satis otiosis) ordine consideranda.

1. Primo inquit,. 13. Unguenta quaedam odorem emittunt, non modo per spatia
loci, sed and temporis longissima, adeo ut parts effluxae implere debent
spatium millies majus ipso corpore, quod est impossible.

Concedimus impossible esse, ut corpuscula evaporata locum majorem occupent,
quam prius in corpore odorato obtinebant. Videamus igitur quonam argumento
illud in positione effluviorum sit secuturum. Quia (inquit) Odores in omni
puncto medii odorati sentiri possunt.

Been habet, quod mentem ejus saltem intelligimus. Sentimus fumo exiguo odorem
concipere aerem universum camera satis ampla inclusum, hoc idem guttula una aut
altera aquae vel Spiritus alicujus odorati, carboni vivo injecta contingere.
Cernimus quantum liquoris, quantillum corpusculorum nonnullorum color aliquo
tingat, atque in omni fere rerum genere infinita suppetunt ejusmodi
experimenta. Ubi quoad sensum parva magnis ita commista sunt, ut videantur
sensui quasi iis coextendi. Verum long aliud est rationis (Philosophia
instructae) atque sensus, de rebus istis judicium.

Cum pulveris exigui jactu vel fumo exiguo, vel aqua, sive igne evaporata, vel
per dentium intervalla (ut in Hilpania solet) filis tenuissimis ejecta, odorem
ita concipiunt spatia ampla, ut ubique sentiri possint. Quaero a Thoma quid
fiat? Effluvio manifesto fiunt odores isti; quid igitur? number parts corporum in
fumos vel vapores abeuntes loca ipsis millies majora occupant? nihil minus.
Certe neque suo judicio neque nostro. Quinimo long plura sunt medii spatia
corpusculis odoratis vacua, quam sunt repleta, quanquam hoc sensus non
assequatur; atque ista cum sint aperta cuivis and satis obvia, (caetera (...)
inintelligendo) sufficient ad argumentum istud de loco dixisse.

2. Secundum argumentum adversus effluvia hoc est. Si (inquit) effluxus fiat,
sive motu recto, sive curvo, si totidem effluxerint ex alio quolibet odorato
eodem motu, sequeretur omnia odorata similem habere odo^rem.

Rediit certe Thomae Spiritus Philosophicus; nonnulla de Sonis habuimus aliena,
haec autem genuina esse jurare possit unusquisque ratiociniis Hobbianis
assuetus.

Incommodum illud quod ex effluviorum suppositione infertur, illud est, sequi
hac ratione omnia odorata eundem odorem habitura. Quomodo hoc infert?

Si (inquit) eodem numero and motu particulae effluerent, hoc contingeret.

Quid? si in aliquibus hoc modo fieret effluxus, number sequeretur, omnia eundem
odorem emissura? hoc ille vult, verum ex ista effluviorum positione nihil
omnino sequitur eorum quae habet, neque enim sequitur, unquam parts effluere
eodem numero motuque in diversis odoratis, neque si illud concedatur (semper
and in omnibus, eundem esse partium evaporatarum numerum and motum,) sequetur
eundem omnia odorem emissura, cum praeter Motum and Numerum ad odorum
varietatem conferat plurimum Figurarum etiam diversitas. Quare manifestum est
ratiocinationem istam fuisse vere Hobbianam. Quod suscepimus etc.

Quin 3. inquit, Si istiusmodi effluviis, fieret odoratus, sequeretur eorum
solo motu fieri olfactionem; sed ista non fit, nisi halitum per nares
attrahamus.

Eodem certe modo dicimus effluvia ista esse causas vel instrumentum odoris,
quo aer est instrumentum Respirationis; neque solet, opinor, instrumentum
absque applicatione opus suum integrum perficere: ut igitur absque Pulmonum
motu non perficit aer vel aeris motus (sive ventus) respirationem, ita neque
sine haustu aliquo vel pulsu sive flatu in interiora nasi, fiet od oratus:
dicimus, ut Odoratus sive perficiatur, sive intelligatur, non solum effluvio,
verum and cerebro opus esse, illudque in argumento isto desiderari.

Quin igitur sententiam, quae per efsluvia fieri odoratum statuit, nondum
Thomas evertit; maneat ea igitur. Nos autem ad ea quae de Saporibus habet,
transeamus.

Hic autem vereor admodum, ne (magno Solaeci^mo) insipidus atque jejunus
videatur. Ubi nihil omnino ad Saporum naturam explicandam attulit, praeter ista
(neque multa neque profundissima) Sect. 17. Nempe linguae and palati Cuticulas
and nervos esse organum gustus primum. Ne quis putaret se digitis vel auriculis
gustare posse. Deiude Sapores ventriculum movere, and cerebrum: ne quis
Ebrietatis eum symptomata nescire autumet. Et tandem potuisse se ex diversitate
figurarum in Atomis, Saporum causas verisimiles excogitasse, si voluisset a
Philosophia ad Divinationem transfugere.

Haec ea sunt quae de Saporibus habet, quae nescio quid tibi sapere videantur;
mihi certe hoc indicant, eum sale (quousque vixerit animamque traxerit) non
esse cariturum.

Verum quae causa est quod ad divinationem transire noluit? Certe oblectasset
Lectore^, si divinare aliquantulum, voluisset. Quin igitur liceat mihi (obsecro
V.D.) divinum hunc hominem aut sacrum potius paulisper alloqui. His vatem
aggrediar dictis, ac talia quaeram.
Tu Thoma! interpres divum, qui numina Phaebi,
Qui Tripodas, Clarii lauros, and Sydera sentis,
Et volucrum linguas, and praepetis omina pennae:
Fare, age -- dic, tristes succos, tardumve saporem
Quid faciat, mali infelicis, and utilis herbae,
Pocula si quando saevae infecere novercae.


Quid est quaeso quod hoc loco profundum est adeo altumque silentium?
Transfugere (inquit) nolo a Philosophia ad Divinationem.

An quia odiosum est nomen Transfugae? at multos unaquaeque fert aetas. An quia
displicet ipsi totum divinationis opus? at placuit illud Stoicis omnibus,
(test Cicerone) uno forsan excepto Panaetio. An quia prae insigni in
Mathematicis scientia magus jam antehac est habitus (quamvis illud iniquissimo
judicio) nolitque ejusmodi rumores fovere? an tandem quia Atomi istae sint res
admodum exiguae, and non vacat exiguis rebus adesse? imo satis est eam hactenus
divinasse causasque rerum non naturales and veras sed possibiles (quod certe
est de rerum natura divinare) vel potius impossibiles protulisse. Imo quia
hactenus in divinatione totus fuit, transfugere non potuit ad divinationem. Qui
jacet in terra, non habet, unde cadat.

De Tactu nihil habet, quod sit consideratione dignum, quare ad alia properamus

Cap. 5. De Gravitate.
SCilicet ad finem partis hujus Physicae properamus, -- post tot discrimina
rerum:


Quanquam etenim multae, imo quam plurimae sint Universi parts, quarum
considerationem omnino praetermisit hic noster Philosophus; vidisti tamen V.D.
multas esse de quibus pro more suo philosophatus est. Nempe (^e multus sim)
quod ipse habet (Cap. 27.. 7.) de motu simplici, illud non solum Physicam
Sydeream, sed reliquam etiam universam respicere intelligendum est. Hanc
(inquit) hypothesin visum est retinere, and quorum phenomenon causas ab illa
derivare possim, eas derivare; caetera quae inde deducere non possim, non
attingere. Nempe, non omnia possumus omnes; ultra posse non datur esse.
Innumerae sunt sententiae tum elegantiores antiquorum, tum barbarae
Scholasticorum quibus se possit defendere: vel forsan potuit, sed noluit; hoc
etiam nobile: ita potuit ipse in novum orbem navigasse, and proportiones rectae
lineae ad hyperbolem and Ellipsin, atque inter extremas duas, medias quascunque
proportionales invenisse, nisi properasset. Et certe ego in ea sententia plane
sum potuisse eum omnia eadem mentis and rationis vi aequaliter attingere, imo
quid vis ex quocunque principio, si voluisset, deducere; quae magna certe est
putanda hominis felicitas. At sentio me pronum ad garrulitatem. Ea quae in hoc
etiam capite habet, nos leviter tangamus.

Nosti difficilem esse quaestionem de Gravitate, and multa nube obductam:
videamus quid luminis hic ferat.

Incipit a consideratione densi and rari; cujus rations nobis (tibi mihique)
non aliter intelligibiles sunt, nisi statuatur, densum illud esse, ubi plus
corporis, rarum, ubi minus corporis in spatio aequali continetur, ita tamen ut
rarum illud (si homogeneum fuerit) omnes spatii parts eodem modo (id est
vacuis spatiolis similiter ubique interspersis) occupet. Videamus quid de hac
re sentiat hic noster.

Ait igitur (. 1.) vulgarem Densi and Rari (vocabulorum) significationem veram
esse. Quaenam est ista? haec scilicet, Nomina ista esse collectiva, id est,
nomina multitudinis, Densum, quod dati spatii multas parts occupat; Rarum,
quod ejusdem vel aequalis spatii parts, ejusdem magnitudinis, continet
pauciores. Nempe Densum idem quod frequens, Rarum idem quod infrequens.

Been habet. Quin igitur gratulandum est nobis ipsis contigisse tandem, ut huic
tanto Philosopho tam suavis nobiscum sit concordia. Nemo certe sententiam
nostram clarius, nemo before, nemo elegantius, aut explicare potuit, aut
asserere.

At eheu! quid video? hoc scilicet, breves esse and fallaces hominum
voluptates; neque nimium esse quorumvis hominum verbis credendum. Annon veram
esse dixit istam densi and rari significationem? imo. Sed non ut sit in loco
quolibet plus materiae quam in alio loco aequali, sed plus certi alicujus
corporis nominati. Nempe, in acie densa non est plus corporis, sed plus
militum. Ita solebat olim Proteus, aut ita Sphinx olim. Ast ego sum Davus;
verum est, densum esse quod dati spatii multas parts occupat. Densum, id est,
densum corpus. Non, inquit, sed corpus tale, ut densa acies ubi plus militum.
Been habet, densum corpus tale est, ubi est plus corporis talis; ergo eadem
ratione, densum corpus, est ubi est plus corporis. Mihi certe ista sequi
videntur, nempe notionem ipsam densitatis illud habere, ut plus corporis, id
est, plus materiae includat, neque ipse aliter (uti videtur) sentit, sed
placuit ipsi semperque placebit istiusmodi mysteria proferre, quae solent alii
aut (...) vocare, aut (...).

Verum ipsius (ut videtur) non multum interest, neque magni ad Philosophiam
momenti videtur, ut Densitas, and Raritas, Condensatio, and Rarefactio
intelligatur; in quibus naturae atque Philosophiae universae clavem contineri,
saniores arbitrantur.

Sed ad Gravitatem explicandam se accingit (. 2.) dicitque ex principto externo
gravia moveri; consentio, causas audire gestio.

Nullum (inquit) corpus seipsum movere potest; Corpori creato tribuere
potentiam seipsum movendi, quid aliud est quam dicere creaturas esse, quae a
Creatore non dependent?

Been habet, quanquam ista vix quicquam conferant ad Gravitatis causas
explicandas, illud obiter mihi quaerere liceat, quae nempe causa sit motus
Solis circularis simplicis? and a quonam tandem corpore moveatur? nempe Sol
ipse (motus corporum in universo fons and origo) movetur, ex mente Hobbiana,
motu locali; aut igitur ab alio corpore movetur, aut a seipso, si a seipso,
creatura non est, Deus est, ^ti magi (Persae nimirum) ante Hobbium crediderunt.
Si ab alio corpore, non erit Sol principium motus. Velim ut ista explicare
posthac dignetur, ne ruat hoc etiam argumento columna ista altera Philosophiae
suae de motu Solis circulari simplici; verum haec obiter.

Sed propius ad rem ipsam accedamus. Ait. 3. Atomos esse aeri interspersas,
consistentia, figura, motu, magnitudine differentes, unde fiat ut aliae aliis,
majore impetu in terram (and Planetas alios) ferantur. Hoc autem majore impetu
ferri, est esse grave. Pulchre! ergo causa Gravitatis in consistentiam,
figuram, etc. motumque Solis simplicem, est referenda. Causa (inquam) generalis
Gravitatis, atque in particulari (ut loquuntur) quaerendum solummodo restat,
quid conferat ad hanc rem unaquaeque causarum memoratarum.

Ita nempe ego mentem ejus intelligebam, sed eum inveni Paragraphe sequente ea
omnia deserentem, novamque planae gravitatis hypothesin molientem, eamque
figuris (ut Geometricis rationibus stabilita imperitis videatur) ornantem atque
explicantem.

Scilicet in fine. 3. duas istas quaestiones proponit in sequentibus
considerandas.

1. Unde fiat ut corpora sint alia aliis graviora? 2. Quomodo corpus terrae
insidens a terra ipsa in sublime efferri possit?
Expectas igitur (opinor) ut ista in sequentibus ostendat. Imo licet hoc tibi
expectare, neque n. te prohibuit.

Ast ipse susceptae quasi immemor provinciae, istis plane omissis, illud in
sequentibus ostendere conatur; unde fiat, ut corpus aliquod in plano Aequatoris
in sublime evectum, descendere incipiat: praeclarum hoc quidem, sed (...).
Neque enim hoc est ostendere vel unde fiat, etc, vel quomodo corpus etc.

Quin igitur mysterium illud explicatum videamus de corpore in plano
Aequatoris. Nolo vel teipsum vel Lectorem ad figuras Geometricas hac occasion
refer, neque enim est opus.

Supponatur corpus in plano Aequatoris sublimi quiescens. (puta saxum) Quoniam
igitur Terra motu diurno (super polos Aequatoris) aerem excutit ultra lapidem,
necesse est ut descendat aer supra lapidem (ne detur vacuum) and lapidem secum
ferat. Nempe hic sensus est integer eorum omnium quae tanto ipse figurarum
explicat apparatu.

Atque ipse quidem dolere fere incipio ereptam jam antehac atque eversam
hypothesin de fuga vacui, and de motu Solis simplici, quae omnibus naturae
phaenomenis tam feliciter inserviunt. Cernis utcunque non inanem fuisse operam
iis insumptam.

Atque ut verum fatear, multa sunt a Thoma nostro hoc loco quaerenda, quae
fusius erunt (si valeat modo) explicanda. Primum quomodo Terra motu suo diurno
aerem excutere possit, si omnia sunt plena; quo quaeso excutiet? vel si
excutiat, quomodo fieri possit (cum fit motus excussivus perpetuus) ut decidat
aliquis. Nempe, cum corporis Terrestris moles integra, super Aequinoctialis
axem, diurno motu revolvitur, estque motus is causa excussionis eodem jure, quo
in plano Aequinoctialis (licet non eadem vi) aer excutitur. excutietur in
planis omnibus Aequatori parallelis nempe in planis infinitis (illudque non ad
superficiem Telluris, sed ad axem Aequinoctialis perpendiculariter) id est, aer
omnis Telluri contiguus excutietur, and consequenter etiam aer universus, intra
Telluris polos ipsi quovismodo incumbens, atque illud perpetuo, quia motus
Telluris est perpetuus.

Nisi detur vacuum, intelligi non potest ista excussio; si excutiatur,
intelligi non potest, unde sit principium reditus.

Sed 2. dicit aerem ultra lapidem excuti; hoc est quod nullo modo possum, aut
intelligere, aut concedere. Annon quae graviora and densiora sunt longius
excutiuntur? lapides aere? provoco ad rationem atque experientiam.

Vel si excutitur aer, annon and aer cui incumbit lapis, in plano Aequatoris
excutietur, eumque altius evehet?

An tandem cum fiat itus reditusque in planis, Aequatoris plano parallelis,
annon oportet lapides descendere ubique, non ad supersiciem Telluris, (quod
tamen faciunt) sed ad Axem motus diurni, perpendiculariter? ut taceam
objectiones, quas ipse fert, nempe eo tardius gravia descendere, quo fuerint a
plano Aequatoris remotiora, polisque imminentia minime descensura. Quare non
est, ut invideamus ipsi hanc suam hypothesin de fuga vacui. Non equidem
invideo, miror magis fugae istius vim, mirorque eum de causis majoris minorisve
gravitatis loqui instituentem, ad ista tam aliena deflexisse. Amphora caepit
Institui, currente rota cur urceus exit?


. 5. Contra Gravitatis causam jam supra assignatam objicit, quod Grave in fundo
collocatum, alicujus tubi ferrei vel adamantini inverso fundo, non descenderet,
quia fieri non possit, ut aer superior ipsum depellat. Atque ipse miror cur
illud non concesserit in tubo adamantino satis longo (puta unius milliaris)
atque erecto perpendiculariter, eventurum, quis etenim eum experientia
refellere potuisset. Quidni hoc eodem jure statuerit quo prius, non esse gravia
super polum terrae descensura? potuisset (inquam) hoc modo objectionis vim
evasisse, sed noluit; neque ipsum adjuvare nunc possumus. Ait, inniti terrae
ejusmodi tubum debere, quo facto, fundus tubi aerem excutiet, facietque ut aer
summus, Grave in summo tubo positum, (modo supr a explicato) expellat. Ut illud
potius putares, excuti (juxta illius mentem) debere omnem aerem, ideoque debere
illum versus tubi summum excussum, lapidem premere, magisque a descensu
prohibere; utcunque si tubi supremam basin lapis tangat, quomodo eo altius,
excuti possit aer, mihi non occurrit.

Sectione 7. propositionem continet ab omnibus tractatum, qui de insidentibus
aquae, sermonem instituerunt, [istam nempe, si corpus quodlibet aquae innatet,
pondus ejus ponderi aequale est molis aquae tantae, quantam capit locus, quem
occupat natantis corporis pars, aquae immersa. Propositionem sanam and utilem,
ita ut mireris unde factum sit ut locum apud ipsum invenerit: sed desine,
obsecro (V.D.) mirari, neque enim sui ipsius gratia hoc contigit, quin potius
consectarii cujusdam admirandi, quod exhibet articulus immediate sequens, viz..
8.

Sequitur (inquit) hinc, fieri posse, ut corpus quantaevis magnitudinis, modo
ex materia constet minus gravi quam est aqua, aquae tamen innatet
quantulaecunque.

Ego quidem quanquam multis nominibus hominem hunc admirari soleo, nusquam
tamen sobrietatis limits eousque admirando excedere and transite consuevi, ac
si quando contingat, ut eum corollaria deducentem inveniam (quod quidem est, si
non rationis at judicii saltem opus fere integrum and adaequatum) nempe hoc est
quod alicubi admiratus est magnus Cartesius, nusquam eum, sive vera sive falsa
posuerit, recte aliquid ex suppositionibus ratiocinando infer; imo vero
conclusiones suas praemissis contradictorias omnino saepe esse, easque se mutuo
evertere invenies: attend nunc, quaeso.

Ex propositione (. 7.) illud sequitur; nempe, si quod corpus aquae innatet,
occupare illud, partem aquae cui innataverit, id est, locum in aqua occupare.

Sequitur deinde ex eadem propositione aqua^, quae locum istum partis immersae
implere possit, esse pondere aequalem toti corpori innatanti.

Nisi igitur statuatur minimam partem aquae esse pondere aequalem navi onustae
vel corpori cuivis, quod mari Atlantico possit innatare, impossible est, ut
corpus quantaevis magnitudinis, modo ex materia constet etc. aquae tamen
innatet quantulaecunque. Illud autem cuivis, cui laesa non fuerint principia,
relinquo judicandum. Quare non opus est, ut ad schemata provocem te, quae in
hoc opere fere universo nullius sunt usus nisi ad distrahendos and stupore
quodam occupandos eorum animos, qui sunt speculationibus figurisque
Mathematicis minime assueti. Imo vero ex propositione assumpta sequitur illud
manifest, non esse corpus minimum aquae innataturum, cujus moles sit maxima,
nisi tantae sit profunditatis, ut admittere eousque corpus poterit, donec
occupaverit locum aquae sibi pondere aequalis: hoc rationi convenit, hoc
experientiae, illa vero somniis febricitantium.

Proposuerat (uti meminisse potes) supra (c. 26.. 4.) ad probandum vacuum
adduci solitum experimentum aquae vasi inclusae, quae dato superne exitu sursum
ejicitur, pulsa ab aere: quin and aliorum mentionem fecit. sequente. (ut
sclopeti pneumatici etc.) expectavimus ut eorum rations sua ex hypothesi tunc
redderet, ubi methodus and Logicae rations omnes illud postulabant; verum eum
(alias loquacem satis) illic silentem penitus habuimus. Quare sopitam rem istam
existimavimus, neque expectabam, ut quod locum sibi proprium deseruisset,
alienum importunius invaderet. Quid istis experimentis cum Gravitate? At ecce
eum hoc loco ista inferentem! quid dicam V. D? quid? nisi magnam esse aliquando
conscientiae vim, eamque legibus dialecticis minime subjectam. Viderat quam
esset illud turpe and indecorum, intacta ea (quae tanti ad hypothesin suam
stabiliendam momenti fuissent) reliquisse, neque far potuit hoc dedecus
generosum pectus; quare calamum arripuit, voluitque, ut daret hic locus
autoritatis suae specimen aut certe libertatis, Dum variare cupit rem
prodigialiter unam,
Delphinum silvis appingit, fluctibus aprum.


Quin igitur eum ut sequamur necesse est, and in ea quae habet inquiramus.

Nosti sententiam nostram de causa phaenomeni, in font artificiali, sive in
aqua vasi inclusa, illuc tandem recidere, compressum aerem in vasis part
superiore, ultraque statum naturalem condensatum, elatere suo seipsum (aquae
porta data) expandere atque liberare, fierique hoc aeris motu ut aqua
ejiciatur. Atque haec quidem est sententia (eaque plana and intelligibilis)
eorum qui absque vacui suppositione phaenomeon naturae causas intelligere se
non posse profitentur. Nunc autem quaenam est Thomae phaenomeni hujus solutio?

Dicit (. 9.) non esse aeris compressionem and dilatationem hujus phaenomeni
causam, verum corpusculorum quorundam in aere: non hoc facit aer, sed aliquid
in aere, ita ut aer purus hoc non faciat, sed atomi in aere volitantes, quae
cum aere egrediente aquamque injectam penetrante simul egredi non potuerunt.

Cernis V.D. nisi pudor ipsum prohibuisset, eum ad nostram sententiam
accessurum fuisse. Quid ille sit aer purus, fateor me non nosse, cui est
Atmosphaera universa ex variis multiformibusque corpusculis concreta, iisque
variis (pro dato stimulo) motibus agitatis.

Quomodo exire poterit aer, atomis istis, quarum motus est vegetior, quarum
consistentia solidior, aquam non simul penetrantibus, nemo poterit (opinor)
ostendere.

Quae causa sit ut aerem non esse dicamus quod est in vasis summo relictum,
nullus video.

Quin aerem omnem non solum vi injectum, sed and gravitate sua locum quemvis
occupantem, elaterem habere, docet experimentum de hydrargyro in tubo ad certam
altititudinis mensuram descendente: ubi si tubus ante inversionem and
immersionem, non integer impleatur, sed uncia defecerit, descendet hydrargyrum,
non ad altitudinem solummodo 26 unciarum, sed long inferius; docetque hoc idem
Thermoscopium. Ast ego ridiculus sum adversus umbram hanc (nihil solidi
habentem) pugnando: meministi salsissime apud Ciceronem derisum Epicureum (in
L. de Not. D.) qui argumentis pressus, Deos non corpus habere dixit, sed quasi
corpus, neque sanguinem sed quasi sanguinem; certe redeunt hic joci omnes
salesque Ciceroniani, ubi dicitur, non esse aerem hujus phaenomeni causam, sed
aliquid in aere, vel quasi aerem.

Quin iisdem tricis implicatur. 10. and 11. ubi de pondere aeris vesicae
inflati, and de sclopeto pneumatico philosophatur. Norum est vesicae inflato
aere, pondus augeri aliquantulum. Quae causa est? dicimus phaenomeni hujus
causam esse aeris inflati, supra liberum and ambientem aerem, densitatem.

Respondet ille hoc ita contingere ob particulas istas in aere, non fluidas sed
ab aere diversas. Verum quid ista faciunt ad rem suam? manifestum est aerem in
vesica, aere extra vesicam, graviorem esse. In aere exteriore non minus
atomorum est non sluidarum, quam in aere inflato; frustra igitur causa
gravitationis inde petitur, ubi omnia (una excepta compressione ex inflationis
vi) sunt aequalia.

Ad sclopetum pneumaticum accedens. 11. (cujus etiam rations ex aeris
compressione and dilatatione praesuppositis, apertae sunt and obviae) Ait se
crediturum hujus rei causam esse, quod idem aer in Canone, initio rarus, deinde
incutiendo aerem externum densatus, rursus dato exitu rarefieret. Si modo
cogitabile esset eundem locum semper plenum, modo plus, modo minus materiae
continere, id est, pleno pleniorem esse, vel si concipere posset plenitudinem
ipsam causam motus efficientem esse posse, quorum utrumque est impossible.

Nempe adducitur hoc experimentum (capite jam supra laudato) ad vacuum in
natura evincendum; neque hic quidem, ubi de gravitate agitur, locum ullum sibi
proprie atque immediate vendicat: At vim responsi videamus.

Disputant adversarii, manifestam hic esse aeris compressionem and ex
compressione condensationem, fieri illud non posse (adeoque ut idem aer nunc
majorem nunc minorem locum occupet) si omnia sint plena; nisi sint vacuola aeri
interspersa.

Quin istum aeris compressi ad dilatationem nixum, esse causam phaenomeni in
sclopeto pneumatico.

Respondet ista se crediturum, si locus pleno plenior esse posset, quod est in
argumento, praemissis minime negatis, conclusionem (pro more suo Philosophice)
negare.

At non est (inquit) plenitudo principium motus (in sclopeto explodendo) imo
quis esse asseruit? dicimus aeris restituentis se elaterem (infinitis
experimentis probatum) phaenomeni hujus causam esse. Interea Thomam cernimus
nescio quas pugnas acerrimasque luctas excitantem, inter aerem impulsum and
egredientem, and se miserrime cruciantem, ut non per aerem, sed quasi aerem,
vel per corpuscula (eo solo sine) in aere volitantia, hoc solvat; fecit,
opinor, sclopeti mentio, ut bella ista excogitaret.

Quin pergit ad experimentum de Thermoscopio. 12. cujus illic compositionem
ostendit, a mill aliis antehac explicatam, adeoque Philosophis notissimam,
neque a me hoc loco repetendam.

Nosti in Thermoscopiis (vulgaribus, de quibus hic loquitur) solere aerem
frigidum facere, ut aqua in tubulo ascendat, calidiorem ut descendat, horumque
phenomenon rations ex nostra hypothesi (quae spatiola in aere vacua aerisque
gravitationem supponit) facillime reddi posse. Nempe frigore densatum in
suprema cucurbitae part aerem, in locum minorem contrahi, ideoque praevalere
pondus aeris vasculo incumbentis, and facere ut in tubum plus nunc aquae
ascendat, non quidem eo fine ne'daretur vacuum, sed quia vacuum fuit ex
condensatione factum, unde facillimus est factus aquae ascensus: e contra,
calore rarefactum aerem in summa Thermoscopii part majorem sibi locum
postulare, and expansionis vi efficere, ut subjecta sibi aqua in tu^o
descendat. Haec (inquam) clara satisque intelligibilia. Quid interim
Philosophus? Ait Corpora liquida frigidiora fieri propter aerem sibi
incumbente^, id est, propter consta^tem ventum, ipsa comprimente^; quare premi
aqua^ in vase, sed quo pressa recedat, locu^ nullu^ esse, nisi in cavo tubi,
and proinde aquam^ illic ascendere.

Quid faciam. V.D. quid dicam? Admirationem ita excedunt haec omnia, ita
stuporem arguunt excitantque. heu! quantu^ est quod nescimus? heu! quot sunt in
Hob bio stupenda, quae nulla ingenii vi assequemur unqua^.

Nesciebam aeris incumbentiam perpetuam, esse ventum, imo aerem incumbere, id
est, ponderare, ex mente sua nesciebam, quo quaeso principio motus? number aer
descendet ultro? (vide c. 26.. 3.)

Nesciebam intima tectoru^ and conclavium, ventum ingredi, nisi illum cujus
curam gessisse Claudius dicitur, nesciebam, in cavo tubi locum esse ascendenti
aquae relictum: annon plenus erat tubus? an est pleno plenior factus? certe
mysteria sunt ista nobis minime penetranda.

Legerat Aristotelem ita sua olim edidisse, ut tamen edita non forent (...).
Aenigma hoc quidem: verum long eum Hobbius (ut mihi videtur) antecellit, qui
sua ita composuit, ut aliis forsan profundissimam scientiam, aliis
stupendissimam certe naturae ignorantiam tenuisse eum significent.

Atque hic quidem opportunum fore, ut in Physicam Hobbianam animadversiones
finirem, credebam, ubi ingenii sui specimen non vulgar exhibuit; sed nescio
qua vi me cogit, ut admirandam attractionis magneticae causam non penitus
transiliam: vult enim attractionis causam eundem esse motum quo pulsa lyrae
chorda, moveatur unisona. (Nempe ex vibrationu^ coincidentia, propter qua^
eandem utraque chorda itque reditque viam) atque hanc quidem hypothesin me
statim vehementer commovisse non diffiteor. Unde enim in mentem ipsi venisset,
diu multumque cogitando, invenire nullo modo potui. Quis unquam chordam
vibratam, uniso nam sibi atrahentem conspexcrat? quis chordae tensionem and
tremorem in magnete intelligere potest? quid asino cum lyra? quid lyrae cum
lapide? cogitabam. Atque ista saepius volvendo insanire potuissem, intelligere
nunquam potuissem, nisi me servasset Apollo. Memini me talia legisse in
codicillis Musici cujusdam fanatic Oxoniae celebris, tibique satis noti,
ejusdem nempe qui foll bus, sive ve^to, omnia fere naturae phenomenon, qui
Lunae (...), sartagine inter Lunam and oculum interjecta absolvit, docuit ille
a chordis ad lapides transiri non incongrue posse. Imo posse chordarum motus
Musicos, lapidibus communicari aliunde didiceram. Nam Dictus and Amphion
Thebanae conditor arcis
Saxa movere sono testudinis, and prece blanda
Ducere quo vellet.


In istis igitur, uti par erat, acquievi, neque enim expectandum judicabam, ut
ipse meliora ferret unquam sententiae tam admirabilis argumenta. Quin sentio
ingratam esse tibi prolixitatem nostram; expectas ut de omni hac part
naturalis suae Philosophiae sententiam feram? imo tu potius ex paucis a nobis
animadversis, infinitisque (ne taedio forem) omissis de iis judicato. Ego sic
sentio, nihil ejusmodi a quovis sanae mentis homine excidisse unquam, sanae
(inquam) mentis, quia aequum est ut Lucumonem supra laudatum excipiam. Qui in
una re forsan aut alia rationem exuisse videatur multos invenies, (imo nihil
humanius est, quam ut labamur a liquando and titubemus) verum eos qui rebus
ipsis librisque omnibus eruditorum hominum neglectis, qui ipsa ratione atque
humanitate excussa aut perturbata, pro Philosophia sobria, integra,
demonstrara, aegrorum somnia venditaverint, vix paucos invenies. Sed te nimium
in istis V.D. detinuimus, ad alia nunc eaque majora progrediamur, methodumque
initio propositam tenentes videamus, an Servetur ad imum,
Qualis ab incaepto processerit, and sibi constet.


SECT. IV.
CAP. I. De Sensu and Phantasmate.
INstitue^ti mihi V.D. ea quae in Philosophia Hobbiana manent, ad examen
revocare, nostramque qualem quale de iis sententiam refer, acerbior paulo
cogitatio molestiam quandam animique curam ingratam infert. Nempe lusimus
hactenus (speramus innocui) in iis versati, quae etiamsi levia non fuerint, imo
gravissimorum hominum studiis minime indigna, ejusmodi fuerunt tamen, ut absque
magno vitae, sive hujus sive secuturae dispendio, vel nesciri potuerint, vel
errorem pati; Neque etenim magni (si vitae regimen spectetur) interesse
existimamus, sive Sol ipse motu simplici circulari, sive (...) sola moveatur.
Si plena sint omnia, vel vacua admittat rerum compages aut interspersa (ut
loquuntur) aut coacervata; eademque est caeterarum ratio; nempe rem suam
peraget natura, nobisque naturae leges sive nescientibus sive maxima animorum
anxietate quaerentibus, destinatas olim ab augustissimo conditore periodos
atque circulos perennes absolvet; non facient mortalium curae, ut nova sive
tarditate sive celeritate ferantur, ut novam sive anomaliae sive regularitatis
conditionem subeant opera ea, quae naturalia sunt, ab aeterno mundi rectore
profecta. Quare rem hactenus ingenii solius atque studii tractavimus, ubi licet
unicuique absque magno periculo, suo (quod ai^nt) sensu abundare.

Verum eorum quae discutienda manent long ali^ est ratio, ea enim sunt, quae
ad vitam regendam moresque hominum effingendos fere sola vim habent, long
etenim diversae rations ineundae sunt homini sapienti, siquid illius morti
supersit, si mentem sortitus fuerit perennem, quam si ea (dissoluta hac
machina) in auras statim evanescat, si Nobis cum semel occidit brevis lux
Nox sit perpetua una dormienda.


Vel si nox for tasse non perpetua sed longa dormienda sit, illudque subeat
men's hominis quod (...) minime deceret.

Alia certe virum sapientem habebit cura ^int omnia (...), bonum and malum
nonnisi ficta sint ab hominibus in Tyrannorum usum, atque si fuerint ea ab ipsa
natura illis indicata, neque ex hominum libidine dependeant. Nempe de finibus
sapientum erit disputandum, illudque primo omnium statuendum, an hominis
intersit been vivere, an latere.

Imo magni ad vitam civilem interest, an sint omnia in imperio, eo modo
gerenda, qui civibus libertatem ingenuam relinquat, an fuerint cives ferarum
instar ab imperatoribus tractandi. Quin tandem momenti maximi illud est, utrum
Religionis omne negotium, sit magistratui civili penitus subjectum, an sit a
D.O.M. constitutum, atque Reges in ipsos imperium sit Jehovae. Atque haec
quidem ea sunt, de quibus instituenda erit deinceps omnis disputatio.

Quare me sentio perturbatu^ aliquantulum non aliter ac solent ipsi qui
familiarem aliquandiu callem terentes, inloca ta^dem aut ignota aut inamoena,
vel sen tibus obsita incidentes, de via ipsa omnique deinceps cursu instituendo
dubitare incipiu^t, atque deliberare.

Vidisti quam fuerit hactenus levis and quasi jocularis omnis nostra oration,
quid fuerit genio (ad tristia and severiora non admodum proclivi) hactenus
indultum, at nunc in ista quae sacra sunt ingredienti pertimescere incipio, ne
sit inhonesta and indecora futura omnis hilaritas, ne sit (sale abjecto, atque
aceto) ferro deinceps atque igne medicina omnis pro aegroto hoc vetere
instituenda.

Nosti V.D. quae sit virorum optimorum de Hobbianis sententia, nempe scopum
eorum (quae sequuntur) unicum esse, ut religionem omnem and pietatem evertat;
ut levem corrumpat juventutem, ut jus fasque omne confundat, sacra profanis
commisceat; ut finem hunc tu^m, magistratum eum Deum facere, falsi and very,
sancti and profani, boni malique dictatorem. Quare adversus ipsum non oratione
ludicra aut falsa disserendum, sed intonandum esse potius, eumque cum suis
omnibus in immane (unde profecta sunt) barathrum relegandum.

Facit quidem baec cogitatio, ut haererem aliquantulum, metuens ne amicis atque
inimicis pariter displicerem, ne forsan quod his nimium, illis parum videatur:
Et mihi quidem de Hobbio omnique ejus familia, cura omnis jam antehac evanuit:
novi satis hominem, ejusque mores, quam ^it ipsi solenne voce una aut altera
(ut pu^a stulti, mendacis, scelerati, canis) omnes adversus ipsum objectiones
eluere. Quam sint haec turpia, virisque Philosophiam profitentibus indecora,
nescire nequeunt, and tamen volunt nonnulli, ut eum, impium, sceleratum,
stultum, Atbeum, ubique appellem, ut furore sacro in sacrum caput insurgam. Cur
non ^dem monent ut bestiae calcitranti velim recalcitrare?

Nempe hoc est, quod jactant magistri hujus discipuli infelices, solere
ministros adversus dogmata Hobbiana ingenti quidem calore e pulpitis tonare,
dogmata autem ipsa minime intelligere, nedum evertere; faciuntque illi quidem
rem suam, quorum est illud curare, nequid detrimenti populus capiat, iisque
nisi male rem velint administrare, plane analytice a phaenomenis ad causas, a
fructibus ad radicem erit procedendum: concluduntque non sine maxima ratione
falsam atque impiam esse eam Philosophiam, quae dogmata pietati omni inimica se
demonstrare profitetur.

Verum nobis alio plane modo agendum est, ibique incipiendum, ubi desinunt
Theologi; retexenda nimirum sunt dogmata Hobbiana, atque a primis eorum and
simplicissimis fundamentis discutienda, philosophicis solummodo, sive
naturalibus principiis innitendo; qua quidem in re non tam calori locus est,
quam firmae stabilique rationi.

Atque hic quidem si ridicula sint prorsus portentosae sententiae fundamenta,
atque ipse forsan eum non stultum, non impium, non Atheum vocando, sed hominem
levem, jocularem, in sacris ludentem, sibique millies contradicentem
inveniendo, pro dignitate sua exc^o, nemo virorum optimorum and gravissimorum
(ut spero) illud mihi vitio vertet, etiamsi forsan a tristiori (ne dicam saeva)
oratione abstinuero. Vidimus certe autores adeo graves, ut non sint ferendi:
imo (ut extrema possim praeoccupare) in ea plane sententia sum, quod --
ridiculum acri
Fortius and melius magnas plerumque secat res.


Quare quod initio suscepimus, illud prosequemur, nempe in doctrinae Hobbianae
de Homine, de Cive, de religione fundamenta brevissime inquirendo; de homine
autem ista erunt sermonis capitula. Nempe de 1. Sensu. 2. Imaginatione. 3.
Discursu. 4. Comparatione Hominis and Bruti. 5. Animae natura and ratione.
De istis ea quae occurrunt in libellis ejus, primo proponam, in ea deinde
inquiram brevissime. De sensu autem agit in Corp. Cap. 25. L. Cap. 1. H. Cap. 2.

Incipit nempe Leviathanem a doctrina sensus, unde omnis de Homine, de Cive, de
Cive Christiano, deinceps secutura ejus oration dependet, placetque sibi adeo in
iis quae illic tradit, ut a triumpho in omnes totius orbis Christiani
Academias, abstinere non potuerit. Haec (inquit) est nostra de sensu sententia;
Verum Philosophiae scholae, per omnes totius orbis Christiani Academias, aliam
doctrinam docent; dicentes, visionem sieri, quoties res visa speciem undique
emittit visibilem, cujus receptio in oculo Visio est. Quod etiam de aliis
sensibus, imo de ipso intellectu docent etc.

Quis non metuat immanem hanc belluam^ cademias statim omnes devoraturam? Quam
^amen fuerit falsa and temeraria ista assertio meministi tu Vindicem
^cademiarum alicubi ostendisse, nempe receptam fuisse inter nos doctrinam
illam, quae sensus non solum sed and universae naturae phenomenon, per motum,
reliquaque ea principia quae sunt intellectui cujusvis obvi^, exponit; adeoque
frustra eum jactasse se inventorem illius doctrinae quam diu satis ante operum
ejus editionem, noster Digbaeus, Cartesius, Gassendus, Gilbertus, and in
libello (...) War^erus, forsan and alii complures, qui mihi non occurrunt,
tradiderant. Sed nolo tibi (Vir Doctissime) refricare in memoriam, ea quae
passus est hac de causa and reportavit, iste Vindex nempe Thomae huic nostro
manent ea alta mente reposta. Hinc est quod fremit adhuc furitque. Uritur
infelix Thomas, totusque vagatur
Urbe furens: qualis conjecta cerva sagitta.
-- illa fuga, sylvas saltusque peragrat
Dictaeos, haeret lateri lethalis arundo.


Nullum ex eo tempore libellum edidit, ubi eum (vindicem) stultum, sceleratum,
mendacem, aut non appellaverit, aut Catulo non comparaverit; nempe faciliora
sunt ista, atque ingenio Hobbiano magis accommodata, quam ut vindicem istum
ratione aliqua (cujus neque umbram hactenus adversus eum attulit) refelleret.
Sed nolo importunam hac occasion instituere digressionem; non jam quaeritur,
an primus ista Hobbius invenerit; verum an recte ea proposuerit; neque illud
agitur, quam cito ista docuerit, sed quam been. Ubi tamen in ejus sententiam
erit paulo accuratius inquirendum. Nec satis est dixisse, ego mira poemata
pango.


Nosti V.D. eos qui nostris temporibus, Philosophiam, ita ut intelligi possit,
proponere statuerunt, (nempe Mathematice) istis versiculis principia sua
comprehendete (ante Hobbium) solere. Nempe Men's, mensura, quies, motus,
positura, figura,
Sunt cum Materia, cunctarum exordia rerum.
Atque ipse quidem caeteris cum ascensum minime deneget, in eo interim est
totus, ut mentem eripiat, adeo ut quod de Aristotele absente dicere solebat
Plato, illud de omni Philosophia Hobbiana non immerito dici possit, (...).
Nempe licebit illud semel huic omni de Homine disquisitioni (praesumendo)
praefari, totum eum esse, ut mentem humanam nihil esse faciat a corpore
distinctum, atque hinc esse quod -- versat
Saxum sudans nitendo, neque proficit hilum.


Quaeritur hoc loco, quid sit sensus, quid item phantasma, sive illud (...) and
quomodo nosti illud omnes per sensus vocabulum intelligere, nempe perceptionem
quandam intus factam, talem de qua conscii nos sumus, perceptionem (inquam) cum
conscientia, neque etenim hanc rem melius verbo uno explicare possum. Quaeritur
quid sit istiusmodi perceptio, and unde, and quomodo fiat. Atque Hobbius quidem
locis citatis haec habet, L. c. 1. Causa (inquit) Sensus est, quod objectum
(vel mediate vel immediate) organum premit, quae quidem pressura, nervis
mediantibus, aliisque fibris and membranis, intus ad cerebrum atque cor
continuatum, reactionem quandam efficit, seu cordis conatum ad seipsum
liberandum, qui quidem conatus, quia extrorsum fit, videtur esse aliquod
extrinsecum, atque hoc quidem (...) videri, sive phantasma, illud est quod
Sensum homines appellant.

Lib. de corp. c. 25.. 2. Sensio (inquit) in sentiente, nihil aliud esse
potest, praeter motum partium aliquarum, intus in sentiente existentium, quae
parts motae, organorum quibus sentimus parts sunt.

Articulo eodem. Sensio (inquit) est, ab organi sensorii conatu ad extra, qui
generatur a conatu ab objecto versus interna, eoque aliquandiu manente, per
reactionem factum phantasma.

Haec quidem ea sunt quae fecerunt, ut in universi orbis Christiani Academias
triumpharet, quam fecerit hoc merito, brevissime ostendam.

Tria plane sunt (praeter objectum) quae de sensione quaeruntur, organum nempe,
subjectum, and modus: nos primum de ipsa sensione, deinde de objecto sensionis
dicemus.

Per Organum intelligunt omnes corporis partem, ubi sensio perficitur, ubi
igitur illud ex mente hujus Philosophi? Vis igitur, ut respondeat tibi
Leviathan, vel ut hoc faciat corpus? utrum horum mavis accipe. Dices perinde
tibi esse, undecunque sumatur responsum, cum ab eodem utrumque profluxerit
parente, corpus immane nimirum and orpucsculum.

At falleris, vir eximie. Nam statuit Leviathan phantasma fieri (id est
compleri sensionem) in Cord conante, ut seipsum liberare possit ab objecti
prementis oppressione, adeoque statuendum videtur organum sensionis and
phantasmatum unum esse, nempe cor ipsum, cujus reactione fit sensus omnis. At
cavendu^ est, ne quid in hac re temere pronunciemus; nam libellus de corpore
organa plura sensionis ponit, ea (opinor) quae vulgo sic appellantur,
statuitque sensionem in illis fieri: cernis immodicam organorum ejus
dissonantiam.

Tu forsan (pro candore tuo) dices haec convenire posse, fieri scilicet posse,
ut tum in cord tum etiam in organis caeteris perficiatur sensus. At inquit
corpusculum sensionem nihil aliud esse posse praeter motum partium organorum
quibus sentimus. Fieri igitur non potest, ut in reactione cordis consistat
sensus. Corpus plane rebelle and contumax, quod illud fieri posse negat, quod
reipsa fieri statuit suprema ipsius authoritas Leviathanis.

Multa certe sunt, quae faciunt adversus utramque hanc sententiam, atque
evincunt eum nonnisi pro more suo fecisse, cum absque cerebro de communi sensus
organo disseruerit. Nihil certe notius est iis, qui corporis fabricam
contemplati sunt, quam convenire prope Glandulam Cartesii Pinealem organorum
omnium nervos, quod nusquam in cord faciunt, quo quidem argumento cor hoc
officio privatur.

Imo ex fallacia quadam sensus, mentisve praejudicio illud sumitur, in organis
sensionem perfici, quod multis probari facile posset experimentis. Nosti
praeclarum, ex eo ipso cui praees Collegio, virum, cui non ita pridem prae ictu
Chirurgi phlebotomiam infeliciter exercentis, brachium ipsum (dolor utriusque
nostrum ingenti) est amputatum, hunc (inquam) nosti narrare solitum, se,
brachio fere integro privatum, sensisse tamen dolores digitorum singulorum, imo
singulorum articulorum (tactis nimirum singulorum nervis motivis) quod unum
evincit, non esse in manibus, verum in cerebro sensum eum, quem solemus delusi
illic esse judicare.

Number igitur certant se mutuo destruere (batrachomyomachia quadam) sententiae
Hobbianae, cernis utramque aliu^de facillime everti posse. Imo ipse utramque
evertit 4. capitis jam laudati, ubi organa sentiendi (ait) and spiritus esse,
and membranas a meninge ortas, imo ipsum cerebrum and arterias in cerebro. Ubi
mirandum est ipsum, ut Satyram impleret, quatuor etiam humores, imo cibum and
potum fumumque Indicum non adjecisse. Sed nolumus morari.

Vehementer, nempe, scire cupio, quodnam sit illud subjectum (ultimum) ubi fiat
sensio, seu perceptio, ejusque perceptionis modum. Hunc unum si mihi nodum
solverit, dicam eum esse hominem egregie cordatum, (qualis fuit Catus Aelius
sextus) quin igitur attend (inquis) profundissimi hujus Philosophi, eximiique
Academiarum Reformatoris acroamatis.

Sensionis (inquit) subjectum illud est, in quo insunt phantasmata. Miraris
(opinor) hominis subtilitatem; quin igitur tu quaerere (quaeso) perge, neque
negligamus eam quam nacti nu^c sumus discendi opportunitatem.

Ego quidem, nisi illud molestum sit, libenter quaererem, quid illud sit, in
quo ultimo insunt phantasmata. Phantasmata (inquit) insunt in sentiente. Parum
certe abest, ut clamem (...). Ecce etenim mysterium paucis revelatum, Subjectum
(inquit) sensionis est ipsum sentiens, imo sensio ultimo inest in sentiente.
Quid clarius? quid manifestius? quid denique Philosopho hoc nostro dig^us dici
potest?

Quin dicat (obsecro) quodnam sit illud sentiens, and quomodo fiant sensio and
phantasmata, plau^uque debito statim eum dimittam. Atque de modo quo fit
sensio, habemus eum abunde satis disserentem nempe sensio est mutatio, mutatio
est motus in partibus mutati, brevissime. Objectum premit organi partem
extimam, illa proximam, and ita propagatur pressio, sive mctus ille per parts
organi omnes usque ad intimam.. 2. Nempe illud plane statuit, ut cernis,
sensionem nihil esse aliud, praeter motum localem partium quarundam in corpore,
atque ultimum illud sentiens, de quo quaeritur, esse corpus ipsum, nullo
principii alicujus a corpore diversi, adhibito adminiculo. De hac re postea:
interea quaeramus, quid sit phantasma.

Atque magna certe est illa felicitas, ubi nihil opus est nisi quaestiones
proponere, quibus paratae sunt atque in promptu habitae responsiones.

Annon enim hoc ipsa sensionis definitio habet, ubi sensio per phantasma
desinitur. Sensio igitur omnis cum sit phantasma, ut aliquod saltem phantasma
sit sensio est necesse. Est igitur phantasma, motus partium aliquarum (localis)
in sentiente.

Ecce omnia aperta; at nubem obducunt, ea quae habet (corp.. 3. cap. laudati)
Nempe quod phantasma est sentiendi actus, and differt a Sensione, non aliter
quam Fieri differt a Factum esse, quae differentia in instantaneis nulla est,
fit autem phantasma in instanti.

O caecas hominum mentes! certe mysterio multiplici haec mihi aciem obtundunt;
and libentissime, sive a teipso sive a Thoma, discerem, eorum quae nunc
proferam, fallaciam.

Quod sit in instanti, illud motus non est; verum phantasma fit in instanti,
ergo phantasma motus non est.

Subsumo, sed sensio motus est, ( nihilque aliud esse potest praeter motum,
supra) nullum igitur phantasma est sensio, sensio igitur non est phantasma.

Imo vero sentiendi actus, est actus sentiendi, actus sentiendi est sensio,
sensio est motus. Est igitur denuo phantasma motus ex mente Hobbiana. Videtur
(ut cernis) quod sic. At vero probatur quod non; nempe differt phantasma a
sensione, ut Factum esse differt a Fieri. At vero motus omnis in Fieri
consistit, non autem in Factum esse; phantasma in Factum esse, non autem in
Fieri; phantasma igitur non est motus.

Nos quid ad ista dicemus? vel qua ratione arietationes istas tollemus? nollem
certe, ut tantus Philosophus seipsum destrueret, ut idem ipse assereret illud,
quod in Fieri consistit, idem esse cum eo quod in Factum esse; videntur hominis
gravitate atque aetate, haec indigna. Quare (si ferri illud posset) dicerem ego
non Hobbium Hobbio, vel Thomam Thomae, sed Hobbium potius Thomae contradicere.
Sed nugis istis omissis, in rem ipsam sensionis serio aliquantulum inquiramus.

Nempe illuc nostra omnis tendit oration, ut videamus, an ulla rationis specie
statui possit, ab homine res naturales serio, and sobria mente considerante,
anima non esse opus ad hominis naturam explicandam, anima, inquam, a corpore
ipso, quae sit naturae plane diversae. Ubi illud non opus est tibi V.D. in
mentem revocare, quod si sensionem and (...), absque ejusmodi mente vel anima
explicare possemus, non tamen exinde sequi, opera omnia humana eodem modo
explicare posse, cum operationes edat innumeras homo (tum cogitando, tum
ratiocinando, tum objecta quaedam minime sensibilia percipiendo) quae sensionis
hoc opus longo satis intervallo excedunt; verum si e contrario contingat, ut
neque hoc ipsum (...) ex nuda corporis alicujus confirmatione, aut agitatione,
aut quacunque demum tractatione, intelligi possit, ut oriatur, tunc quidem a
fortiori (quod aiunt) secuturum, non humorum, non carnis, non sanguinis, aut
nervorum motu vel agitatione sola, verum fieri ex diviniori aliquo principio,
operationes istas effluere quasi and emanare.

Quare attendamus (obsecro) ad prima atque profundissima hujus hominis
principia unde ea omnia quae portentosa sunt adeo, in sequentibus derivantur.
Incipiamus autem ab objecto. Objectum (inquit) movet organum. Been habet, quid
tum postea?

Organum perpetuum propagat motum ad parts intimas. Been hoc etiam; esto ad
cor: Cor ipsum quid facit?

Cor ipsum (motu quodam dilatationis, ut fit in systole, vel tensione partium
naturali, quae est fibrarum omnium) repellit nervum, qui motum objecti tulit ad
cor, atque ita fit motuum quaedam circulatio. Atque hoc totum illud est quod
usquam est ab Hobbio positum, ad sensus and rationis phenomenon solvenda.

Quaerimus nunc, quid est (...), and cui demum subjecto (ut loquuntur) formali,
illud (...) videri, contingat.

Number sanguini, number carni, number spiritibus, number venis, arteriis, nervis, number
cerebro ipsi, number cordi? Nempe sunt haec omnia insensilis plane naturae, sive
ex atomis, ex sententia Hobbiana and nostra, sive elementis vulgaribus, ex
aliorum sententia, constructa, quae quidem sive atomi sive elementa nullam
omnino sensionem habent; vel, si habuerint, ostendi nullo modo poterit, quomodo
corpuscula fere infinita divisim sentientia, in sentiens unum coalescant.

Imo vero quid est illud (...)? Cernis nihil illum in omni sensationis circulo
praeter corpus (ex insensilibus compositum) and motum ad istud admirabilissimum
phenomenon exhibuisse, nempe moventur nervi, cerebrum, cor ipsum, and si velis
organa, imo and aer inde externus and omnia, verum non jam de motu ipso, sed de
motus perceptione quaeritur; atque ut nos ubique motu sensionem hanc minime
fieri, concedemus petenti; sic motu locali solo fieri, nullo modo possumus
largiri.

Nempe moventur parts corporis, atque motus iste (...), cui demum (...)? nam
relativum est istud. Si corpori ipsi, motus partibus eo ipso quod moventur;
ergo phantasmata motisque sui concipiunt ea omnia quae moventur.

Imo vero (inquit) phantasmata concipient omnia quae moventur, sed ea quae
organa ad hanc rem apta habent duntaxat: verum enimvero male eum habere necesse
est, quod ab ipso organi vocabulo omnino in hoc negotio non abstinuerit; nempe
organum nonnisi instrumentum est, and instrumentum est alicujus superioris
agentis instrumentum: organa sensus sunt nervi (and secundum eum spiritus)
cerebrum ipsum, and cor: ne^pe disertis verbis, haec omnia (praeter oculos,
aures, sensuu^mque reliquoru^ instrumenta) orga^a appellat; quaero igitur cujus
demum ea sunt organa? quinam sit ille tandem artifex? cujus ista sunt
instrumenta? Dicat mihi demum cujus tandem (ultimo) reipectu fiant ista (...),
nempe and organum esse. Number atomus atomi, humor humoris, elementum elementi,
vel compages altera alterius, vel pars partis, est organum? number quotiescunque
fit motus cum reactione manente fiunt eorundem motuum phantasmata? illudque
verum est quod dicere eum saepissime solitum audivi. Animalia esse and Campanas
cum pulsantur, and turbines puerorum cum rotantur, nempe phantasmata motuum
suorum ea tum temporis percipere? ab istis se liberet objectionibus siquidem
potuerit. Siquid habens animae, siquid in art valens.

Summa haec est, ex sententia Hobbiana, iisque omnibus quae ab ipso tradita
invenimus, Animal esse debere, and sentire vel phantasma concipere, corpus
quodcunque cum reactione (saltem aliquandiu manente) motum. Nervique in arcu
atque in animali, eundem prorsus usum esse, idem osficium. Imo vero quis ista
credidisset? quis istam phantasticam non esse Philosophiam affirmet, quae rebus
omnibus phantasmata largitur ut concipiant.

Scio non defuturos ex discipulis ejus nonnullos, qui me sententia^ ipsi
aliena^ imposuisse atque effinxisse existimabunt, quare ostendant ipsum ad
sensionis explicationem, vel meliora, vel alia tulisse, quae non sint omnino
obscura atque insensata, atque ipse eum pro dignitate sua eveham. Quod si haec
ea sunt, (uti sunt revera) eaque omnia, quae Philosophus hic novus detexit,
eaque quibus omnia quae de Homine deinceps habet, innituntur; quis non miretur
eum and Academias Christiani orbis universi prae seipso omnes despicatui
habere, and inter homines qui Philosophiae nomina dederunt, discipulos eum
invenire vel potius admiratores, qui eum in Philosophia, nescio quae praeclara,
invenisse crepant. Quin igitur proferant ea in lucem, ostendant quidnam illud
sit, quod in ulla sive Mathematicae, sive Philosophiae part invenerit. Haec
qu^ a nobis jam supra sunt prolata, ea ipsa sunt, quorum intuitu in ipso
Leviathanis vestibulo, in omnes Christiani orbis Academias (de Paganis
reverentius forsan sentiens) triumphandum esse judicavit.

Cernis V.D. frustra nos hactenus sensum in doctrina de sensione quaesivisse,
quod quidem magnopere dolendum est. Communi sensu plane caret, inquimus, eheu!


Nos interim videamus, an flebile principium melior fortuna sequatur.

CAP. 2. De Imaginatione, ubi de Memoria and de Somniis.
QUin igitur ad ea quae de Imaginatione habet accedamus illico, quid sit
imaginatio discamus, quid Phantasia, quid Memoria, quid Somnus and Somnia,
quales soleant volitarefigurae, Aut quae sopitos deludant somnia sensus.


De his quidem agit in Libelli de Corpore capite supra laudato, in L. Cap. 2.
in H. Cap. 3.

Atque utinam haec ab ipso, absque ferulae metu, vel virgarum, discere
possemus, utinam absque insultu in Scholas atque Academias. Sed ita se rem
habere noluit, non patietur pro absoluta potestate Leviathan, ut disciplinam
innocuam scientiamque inermem ab ipso accipiamus, fuit ea quidem aliis
nonnullis men's, illud judicium, alliciendos esse, auditores, eorumque quasi
capita mulcenda, ut Philosophiae severioris haurire velint latices. Id quoque
enim non ab nulla ratione videtur;
Nam veluti pueris, absinthia tetra, medentes
Cum dare conantur, prius oras pocula circum
Contingunt mellis dulci flavoque liquore:
Sic etiam quoniam haec ratio plerumque videtur
Tristior esse quibus non est tractata. --
Debuit ipse quidem rationem exponere mollem
Et quasi museo dulci contingere melle.


At noluit tritam istam aliorum Philosophoru^ semitam ingredi. Non est ille
Leviat hanis Genius, ut homines alliciat, verum ut cogat prorsus -- fremit
aequore toto Insultans. --


Praebetque ipsi capitulum de Imaginatione (L. 2.) duplicem in Scholas
triumphum, quorum alterum capitis fere initium, alterum finem ornare voluit.

Nempe Scholae statuunt gravia descendere ex quietis appetitu, appetitum and
boni scientiam rebus inanimatis absurd describentes. L. page 4. (Quam fuerit
gravis, imo quam levis, ipsius de gravitate sententia, supra ostendimus)
Scholarum osficium illud esse debet, superstitiosum spirituum abolere, timorem,
-- etc. At ipsae nescientes quid sit imaginatio, quid sensus, quod acceperunt,
docent -- alii dicentes cogitationes bonas a Deo, malas a Diabolo, aut
inspiratas esse aut infusas etc. (p. 7, 8.) Atque de his postea.

Tu forsan expectabas, ut Leviathan iste ab homine incipiens, desineret in
piscem; imo uniformis est plane, a co^temptu Academiarum incipit and desinit in
eundem. Vides statim initio exerentem se Leviathanis istius genium, locumque
cernis Apologiae pro scholis paratissimum, apud eos saltem, qui Deum esse
statuunt and Diabolum. Sed non patiar, ut me nunc avocet, quippe infinitus
essem, si pro datis ubique occasionibus eum insequerer, qui tamen pro ea qua
est indole Academias se nusquam laesisse profitetur. Sed ad res ipsas
transeamus, atque ab ipso tandem accipiamus, quod docere tuto possimus, quae ea
sint de quibus initio jam supra loqui proposuimus.

Nempe 1. Quid sit Phantasia. 2. Quid Memoria. 3. Quid Somnus. 4. Quid
Insomnium.
and quomodo haec siant.

Quid sit sensus, ex mente illius jam supra quaesivimus, hoc autem explicato,
pro more Hobbiano; sperandum est nos posse ab ipso etiam doceri caetera.

Quin igitur attend, obsecro. Quid (putas) est Imaginatio? Imaginatio est vox
Latina, quae quidem non adaequate convenit Phantasiae Graecorum, quoniam non
omnia phantasmata imagines sunt, ea tamen jam satis intellecta, pro phantasia
usurus est. C.. 7. Been habet^ dedit tibi quid nominis, ne forsan haereas in
cortice, deditque quandam phantasmatum diversitatem, quaedam etenim phantasmata
sunt imagines, quaedam non sunt imagines; praeclare and distinct! nunc ut
dicere velit, primo quid sit imago, deinde quaenam ea sunt phantasmata quae
sint, quaenam autem ea, quae non sint, imagines.

At nollem te vana spe lactari, hoc esset res more Academicorum tractare,
cernis intentum eum esse totum, ut superstitionem omnem tollere possit and
profligare, frustra igitur ab ipso imagines expectandas.

Si vis rem penitius (per omnia ejus opera quaerendo) considerare, hoc solum ab
ipso reportabis, imaginem esse phantasma, phantasma autem esse sensione^ (id
est motum organi) in factum esse; Quid sit motus in factum esse (qui tamen
omnis in fieri consistit) fateor me minime satis assequi posse, motum (opinor)
vult stantem and permanentem; sed ad ipsum potius attendamus.

Quid sit Imago quaerendum reliquit, at dicet nihilominus quid sit Imaginatio,
and quomodo a sensu differat. Nempe motus organi, praesente objecto, Sensio
appellatur, remoto autem sive praetervecto objecto, manente tamen phantasmate,
phantasia, and Latinis Imaginatio appellatur. (Corp. c. 2. 25.. 7.) Id est
(...) est motus organi, manente phantasmate, objecto autem praetervecto.

Tu forsan V.D. ad ista subtilia non satis attendens, existimare possis,
futilia ea esse and reciprocantia, nempe (...) illud esse ubi est phantasma. At
certe profundiora sunt ista, imo ut semel illud proferam, est ipse revera
Sphinx philosophicus. Nempe verba jam proposita hoc sonant, Imaginatio est
motus organi, absente seu praetervecta causa motus istius, manente motu organi,
in factum esse, non autem in fieri. Illuc nimirum redit haec Imaginationis
descriptio, eam in principia sua resolvendo.

Imo vero (inquis) aliam plane habet Imaginationis definitionem Sectione eadem,
Nempe Imaginatio nihil aliudest revera quam (propter objecti remotionem)
languescens vel debilitata sensio.

Cujus definitionis etiam resolutae hic sensus est, Imaginatio nihil est aliud
rever a quam languescens vel debilitatus motus organorum; motus languescens
motus est, and sensio est motus, ut est in fieri; quare Imaginatio est Hobbio
nihil aliud revera quam motus organi in Fieri, non autem in Factum esse.

Nosti ridiculam quandam de duobus Collegii cujusdam (semper celeberrimi)
scholaribus sive fabula^ sive historiolam; qui olim ad regem Woodstochii
agentem missi, ut licentiam ab ipso impetrarent, pro porta quadam, in muro qui
civitatem hanc nostram cingit, facienda, de eo coram rege litigarunt, an portam
peterent in Fieri, an vero potius in Factum esse.

Audivimus etiam quendam ex mysticis concionatoribus sermonem suum ita nuper
exorsum fuisse; portas nimirum esse rerum imagines. Utinam dicere vellet, utrum
portam habere cupiat in Fieri, an in Factum esse? dices in utroque, nempe senex
est, solentque ipfi aliquantulum esse avari; neque ego parcus sum admodum,
illudque libenter ipsi largiri possem, nisi praeclusisset ipse sibi hanc
portam. Si dixisset Imaginationem esse motum organorum, tum in Fieri, tum in
Factum esse, de sensu verborum quaerere possem, de sententiarum conjunctione
queri non possem: verum cum illud asseruerit, Imaginationem nihil aliud esse
revera quam motum in Fieri. Necesse est ut ipse seipsum curet, and sibi ipsi
providere velit, mihi etenim ad alia est properandum.

Quaerendum est nempe secundo in loco, quid sit Thomae nostro Memoria, and
quomodo contingat, ut Reminiscamur.

Neque fieri potest; ut tu paratior ad quaerendum accedas, quam ipse ad
respondendum, habe igitur diserte responsum.

Memoria (inquit L. c. 2.) est sensus languescens, res ipsa est Imaginatio,
ipsa autem elanguescentia est memoria; nempe Imaginatio and Memoria, sunt res
una, nomina diversa.

Lib. de Corp. Cap. citato. Non differunt (inquit) (...) and memoria, nisi quod
meminisse supponit tempus praeteritum, (...) non item, ita ut memoria sit
attrita phantasia, and distinctio sit non rerum sed considerationum.

Libello de Homine antehac edito c. 3. memoriae processum integrum hoc modo
describit, Sensibus (inquit. 6. 7.) objecta percipimus, quin and conceptus
aliquo modo percipimus, and redeunte (post aliquod intervallum) conceptu,
percipimus redire eum, quod est rem praeteritam imaginari, hoc autem sensui est
impossible, est igitur memoria perceptio aliqua a sensu diversa.

Quin lib. de Corp. and de Homine, ait memoriam esse notationem absentiae
partium, quas expectamus successuras, post totius (obiecti) conceptum.

Ista legenti mihi and cum aliis hujus Autoris conferenti, certe subit hominis
sive fortunam sive ^um impensius admirari, unde nimirum contingat eum nullo in
loco, nulla in sententia, absque contradictione sibi ipsi facta, unquam evadere.

Est (inquit) memoria sensus (nempe languescens) descriptione prima, imo vero
non est memoria sensus, verum consideratio rei praecise, ut praeteritae, quod
sensui est impossible: hoc habet sententia tertia.

Non differunt (...) and recordari inquit sententia secunda; (...) est motus
^rgani absente objecto motivo; imo meminisse est rem, ut praeteritam coucipere,
quod in phantasiam non cadit ex sententia tertia. Quo teneam, vultus mutantem
Protea, nodo?


Memoria (inquit) percipimus, nos rem antea percepisse, (atque illud meo
judicio non male) at ipsa phantasiae elanguescentia hoc non percipit, neque
facit ut percipiamus, non est igitur memoria elanguesce^tia. Imo est (inquit)
ipsa Imaginationis elanguescentia. Cernis V.D. lubrico in loco nos versari in
ejus sententiam inquirentes, neque tamen opus esse, ut magno studio aut labor
sententiam ejus evertamus, diruit, aedisicat, diruitque denuo. Quid faciam, aut
quo me vertam, plane nescio; si Leviathanem transfodiam fugiet ad libellum de
Homine, unde nonnullis neglectis, alia in Leviathanem transcripsit: si
homunculum illum jugulavero, ad Leviathanem se recipiet.

Fateor equidem, nonnihil esse in quo consentire videntur libri ejus omnes de
memoria loquentes, at malo suo accidit, ut sit illud maxim omnium exceptioni
expositum, ait nimirum Memoriam esse notationem quarundam partium, post totius
conceptum object^ atque adhibet in civitate vel domo, aliquandiu post
conspectum ad memoriam revocata, quasi memoria non esset nisi civitatum aut
ejusmodi corporum, quorum parts e memoria solent elabi; imo vero and nominum,
and verborum, and figurarum Mathematicarum, est memoria frequentissima, in
quibus non solemus vel imaginationis elanguescentiam, vel partium absentiam
aliquam notare. Existimare forsan (pro Candore tuo V.D.) potes, nonnisi, levem
esse contradictionem, eorum quae de memoria ex ipsius operibus jam supra
protulimus; ego vero contendo, ejusmodi eam esse ut fundamenta Philosophiae
ejus attingat, eaque quorum maxim gratia disquisitionem in ipsius Philosophiam
institui.

Nempe si sit memoria ejusmodi notatio aut perceptio, quam nullo modo possit
sensus assequi, sequetur principium superius atque divinius ad phenomenon
hominis explicanda adhibendum esse; illud nimirum quod mentem appellamus: sin
vero possit solo organorum motu (nempe carnis corporisque partium) phenomenon
hoc admirandum exponi, si possit partis alicujus corporeae motus efficere, ut
objecti absentia, vel reditio, notari possint, (quod nemo poterit mortalium
intelliegre, nemo sanus admittere) quaerenda erunt alia argumenta ad principii
istius necessitatem astruendam; atque ipse quidem clarissime cernis, quid in
hac quaestione statuendum sit; illud solum hac occasion data notari vellem,
libellum de homine scribentem illum, mentem ad machinam adhibuisse; Leviathanem
autem, ubi in Academias atque Scholas invehi ubique placuit, statim amentem
(quod tamen mollius intelligendum esse volo) eum esse factum.

Atque haec de memoria (qua quidem eum minime pollere constat, cum tamen
memores esse ejusmodi homines oporteat) dixisse sufficient, transeo ad ea quae
de Somno habet and somniis, quae quoniam ejusdem sere sunt naturae and farinae
cum iis quae de memoria habet, breviores and fuimus and futuri sumus.

3. Primum autem de Somno ipso agendum, deinde de somniis. De somno quomodo
fiat, quaerit and determinat, Corp. c. laudato. 7. Considerandum est (inquit)
an causa aliqua inveniri possit, qua supposita objectis sensuum externis,
adinteriora organi aditus necessario praecludatur.

Quin igitur erige (quaeso) teipsum V.D. mentemque attentam adhibe, nosti
etenim solere eum problematum solutiones minime vulgares exhibere. Quare
existimas praecludi hunc aditum?

Scilicet. Organum; diuturna objectorum action lassatur.

Nolo de modo importunius urgere; organum nonnisi corpus est, and qua ratione
corpus lassari (quod sensum indicat) possit, intelligere non possum; reddi
quidem potest instrumentum ineptum ad operationes aliquas exeque^das, verum si
fuerit instrumentum, Architecti alicujus instrumentum erit, qui quidem hoc loco
men's erit. Sed haec obiter.

Organum lassatur, quid tum postea? tum, inquit, laxatis nervis ad fontem se
recipient.

Id est, nervis laxatis, contrahunt se organa; nempe ubi de somno agitur, non
est sensus quaerendus, cum noveris somnum esse sensuum omnium ligationem.
Solent alii ex nervorum contractione organorum contractionem oriri intelligere.
Sed nolumus ipsi nimium esse molesti; dicat, otium aliquando nactus, quomodo
laxatis nervis fiat haec retractio.

Retrahunt (inquit) se organa ad Fontem suum; obiter, quinam est ille fons
organorum? ut hoc saltem ab illo discamus; Respondet ille, vel in cordis, vel
in cerebri cavitate ponitur. Vel in Cordis? vel in Cerebri? hoccine est
hominis? hoc Philosophi? hoc Thomae? quin dicat (obsecro) utrum in Cerebro, an
vero in Cord, fons ille situs sit, eamque quae diu Scholas exer cuit
quaestionem atque controversiam, semel autoritate sua tollat. Sed non est, ut
vel illud requiramus; in cavitate aliqua latet, neque expectandum est ut in
cuniculos recipientem sese naturam sectetur. Verum a diverticulis istis ad
phaenomeni causam redeamus.

Organa (inquit) laxatis nervis, ad fontem se recipient, and ante objectum
fugiunt, unde objectum primo minus agit, deinde solutis paulatim nervis, nihil;
quare cessat reactio, id est sensio.

Nempe hic sensus est integer eorum quae de causis somni habet loco citato,
neque aliquid, quod notavi, alibi usquam adjecit, ut eas concinnius and melius
explicaret. Number expectas ut in istiusmodi naenias incurram? ut eum serio
excipiam? imo vero male illud habet, quod in fugam vertuntur nervi, quod eo
tempore cum laxantur; verum quae causa est ut fugiant? Objecta sunt iis amica
plane, atque magnopere familiaria, mirumque est ea minime clamare Quid fugis
hinc praeceps --
Mean fugis? per ego has lachrymas --
Si been quid de te merui, fuit aut tibi quicquam
Dulce meum, miserere.


Imo quo fugerent? cum impossible sit plane, ut motum pulsumque evadant, nempe
objecta carnem pulsabunt, quo facto necesse est (ne detur vacuum, quod opinor
magis fugiunt) ut proxima pulsentur, donec ad fontem illum ubicunque lateat,
perveniatur; cum autem fons ille perpetuo ebullire debeat, fiet reactio. Certe
nisi ridiculum foret adversus umbram hanc luctari, multus qua disputando, qua
Philosophiam istam ridendo esse possem, sed fugit interea, fugit irreparabile
tempus, quare transeamus potius ad insomnia.

Atque hic quidem licet alias phenomenon negligentior ubique fuerit, adeo ut
nihil unquam attento and serio mentis opere observasse videatur, videbis eum
questionem quandam in Leviathane solventem, deinde (in Corp. 25.) quaedam
phenomenon prius referentem, deinde causas eorum reddentem.

In Leviathanis Cap. 2. ait, rem esse dissicilem a multisque creditam
impossibilem inter Sensum and Somnium discernere. Nosti a Platonis usque
temporibus, imo ante ipsum agitatam fuisse hanc quaestionem, neque opus est, ut
causas dubitandi hoc loco referam. Videamus, quibus ipse rationibus sentire se,
non autem somniare, velit evincere.

Cum (inquit) illud recolo, somniantem me, non solere de iisdem constanter
personis, objectis, locis, actionibus, cogitare de quibus soleo vigilans. Cum
somnians tam longam cohaerentium seriem cogitationum non recordari soleam, cum
vigilans absurditatem somniorum observare soleam, neque tamen unquam de
vigilantis absurditate cogitationum somniare. Plene in eo acquiesco, vigilantem
me, scire me non somniare, etiamsi somnians me vigilare cogitem.

Pulchre quidem! haec ea sunt quae levem juventutem, cui satis est vitrum vel
lambere vel admirari, mirifice capiunt. Cum sint ea tamen nonnisi rhetorica and
ab (...) philosophiae quam maxim aliena.

Quaero, an libellos somnians scripserit, an vigilans? dicet, scire se minime
somniantem ista scripsisse; quare applicet (quaeso) rations jam supra allatas.
Somnians de aliis personis, actionibus etc. cogitare solebat; quomodo hoc erit
manifestum? hoc est quod quaeritur, neque sufficit ista simpliciter asserere.

Sed 2. vigilans solet cohaerentium cogitationum, longam seriem recordari, quod
somnians facere non solet. Certe hoc usus criterio juraret aliquis, somniantem
eum sua scripsisse, ubi perturbata omnia atque incohaerentia esse, ostendimus
and ostendemus; neque hoc jocando dicimus, verum (ut cernis) philosophica fide
asserimus and monstramus. Ut plane mirandum sit, si modo verum fuerit, eum de
vigilantis absurditate cogitationum nunquam somniare. Vereor ne tibi levior hic
videar, at ejusmodi sunt ejus philosophemata, ut leviter tangenda sint, and
leviter tacta in leves statim ventos atque fumos evanescant.

In libello de corpore prius proponit somnioru^ definitionem. Sunt (inquit)
Somnia dormientiu^ phantasmata.

Deinde dicere instituit. 8. Cur sint somnia, 1. Incohaerentia atque
inordinata. 2. Ficta a phantasmatibus sensionis praeteritae. 3. Orta aliquando
ab interruptione corruptorum phantasmatum, quandoque in medio somno. 4.
Vigilantium Imaginationibus fortiora, sensionibus aeque clara. 5. Absque
admiratione facta.

Definitio Somnii nihil habet, quod ejus naturam explicet, similisque est iis
ubi qualitas definitur illud esse per quod res qualis appellatur; nolo illam
insectari, quod ad Somniorum attinet phenomenon.

At 1. respondet, cohaerentiam, and ordinem esse a consilio and respectatione
ad finem, (been and vere!) atque in Somno amitti cogitationem finis.

Concedo mihi videri eum causam hujus phaenomeni veram tulisse, sed tamen dubia
eum, sive mea, sive aliorum qui rerum causas scire desiderant, minime
sustolisse. Libenter scirem, cur sit in somno sublata respectatio ad finem, cur
deficiat consilium; and quid sit illud consilium, unde sit notio finis (rei
nempe futurae and desideratae) quid sit illud, cogitationes and phantasmata in
ordine^ redigere, aliena rejicere, co^sentanea eligere locisque debitis
delegare. Atque haec quidem tradidisse debuit horumque omnium rationem atque
modos explicasse; verum cum nihil aliud ad omnia phenomenon attulerit, praeter
organum motum and tremiscens, ostendere prius debuit, qua possit ratione
organum pulsatum, tremendo, ista perficere:

Prius (inquam) quam istiusmodi causas, phaenomenis somniorum solvendis,
attulisset. Sed transeo ad secundum.

Secundum, (inquit) ex eo nascitur, quod nova non fiunt phantasmata, ideoque
finguntur somnia a praeteritis; finguntur, inquit. Verum scire libentissime
vellem, quid sit Fingens illud, and quis sit sensus hujus propositionis, quae
mentem ejus hoc loco enunciat, Somnium est motus in factum esse, sictus a
pluribus motibus quorum unusquisque (multis forsan annis) antehac fuit in
Factum esse.

Ad tertii partem primam respondet his verbis; Ad tertium (inquit) quare
somnium, aliquando quasi cum sensione continuatum, corruptis fiat
phantasmatibus, ut in aegrotantibus, ratio manifesta est quod sensio per organa
quidem alia manet, per alia deficit.

Ego ingenue fateor, me minime intelligere, vel quaestionis vim vel
responsionis, obtundunt me aliquantulum corrupta ista phantasmata, quoniam
autem rem se claram fecisse judicat, volui periodum totam exscribere, ne quis
fraudatum se esse tam profunda sententia queratur.

At inquit, difficilius est dictus, quomodo resuscitentur phantasmata in medio
somno. Imo ipse ex eorum me esse numero fateor, qui judicant ex sua ipsius
hypothesi non esse hoc difficile dicendum; quippe impossible. Attend ad
Hobbium.

Si (inquit) ab interno motu Cordis, concutiatur (Cerebri) meninx, excitantur
phantasmata aliqua, ex iis quorum motus in cerebro adhuc durant, and qui motus
caeteris praedominatur, ab eo motu oritur phantasma. Hic sensus est eorum quae
habet.

Id est, ex motu cordis excitantur motus in cerebro, qui motus prius ibi
fuerunt and manserunt (nempe motus stantes) and qui motus caeteris
praedominatur, ab eo motu oritur motus in Factum esse.

Cernis quomodo seipsum hoc etiam loco expediverit. Progrediamur ad quartum.

Causa (inquit) quarti phaenomeni in duobus consistit. 1. quia cessante sensu,
motus a quo phantasma oritur, ut praesens dominatur. 2. Quod phantasmatum
parts, tempore detritae, aliis partibus fictis resarciuntur.

De phantasmatis, vel motus dominio, quod primam hypothesis partem sustinet,
nolo ipse turbas movere, secunda me cruciat and vexat admodum, adeo aut ipse
insanit, aut meipsum insanire est necesse. Causa, inquit, cur somnia
sensionibus, sint aeque clara, est quod phantasmatum parts, tempore detritae
etc.

Ad carceres redeamus, atque rem ipsam sobrie and gravitate debita pensitemus,
sententia Hobbiana haec habet. Phantasmata parts habere. Parts istas tempore
deteri. Parts istas resarciri posse, Resarciri posse aliis partibus fictis.
Id est, sensionem in factum esse, vel motum in factum esse, ista omnia habere.
Velim ut explicet quomodo motus in factum esse, aut parts habeat, aut
deterendas, resarciendas, fingendas, cum sint ea corporum, non motuum aut
modorum symptomata; vel si ista omnia possit explicare, quomodo hinc contingat
somnia sensionibus aeque clara esse. dixit vel ipse vel aliquis e suis,
Ministros esse genus sartorum aerariorum, iste certe ipsum omnino superat
Vulcanum, qui novit phantasmata detrita tempore, resarcire. Fictis partibus,
resarcire. 5. ad ultimum phenomenon responder, hoc ideo contingere, quia omnia
ut praesentia in somno videntur.

Verum, annon solemus etiam praesentia admirari? imo inquiet, praesentia tunc
admiramur, quando cernimus ea praeteritis, and prius observatis, non
respondere, quod est opus memoriae, vel absque memoria minime peragendum. Quare
ostendere debuit, unde fiat, ut memoriam in somno non exerceamus (si modo
minime exerceamus) hoc quia non explicuit, eundemque in reliquis tenorem
observavit, nescio quid aliis videatur, mihi certe admirabilis, nullique quot
quot antehac fuerunt mortalium (nisi Musico forsan nostro mihi saepius
laudando) in omni ejus Philosophia conferendus videtur. Annon, quaeso,
praestitisset de somno and insomniis loqui instituentem ad ea Poetarum potius
quam sartorum se recipisse. Ad geminas Somni portas, quarum altera fertur
Cornea. --
Altera candenti perfecta nitens Elephanto.


Si non prodesse attamen delectare hoc modo potuisset, verbisque sensus aliquis
subfuisset. Annon praestitisset, insomnia tum contingere dixisse, Cum levis
aethaereis delapsus Somnus ab astris
Era dimovit tenebrosum, and dispulit umbras.
Vel forsan quod sit alicubi, Ulmus opaca, ingens, quam sedem Somnia vulgo
Vana tenere ferunt, foliisque sub omnibus haerent.
ista quidem vel alia ejusmodi, si protulisset, far eum libentissime possem,
non aliter quam de Pecci mirabilibus olim ludentem: verum ut eorum quae
produximus hoc loco, confidentia evectus, Academias and Scholas castigaret,
eaque immitius tractaret, quis ferat? Sed nos istis hoc modo in lucem
productis, in ea quae de Discursu habet, provehamus orationem.

CAP. 3. De Discursu.
CErnis etenim si in periodos operum Hobbianorum inquirerem, and in ea
animadverterem, quae ubique se importunius offerunt discutienda, nullum futurum
dissertationis hujus finem; ipse quidem ad ea quae ad mores spectant Hobbianos
tardissimus atque invitissimus accedo; satis habens ultima Philosophiae ejus
fundamenta intelligere, and aliis intelligenda proponere. Innumera ubique
intacta praetereo, quae inconcinna sunt and falsa, iis praecipue inhaereo, quae
ad ea quae majoris sunt momenti viam sternunt, hinc est quod (ad nauseam
forsan) toties recurrit mentio motus in Fieri, and motus in Factum esse; quia
nempe voluit ad omnia Hominis phenomenon, ista sola (non aliter quam antehac
solebat in physica, fugam vacui motumque Solis simplicem) adhibere. Certe ex
operationum earum, quarum conscii nos sumus, consideratione ad humanae naturae
cognitionem perveniendum est, aut est ea perpetuum nescienda; atque si poterit
ipse operationes humanas ex organorum motu explicare omnes, ita ut intelligi
possit and clare percipi, earunde^ causae ab ipso adductae me certe non habebit
refragantem; sin vero hoc loco, qui maximi est momenti, eum, quasi furiata
mente foret, de rebus iis unde pendet aeternitas, ita loquentem inveniamus; non
erit absque aliqua saltem nota praetereundus. Excitandus erit, ut sive
stuporem, sive furorem excutiat; vocandi erunt discipuli ejus vel ad furentis
spectaculum, vel ad levamen atque auxilium. cernis me initio (intempestive
forsan) permoveri. Accipe statim rations.

Solebam me nonnihil oblectare, cogitando, hominem me existentem, in aliqua
prae reliquis corporibus dignitate constitutum fuisse, elementis, metallis,
plantis, brutis animalibus, me paulo sublimiorem cogitabam.

Solebat in aerumnis and morbis, illud consolationi mihi esse, habere me saltem
animum, qui, si forsan sibi ipsi non deesset, far haec melius posset
praesentia; qui duratione post mortem perenni and aeterna me tandem (meliore
mei part non periturum) istis liberaret. Atque ipse nunc quidem eripere mihi
vult istam sive dignitatem, sive consolationem, and tu miraris me commoveri?
nullam esse hominis, respectu corporum aliorum excellentiam, nullum ipsis
animum a corpore diversum and immortalem: haec ea sunt, quae postea eum
astruere patebit.

Et tu forsan V.D. protelandum esse censes animi motum, atque tum demum in eum
incalescendum esse, cum ad illa accessero; imo vero hoc effet hominis
improvidi, and admodum imprudentis, nempe fundamenta sententiarum istarum hoc
loco jaciuntur, principia haec sunt, quibus obstandum illico, ne -- Sero
medicina paretur,
Cum mala per longas invaluere moras.


Quare obsecro te V.D. ut ad ista velis attendere, quia si discursus ipse modum
been and philosophice (id est, clare and intelligibiliter) usquam explicaverit,
non est ut aliquis de sententiis, sive moralibus, sive politicis, sive ad
religionem spectantibus, litem ipsi moveat. Quin igitur attend (inquam)
obsecro: Sensibus haec imis, res est non parva, reponas.


Post ista de Sensu and de Imaginatione transit ad Discursus explicationem: cum
autem Discursus duplex possit intelligi, nempe Mentalis and Verbalis pro
duplici (...) acceptione, de discursu mentali eum loquentem audiemus. De hoc
agit L. c. 3. H. c. 4. Corp. c. 25.. 9.

Ut autem quam maxim fieri potest, distinct agamus, in quaestione hac de
Discursus humani explicatione, sint ista inquisitionis futurae capitula. 1.
Quid sit Discursus in generali. 2. Quotuplex sit, and quid species singulae. 3.
Quae sint discursus symptomata vel affectiones, and quomodo haec omnia Thomas
explicet.
In singulis quid praestiterit, videbimus.

1. Quod ad primum attinet, Discursum (universim sumptum) hoc modo definit.
Corp. 25. 9. Ortus perpetuus phantasmatum, illud est quod appellari solet animi
discursus

L. Cap. 3. Ait Discursum esse seriem vel consecutionem phantasmatum. (Nempe
eum qui vocatur discursus mentalis.)

Vis uberiorem rei totius explicationem? accipe eam ex Corp. loco citato. Is
(inquit) qui cogitat, comparat transeuntia phantasmata (i.e.) similitudinem and
dissimilitudinem animadvertit, quorum illud phantasiae, hoc vero Judicii
(vulgo) existimatur.

Vis integrum discursus opus? (L. c. 3. p. 11.) praeter Sensum, Imaginationem,
and Seriem Imaginationum, men's hominis nullum omnino alium motum habet.

Nolo de eo disputare, nempe discursum non appellari solere ortum perpetuum
phantasmatum, nimiru^, si nudum hunc ortum spectemus; nosti discursum mentis
solere aliud praeter hunc ortum includere, nempe conclusionum ex praemissis
illationem, adeoque tum objectorum apprehensioni simplici (qui fit ortu
phantasmatum perpetuo) tum etiam judicio contradistingui. Illud solummodo ab
ipso requiro, ut seipsum sibi and sensui hominum communi velit reconciliare. Ab
ultimis incipiemus.

Men's (inquit) hominis nullum omnino motum alium habet, praeter Sensum,
Imaginationem, and seriem Imaginationum (qui tamen [obiter] motus non est.)
Totum igitur quod in homine fit, est motus localis cum reactione, motus
(inquam) iste in Fieri, idemque motus in Factum esse, and motuum factorum
quaedam relatio (neque n. aliud aliquid est series ista seu consecutio
phantasmatum) been habet! fabre factum. Haec quidem omnia hactenus contingunt,
vel in arcu dum tenditur, vel in Cithara imbelli quoties ipsa pulsatur, fit
motus, fit motus cum reactione, fit ortus motuum perpetuus, eorum motuum series
and consecutio; dictum est Paracelsum jactasse, se potuisse homunculum facere;
verum hoc ignis vi, qui quidem ignis est Magister artium; dicitur Amphionem
cithara canentem, saxa movisse, and fecisse, ut ad civitatem aedificandam ultro
accederent; mira haec quidem; verum nemo horum Thomae nostro comparandus est,
ipse absque igne aetherea domo subducto, absque aliquo (...) hominem finxit;
imo fecit, ut ipsa vel Cithara vel Lyra, vel homo sit, vel homine nullo modo
quoad supremas ejus operationes inferior.

Sed vereor ne tibi immatura and temere prolata ista videantur, nempe non sequi
eodem jure ex mente Hobbiana ut Animalia haec sint, ut Intelligentia; quin
igitur rem istam aliquantulum discutiamus.

Cum corpora sint and ea a nobis in exemplum prolata, and homines, quaero qua
ratione ex principiis Hobbianis dici possit hominem intelligere and judicare
motuumque conscium esse, atque ut haec interim de aliis negentur.

Videamus quid dici possit, videamus quid ipse dixerit. Certe nil aliud dici
posse cum ratione aliqua mihi videtur, quam corpus hominis alienum esse a
ratione corporum istorum. Corpus (inquis) alienum est: at quomodo? an non
constat vel ex atomis, vel ex elementis vulgaribus? annon insensilia sunt ista,
consilio and ratione vacua? an quicquam habent, cujus sunt capacia praeter
motum, quietem, situm, conjunctionem, disgregationem, aliaque ejusmodi? atque
haec quidem omnia de Cithara vel Arcu non minus vera sunt.

At, inquies, parts istae in homine aliter dispositae sunt, aliter in Cithara;
Quin dicat igitur quomodo partium insensilium, minimeque intelligentium situs
solus and dispositio faciat ut intelligant. Certe nihil aliud dici posse cum
rationis specie videtur, praeter hoc unum, corpus hominis intelligere, quia
organicum est, caetera non intelligere, quia sunt inorganica, verum ad ista
quam est proclive haec reponere? Illud organicum esse, vel inorganicum, duas
res posse notare, vel relationem and aptitudinem ad motus certos exequendos,
ideoque rem aliquam supponere cujus respectu organica dicantur, vel statum
corporis absolutum, absque relatione ad causam aliquam moventem; and erit
sensus vocum (corpus organicum) iste, ut significet corpus ita fabricatum, ut
est fabricatum corpus humanum. Si velit Hobbius, corpus organicum priore modo
explicare, concedenda erit men's a corpore distincta, cui corpus ipsum sit
instrumentum. Si secundo modo redibit argumentum de Cithara, dicendumque erit,
quomodo motus harum atomorum sit discursus; istarum autem minime.

Imo vero quomodo ipse inter intelligens corpus and corpus non intelligens
discernit? Nempe praevidet hanc objectionem (de Corp. 25.. 5.) videamus quomodo
istam evadit. Si (inquit) sensus in reactione consistat, unde fit, ut quicquid
reagat non tamen sentiat?

Respondet, aliquos Philosophos, viros doctos, omnia sensum habere sensisse,
neque refutari eos posse, si sensus in reactione sola consistat. Atque ipse
quidem sensum in reactione consistere jam tum supra statuerat: videamus quid
ultra reactionem hoc loco adjiciat. Nempe inquit, Sensus de quo loquor (sensus
ab homine factus, cum judicio, comparatione, distinctione) non fit, nisi motus
in organo aliquandiu maneat, ipsumque phantasma quandoque redeat.

Nempe motus non faciet sensum qualis est hominis, sed motus manens and motus
rediens.

Verum, ut dicat, velim, quid sit motus manens; quid motus rediens. Annon omnis
motus transit? annon fieri potest, ut idem praecise motus maneat, aut redeat?
annon ista sunt verba se mutuo destruentia? nempe in fluxu continuo motus ipsa
natura and ratio consistit, non manet, non redit. -- at ille
Labitur and labetur in omne volubilis aevum.


Imo si aliquo modo, qui ab homine Philosopho ferri possit, ostendere unquam
valuerit, quomodo motus idem, cessans aliquando, possit redire, ego illum
magnum virum existimabo; si hoc non valuerit, quid dicam, nescio, cum nihil
aliud afferat (ut jam postea erit manifestum) ad discursum humanum explicandum.
Verbo: quocunque sensu dici possit, motum organi, seu partis corporis humani,
sive manner, sive redire, eodem sive manebit sive redibit motus organorum in
templo; adeo ut nulla sit in hac re inter hominem and lyram vel citharam
diversitas, quanquam and illud inexplicabile videatur quomodo reactio manens
vel rediens (quae non nisi motus est) faciat ut atomi junctae insensiles
intelligant; atque ut motus replicatio phenomenon toto genere diversum
exciter, ab eo, quod motu simplici excitatur; quasi mill crines vel cuniculi
constituere possent equum, vel mill ejusmodi sententiae, quae sensum non
habent, constituere possent Philosophiam sanam atque intelligibilem.

Cernis hactenus, non eum posse discrimen aliquod inter hominem aliudque corpus
quodcunque, quoad intellectionis opus, constituere, ejusque discursus
definitionem initio traditam non magis homini, quam ligno vel lapidi, ne dicam
brutis animalibus competere; and tamen nondum est ipse mihi dimittendus. Non
eum solum absque omni rationis specie hominem deprimere contendo, verum ista
nitentem miserrime seipsum implicare; quin igitur verba initio prolata, denuo
inter oculos revocemus.

Men's (inquit) hominis, nullum habet motum, praeter Sensum, Imaginationem, and
Seriem Imaginationum.

Nolo ut tibi fraudi sint ista vocabula, men's hominis, quasi mentem corporis
partem minime existentem agnosceret. Certe nihil minus eum intelligere postea
erit manifestum. Interea hunc esse sensum verborum ipse non diffitebitur,
hominem praeter motus istos nihil habere, quod mentis operationem, homines
appellare solent. Quin igitur quid sibi volunt caetera? Quid est (quaeso)
transeuntia phantasmata comparare, quid similitudinem and dissimilitudinem
animadvertere. Quid de iis read untibus judicium far? Nempe comparatio,
animadversio, judicium, neque reactio sunt oculi, vel auris, vel digitorum?
neque motus hic idem manens sive phantasma, non ortus motuum (localium)
organorum; siquis etenim diceret, duo motus excitari and percipi, long tamen
hoc aliud est and diversum a perceptione similitudinis vel dissimilitudinis
istorum motuum. Quare sibi ipsi manifestissime contradicet, dum eodem quasi
spiritu, hominem nihil habere praeter phantasmatum ortum asserit, and tamen
concedit eum etiam phantasmata comparare, discernere, in perceptiones suas
reslecti. Sed sentio excrescere orationem; ad secundum articulum progrediamur,
qui est de Discursus speciebus. Ubi si mentem in auxilium non adhibens minime
vulneratus and saucius evaserit, erit certe admiranda amentis hominis fortuna.

Est (inquit) discursus mentalis duplex. 1. Cum designata opera, and instituto.
2. Absque instituto (aut designatione) L. c. 3.

De priore erit agendum. Ubi tria erunt nobis inquirenda. 1. Quid sit mentis
discursus designatione gubernatus, and quinam actus hoc modo gubernentur. 2.
Quot modis fiat hujusmodi discursus. 3. Quaenam sit hujus Philosophi horum
omnium phenomenon physica explicatio.


Atque haec quidem omnia ex cap. 3. L. praecipue hauriemus, quod est de
discursu (mentali.)

1. Quantum ad 1. Mentis (inquit) Discursus designatione (vel instituto)
gubernatus, nihil aliud est nisi Inquisitio, vel facultas inveniendi, Latinis
solertia and sagacitas, and est venatio consequentiarum; cui subsunt inter
alia, Reminiscentia, prudentia vel providentia, signorum intellectio, and
conjectatio.

2. Atque haec quidem venatio (respectu objecti) duplex est; est etenim 1. vel
venatio causarum ex effectus aliquo, sive praesente, sive praeterito. 2. Vel
est venatio effectuum ex causa aliqua, vel praesente vel praeterita.

Haec scilicet ea sunt, quorum explicationem philosophicam ab ipso Thoma
expectamus, jussit enim ut expectemus. Primum autem quae causa venationis
istius in genere ab ipso statuatur dicendum; deinde facienda erit hypotheseos
istius generalis ad singularia (vel particularia) applicatio.

Fit (inquit) in discursu, designatione gubernato, quaedam venatio. Primo canem
ipsum venemur, quaerendo quid sit illud in homine quod seriem imaginationum
gubernet; quod discurrat, rerumque affectiones supra nominatas inquirat, and
investiget. Attend igitur V.D. obsecro, iterumque attend, mirabilia etenim
tibi pollicemur.

Illud (inquit L. c. 3. p. 9,) quo regulatur series imaginationum, est
desiderium. Been habet, quod rem absque ambage ulla enunciet; quaerendum nunc
manet quid sit Desiderium. Verum non opus est ut illud anxie diuque quaeramus,
est etenim necessario (ex mente Hobbii) vel sensio vel phantasma, vel
phantasmatum series. Sensio non est, series non est, est igitur phantasma;
phantasma? id est, motus organi a sensione factus vel motus manens (alicubi.)
Imo (inquis) Desiderium est motus, sed talis quales dici solent animorum motus
ab aliis Philosophis, qui quidem locales non sunt, neque absque metaphora hoc
nomine solent indigitari, sed tu potius cave V.D. ne motum metaphoricum
existimes, est etenim ista absurda locutio, quanquam etenim verba dici possint
metaphorica; corpora tamen and motus non possunt [L. c. 6. p. 23.] Quare
Desiderium est motus, motus vere and proprie dictus, motus localis.

Annon praeclare futura est venatio, annon celerrima, ubi canis venaticus est
motus ipse localis? imo ubi motus motum Insequitur, trepidique pedem pede
fervidus urget,
Inclusum veluti si quando flumine, nactus
Cervum, aut puniceae septum formidine pennae,
Venator, cursu, Canis, and latratibus instat,
Ille autem insidiis, and ripa, territus, alta,
Mill fugit refugitque viis.


Quin igitur accede propius and venationem hanc intuere, vide Thomam hunc
Malmesburiensem, motu cum ipso venatum instituentem, nolo ego a spectaculo te
detinere. Stat sonipes ac frena ferox spumantia mandit,
Tandem progreditur --


Desiderium (inquit) est motus validus and permanens. Quod sit motus validus,
been habet, quo fuerit valentior, eo citius proculdubio fugiens phantasma
assequetur. At est (inquit) motus permanens. Si fuerit motus permanens, ut
possit phantasmata capere (quae sunt ferae naturae) ego certe non assequar,
atque ipse quidem (ut veru^ fatear) de venatu hoc omni, ne sit infelix futurus
metuere incipio: sunt mihi V.D. quaedam negotia, utinam ipse velles Thomam (me
prorsus dimisso) comitari. Imo vero (inquis) patientia in venatore non infima
laus est, quare quae sit spes leporis (phantastici) capiendi denuo attendamus:
fieri potest, ut non sit desiderium motus permanens, atque ut eripiatur metus
iste.

Imo fieri potest ut non sit permanens (L. c. 3.) been habet! Sed ut pro
tempore aliquo cesset, tunc autem cito rediturus est; Itane vero? haeccine spes
illa est? number expectanda motus cessantis (...), ut phantasma quaesitum
capiamus. Quin fugiant per me licet ista phantasmata; liceatque mihi me
(quaeso) huic lusui subducere; nonnisi cibus aridus sunt ista phantasmata,
abeant, excedant, evadant, erumpant, me non habebunt insequentem.

Sed cohibendum mihi splenem esse sentio; totusque est hujus rei processus, eo
ipso cum sobrietate referendus.

Accipe igitur eum totum. Ex desiderio (inquit L. loco citato) oritur cogitatio
mediorum aliquorum, quae simile aliquid produxisse vidimus, rei illius ad quam
scopum dirigimus; atque ex medii istius cogitatione oritur cogitatio medii
alterius, atque hoc fit continuo, donec ad principium perveniatur, quod est in
nostra potestate. Et quia finis, cogitatio frequenter recurrit, facile
reducuntur cogitationes vagae in viam.

Nullus ego dubito nonnullos futuros esse, qui eum rem suam belle nunc
explicasse sint judicaturi, quare ad carceres reducendi sunt, ut statum rei
quaesitae intelligant. Ait gubernari designatione cogitationes aliquas:
quaeritur quid illud sit quod imaginationes gubernet, imaginationes sunt motus,
imaginationes gubernare est motus ordinare; ait motum unum alios ordinare, unum
ex alio oriri, dissimillimu^ ex dissimillimo; quinetiam absente objecto,
adeoque motore; oriri denuo motum, and reviviscere sepultum, deinde mira
perpetrare: si quaeras etenim quid illud sit, quod similia a dissimilibus
discernit. Est hoc (inquit) desiderium vel motus; quid finis (rei futurae)
notionem habet? hoc (inquit) est, motus: quid media ad finem eligit apta, quid
inepta rejicit? omnia hoc facit motus, (nempe opinor Aristotelis (...) quae est
motus intelligens) Scio plures esse futuros, qui minime sint credituri me eum
recte intellexisse, verum sententiam non suam ipsi asfingere, neque enim ipsum
tam erassum esse and bardum, ut haec omnia motui locali assignet, imo illud
potius sensisse, peragi quidem ab agente substantiali and permanente mediante
motu operationes istas, ita nimirum ut illud quod gubernet sit animus, illud
quo fiat gubernatio cogitationum sit motus vel phantasma.

Ast ipse (ne fallantur qui ista objiciunt) animum ejusmodi nullum agnoscit,
uti postea erit manifestum, ubi de animi natura agetur; neque aliquod aliud
gubernans agnoscit praeter motum ipsum, non Cor, non Cerebrum, non Carnem, non
Ossa, non Arterias, Venas, Nervos, Spiritus; ultimo non Organum (quae tamen est
vox ignotae significationis apud ipsum) phantasma gubernare asserit, sed
desiderium ipsum nempe motum localem haec omnia peragere. Ex motu qui vocatur
Finis, oriri motum qui vocatur medium; vel ex motu locali, qui est tendentia ad
finem, oriri motum localem, qui est tendentia ad medium; nempe hoc fieri
perpetuo, atque ita operationes humanas ex designatione explicari.

Verum enimvero quis ista patienter vel legere possit, vel audire? quem ad
furorem usque iracundum hujusmodi naeniae non facerent? quis mare terris non
confunderet, intuens istiusmodi (...) aures sibi ipsis aptas invenire? aiunt
etenim nonnulli (quasi profundi foret opus judicii) philosophiam ejus ab
aliquibus qui literas didicerunt Latinas and Graecas, laudari: imo vero in ea
se esse opinione, quod -- dedit hanc contagio labem
Et dabit in plures: sicut grex totus in agris
Unius scabie cadit and porrigine porci,
Uvaque conspecta livorem ducit ab uva.


Quare omissis istis generalibus ad particularia brevissime accedamus, and
quomodo cum hac ejus hypothesi seipsum, in iis quae ex designatione fieri
asseruit, expediat, paucissimis videamus.

Dicat, si modo valeat (nil nisi corpus motumque adhibens) quid sit illa ipsa
inquisitio, qua una in re Discursum designatione factum consistere initio
voluit, quid sit ista solertia, de qua loquitur, quid sagacitas, quid
reminiscentia, quid prudentia, conjectatio, and siqua sint similia.

Atque imprimis, ut dicat, velim, unde and quomodo fiat inquisitio, nempe ne
multus sim, velim ut ex principiis ejus deducat operationum seriem, ubi ex
causa aliqua supposita effectum venamur, vel ex effectu causam.

Principio (inquit) objectum pulsat organum, and fit motus organi: been habet,
progrediatur; remoto objecto motus manet, and est phantasma; nempe pulsatur
cerebrum and pulsus hic manet (quanquam mihi molestum est illud admittere, nam
corpus motum, aliis motum communicare solet, totoque motu communicato
quiescere: nolo tamen huic inhaerere.)

Been! hoc modo concipitur objectum, nempe cerebri motus est ipse conceptus
objecti (haec nempe est ejus sententia) esto! Quid postea?

Postea in animo habemus objecti istius causam, aut effectum investigare.
Quaeritur unde haec notio causae vel effectus. Quisnam est motus ille, unde
istiusmodi notio exoritur, nempe notio causalitatis vel relationis cujuscunque,
cum objecta sint res, eorumque motus motus absoluti, potest quidem Hobbius
existimare ipsam rerum consecutionem vel motuum seriem in homine notionem hanc
excitare; at vero series nihil est ejusmodi ut phantasma excitet, ejus tamen
notionem habemus: quare aut retractanda est ista sententia, qua dicitur praeter
Sensionem and Imaginationem (quae motus sunt locales) nihil habere hominem, aut
docendum illud est quomodo ex corporum motibus localibus exoriri possit notio
causalitatis and dependentiae.

Non licet mihi ista uberius prosequi, neque revera opus est; ad alia
transeamus.

Illa ipsa solertia vel sagacitas, de qua loquitur, quid est? unde exoritur?
quomodo se exercet? instantiam ponemus de qua quaeretur. Quaero qua ratione
fieri possit, ut infans (corpus merum) loqui incipiat, nimirum ut voces rerum
esse signa notasque discat. Et ne multus sim; rem videt, vocem audit, motus ex
objectis concipit, vel fiunt motus isti in cerebro; unde est quod judicet vocem
istam rem significare? quid (quaeso) est hoc judicium, number motus corporis? at
corpus non movetur nisi a moto corpore and contiguo, quodnam igitur corpus
motum illum excitat? quod hoc habet, ut judicetur, sonum vel lineas ductas, vel
aliud quodlibet rem, vel corpus, vel motum, vel animi affectum significare?
Nempe (opinor) manifestum est alienum esse hoc judicium a motibus in cerebro
excitatis, atque sagacitatis istius subjectum neque motum ipsum (quod tamen
Hobbius sentire videtur) neque carnem esse debere.

Ipsa certe Reminiscentia hoc habet, redire objectum in hominis (neque etenim
mentem suppono, sed evinco) intuitum and est illud redire, neque sensio, neque
motus ex sensione manens; dicat unde fiat reditionis istius perceptio, and quis
cerebri motus vel cordis, unde exortus judicium de reditu exerceat.

Certe infinitus essem, si magis arcana and sublimia mentis opera prosequerer,
si opera vel scientiarum vel prudentiae humanae. Sed ista cum minime
intelligere videantur ipsi, qui Philosophiam Hobbianam impendio mirantur ut
profundam, a re potius familiari exemplum petam, and eum dimittam.

Fuit quidem tempus illud quum florens juventa Thomas atque patroni
(nobilissimi viri) favote excitatus in animum induxit ipsi ut placeret; ecce
finem sibi propositum: unde orta est illi finis hujus apprehensio? unde accidit
ut finem hunc sibi proponeret? Contigit (nempe) ut ejus beneficio vitam sibi
minime displicentem traheret; quare ingratus esse noluit. Imo vero pedetentim
eundem est, neque statim ad ejusmodi complicatissimas res transeundum; (neque
etenim tam rigidus exactor sum, ut gratitudinis notionem ex motibus corporum
localibus deducere eum and componere cogam) Licuit (inquit) ejus beneficio cibo
frui and potu, vestimentis, Musica, forsan and spectaculis; verum ista non nisi
motus corporeos in organis excitarent. Unde istud desiderium velle placere? de
physica causa nunc loquor and Philosophica, non de moralibus.

At (inquiet) ex motibus aliquibus enatum esse sibi hoc desiderium, atque hoc
desiderio gubernatum, de modis placendi ipsum cogitasse; tandemque in illud
incidisse, quod erat in ejus potestate, ut de Mirabilibus Pecci (quod a diaboli
posterioribus [parte nempe obscaena] nomen apud nostrates traxit) poema
scriberet. Verum quis motus, quis pulsus, cibi potusve esficere potuit, ut
placeret sibi haec via placendi? ut de re cujus ipsum nomen modestiores
nonnulli solent refugere, carmen ipse pangeret, ut in ipso poemate (...)
servaret, ut vitam sibi probam esse profiteri, cum poeta necesse habeat?

Vereor ne tibi ludicra haec prorsus videantur, ego vero ea non nisi
philosophice prolata esse profiteor^ nempe dicere neque eum, neque quenquam
alium ex principiis ejus posse judico, qua ratione corpus motum vel motus
corporis, vel de medio eligendo judicium ferat, vel medium electum quod
infinitum habet phantasmatum and judiciorum varietatem, (quale est poema
aliquod) donec perficiatur, gubernet, Atque hoc quidem de mentis discursu
(designatione gubernato ut loquitur) dixisse sufficiat. Neque vero de discursu
absque designatione, opus est ut loquamur.

Restat autem ut de quodam discursus mentalis symtomate dicamus, de quo quidem
initio constitueram plura proferre; quippe mihi est admodum admirabile: verum
quia jam prolixiores fuimus, rem paucis accipe.

Ait (L. c. 3. initio) ut libertatem (opinor) tollat, (quanquam illud absque
judicio) non esse casualem adeo, uti videtur, Imaginationum humanarum seriem
hoc (inquis) caute admodum, illud uti videtur ab omni exceptione eum defendet;
at plus infert, atque illud admirabile: sicut enim nullam habemus
imaginationem, cujus antea sensionem non habuimus, ita nullam omnino
transitionem habemus ab imaginatione ad imaginationem, cujus non antea similem
in sensibus habuimus.

Statueram haec pluribus refellere, susficit nunc illud notare; Impossible
esse, hoc posito, ut studio atque meditatione aliquis quicquam de novo discat,
ut omnino ratiocinetur, ut Imaginationes ordinet, haec etenim omnia illud
habere debent, etiam ex sententia hujus Autoris, phantasmata aliter disponere
quam fuerint a sensu enata, quod fieri nullo modo posset, si phantasmata eundem
ordinem necessario servarent, quem in sensione, aut potius a sensione
obtinuerunt; verum hanc sententiam ejusque rationem vere Hobbianam in sequenti
forsan opportunius ad examen redigemus.

CAP. 4. De comparatione Hominis and Bruti ex sententia Hobbiana.
Cum sit ille mihi, in omni exercitatione hac, scopus propositus, ut
philosophiae Hobbianae fundamenta excutiam, non vero, ut in omnia quae ab ipso
male and absurd dicta fuerint, involem; spero te nolle illud requirere, ut
Leviathanem integrum (...) insequar, neque mihi vitio versurum, si naturalem
Philosophiam minime praetergressus in hac exercitationis Sectione de Homine, in
ea quae ab aliis infinitis tradita sunt nullus inquiram: si ea quae semel alibi
attigerim, de novo quoties occurrant, non discutiam: imo si levioribus and
particularibus, quae ad sensum popularem, non autem philosophicum dicta fuerint
prorsus omissis, in ea quae sunt majoris momenti, incumbam.

Scilicet facienda mihi visa est haec excusatio, multa imo plurima eorum quae
in Leviathane Hobbiano occurrunt absurdissima, intacta atque illibata omnino
transituro; si tamen facienda foret ulla excusatio, si defensio esset aliqua
mihi necessaria, qui ab initio primoque opusculi hujus exordio, quantum in me
fuit, providere institui ut nihil aliud sive ipse V.D. sive lectores a meipso
expectaretis, praeter Fundamentorum Hobbianorum considerationem philosophicam;
non tu igitur vadimonium me deseruisse existimabis, quod facta inquisitione in
capitula de Sensu, Imaginatione and Discursu, ea quae sequuntur fere omnia quae
ad hominis naturam in Leviathane spectant, and in libellis de Homine
continenter praeteream; qualia sunt capitula de Oratione vel Sermon, L. cap.
4. De Ratione and Scientia, Cap. 5. de Passionibus animae. Cap. 6. De finibus
Discursus. c. 7. De virtutibus intellectualibus. c. 8. Atque (ut setnel illud
profera^) omnia quae in operis Hobbiani tractatu de Homine (quae prima pars est
Leviathanis) sequuntur.

Nempe si fuerint ea absurdissima, quae de Sensu, Imaginatione, and Discursu,
habet (quae quidem tria, omnia illa quae ab homine peraguntur, ambitu suo
comprehendunt.) Si nihil habeat homo praetet Sensum, Imaginationem, and seriem
Imaginationum (i.e. Discursum.) uti jam supra dicentem ipsum introduximus;
atque fuerint haec ipsa eo modo ab Hobbio explicata, quo solent (non ii qui
Philosophiam profitentut,) verum illi (potius) quos furor aliquis habet, aut
fanaticus error, de rerum natura disserere (si modo illud sine solaecismo dici
possit) Illud mihi spero largieris ultro, praecisam esse prolixioris orationis
necessitatem; Scientiae omnes and ipsa Ratio, animorum humanorum affectus,
virtutes quas vocant intellectuales; omnia quaecunque de homine aut dixit
unquam, aut dicere potest praeterire, cum ad tria ista capita reducantur; cum
sint, vel motus in fieri, vel motus in factum esse, vel series motuum in factum
esse; atque haec ipsa sunt a nobis exagitata: quid amplius (quaeso) requiras?
non si mill me sententiae absurditate maxima turgentes lacessiverint. Valebunt
tamen animum a nugis nunc abhorrentem, ineptiisque crebris fessum and
nauseantem, meque ad intermissa studia denuo retrahentem, a proposito atque
instituto avocare. Fuit quidem (fatebor enim) tempus illud ubi aliquantulum
juvabat Pyrgopolynicem hunc in omnes primum orbis Christiani Academias
insultantem audire (quorum legiones uno difflavit Spiritus, (...) quasi ventus
folia, aut peniculum tectorium.) Deinde eo adductum spectare vel jurare posset.
-- per Dianam and Martem, se nociturum nemini
Si forsan vapularit.


Juvabat aliquando parturientem hunc montem, deinde murem nascentem
contemplari. Occurrere mihi non sine aliqua voluptate, rerum vices solebant,
ubi magnus ille Academiarum subactor, Scholarum profligator, visus est initio
(...), cum postea statim illud secutum est (...). Sed, ut verum tibi fatear,
sentio omnium rerum satietatem esse, neque voluptati semper fore, si vel
Academiarum inimico, ridicula contingent, atque ipse ludibrio perpetuo
exponatur.

Vides (opinor) nihil illum ad humanas quascunque operationes attulisse, quod
caeteris corporibus, sive animatis, sive inanimatis, non conveniat, nempe hoc
erit Scholis atque Academiis in solatium, contigisse illud adversario suo, ut
in locis iis ipsis ubi importunius in illas invectus fuerit, seipsum brutis
animantibus vel inferiorem redderet, vel aequipararet; dura quidem haec verba
esse judicas, (vir summa modestia) eaque quae velitationes Scholasticorum
ingenuas minime deceant; imo forsan existimas me, istas conclusiones ex Hobbio
deducentem, vel summa vi extorsisse, vel sententiam a mente sua (qua tu forsan
eum minime carere existimas) alienam, ipsi affinxisse, ut in (...) a nobis
fictum aut excitatum militemus. Quare, hoc ipso fine, Capitula ea quae de
homine restant, instituimus, ut manifestum fiat, ista quae jam ante deduximus
ipsum revera sentire, nempe Hominem mentem non habere a corpore diversam,
nihilque esse prorsus in quo humana natura, corporum aliorum naturam excellat,
simulque ut sententiarum istarum turpitudinem, brevissimo aliquo ratiocinio
evincam.

Statutum est hoc loco ex Hobbio evincere, non esse naturam humana^ natura
brutorum aliquo modo sublimiorem statuendam; Verum e contrario multa habere
bruta animantia, quibus hominibus praestent. Quare de iis omnibus brevissime
dicendum est, quibus fieri possit ut (animi ratione) homo iis excellat,
illudque distinct and methodice.

Cum igitur animi humani facultates (de qua voce nolo ut lites mihi moveat, cum
and ipse ea utatur, and mihi non sit necessaria, ut aliquid in quo dissentimus,
adversus eam stabiliam) cum, inquam, animi facultates sint Vel Apprehensivae.
Sensitivae. Externae. Vis. And. Gust. Od. Tact.
Internae. Phantasia. Memoria.

Intellectivae, ubi Ingenium. Curiositas. Iudicium. Discursus. Ratio. Horum
expressio. Intellectio vocum. Loquela.


Appetitivae. Inferiores. Concupiscibilis. Irascibilis.
Superior, Voluntas; ubi Deliberatio. Libertas. Virtutes.



Atque haec omnia cum soleant alii (qui nihil conce dear volunt, nisi quod
ratio suadeat) brutis eripere; ea interim omnia, humanis aut aequalia largitur
Thomas, aut superiora.

Nosti V.D. inter celeberrimos nostrae aetatis Philosophos disputari, an sensus
ipse, qualis est ille de quo nunc loquimur; nempe cum conscientia, sit brutis
concedendus, neque ipse Thomam, alicujus (etiam optime disserentis) aut
rationibus obruam, aut authoritate; non ille solet aut aliena expendere aut sua
non dictorum rations afferre; satis habet sua (pro imperio) effundere, de eo
minime sollicitus, an vera, an consentanea fuerint, an falsa and se mutuo
destruentia, illudque eorum nomine suscipere, omnia esse legitime demonstrata.
Quod si hoc unum aliquo ratiocinio legitimo, ex principiis ejus illud deducendo
ostenderit vel rerum, vel operationum suarum conscientiam bruta habere, nempe
Actum quem vocant Scholastici (ipso certe long magis intelligibiles)
Reflexivum, ego omnia alia, quae infinita sunt, sphalmata ipsi condonabo.

Ne existimes hoc loco V.D. me sensum omnem brutis animantibus denegare, verum
talem qualis in hominibus exercetur (quem judicium, ratio, conscientia
comitantur) nullo modo iis (ab homine Philosopho, demonstrationes sententiarum
prae se ferente) concedendum esse arbitror, non me cogit hic locus, ut de
Sensus humani atque belluini differentiis agam; susficit animi sententiam
brevissime adumbrare. Manifestum est, esse in hominibus diversis, magnum
sensuum seu potius sensationum discrimen, etiamsi non fuerint organa diverso
modo a natura fabricata and instituta; quod quidem ex judicio, organorum motum
vel consequente vel comitante, contingit; judicium interim vel exercitatione
vel art, vel ex causa forsan alia, judicium excellit. Quam multa vident, e.g.
pictores in umbris and in eminentia quae nos non videmus? quam multa quae nos
fugiunt in cantu, exaudiunt in eo genere exercitati? qui primo in flatu
tibicinis in Antiopam esse aiunt vel Andromachen, cum nos id ne suspicemur
quidem. Est in his quaedam intelligentia, qua alii alios superant, quod igitur
in gradibus (ut loquuntur) hic contingit, Idem in toto genere intelligendum
esse volo, si de sensu Hominis and brutorum loqui instituamus. Et tu quidem
sensum brutis concedendum existimas, nempe sensum Hobbianum, id est, motum ab
objectis, sed sublimiorem illum qui cum judicio and cognitione est, auferendum,
neque enim Esse illis partem divinae mentis and haustus
Aethereos.


At alia est Thomae sententia quam refer nunc juvat; sensus habent externos,
internos. Sensio and memoria, et si cognitiones sint, communes homini sunt cum
omnibus animantibus. Corp. c. 1.. 2. Eodem modo sensum habent, eodem modo
memoriam, atque Imaginationem est enim memoria nihil aliud nisi imaginatio) quo
homines etc.

Hoc quidem generaliter enunciatum esse cernis; at forsan ab ipso vel temere
elapsum, vel alibi melius explicatum existimas; dic igitur quid illud sit in
quo hominem istis animalibus excellere judicas. Dices ingenium natural.

Quin igitur attend ad initium Cap. 8. Leviathanis, quod est de virtutibus
intellectualibus, illic invenies ingenium hoc natural hominis a bruti ingenio
tantillo differ, ut plane nullius sit momenti ista differentia, ut inter
virtutes intellectuales non sit numeranda.

Atque haec quidem hactenus ingenium Hobbianum aliquantulum olere cernis;
attamen existimas aliquid esse saltem, etiam ex ejus sententia, quo animal hoc
(providum, sagax, multiplex, acutum, memor, plenum rationis and consilii) quod
appellamus hominem, caetera vincat: nempe tres sunt vulgo dicti mentis humanae
actus (praeter ingenium, quod facultatem potius vel vim nativam indicat)
objectorum apprehensio, mentis judicia seu sententiae, and discursus. De
ingenio and apprehensione dictum est; vis animi Hobbiani de judicio sententiam?

Verum est (inquit) animalia quaedam (veluti apes and formicas) in Societate
vivere, and tamen nullam directionem habere, praeter judicia eorum
particularia, and appetitus. L. cap. 17. p. 86. Ecce haec ipsa non tam animalia
quam animalcula judicio pollent, and civitates non fictas atque metaphoricas,
sed genuinas instituunt, Apes nimirum. -- ipsae Regem parvosque Quirites
Sussiciunt, aulasque and Cerea regna refingunt.


At nondum (inquis) ad summum actionum humanarum apicem pervenimus: fieri
potest ut sensum aliquem habeant, ut judicio aliquantillo valiant, neque tamen
discurrant; atque ita hoc saltem servatum esse homini a natura privilegium.

Imo cavendum est illud, ne tibi placeas, quasi hoc modo bruta superares.

Nempe ortus perpetuus tum sentientibus, tum cogitantibus, phantasmatum, id
ipsum est quod appellari solet animi discursus, and communis est hominibus eum
brutis. Corp. c. 25. p. 229. Quare dejectum de ponte iteru^ cernis hominem, a
Depontano hoc seen, nonnisi eodem modo cum brutis animantibus discurrente.

Attamen (inquis) fieri non potest, ut nulla in re superemus, imo vero concedet
ipse Thomas, ut in aliquibus praestemus; est quaedam innata homini Curiositas,
sive desiderium sciendi, atque haec quidem (inquies) est homini propria, etiam
ex sententia hujus Philosophi. L. c. 6. p. 26. diserte illud affirmat,
Curiositatem, nulli viventi praeter hominem competere: Certe gaudendum est
aliquid inventum esse, nobisque magni aestimanda est ista saltem Curiositas,
quin igitur in ejus naturam and definitionem aliquantulum inquiramus, ut gemmam
hanc pro dignitate aestimare valeamus. Nempe Curiositas est, qua fit ut effectu
aliquo conspecto, in causam inquiramus, vel causa proposita, quaeramus
effectum. Haec quidem integram Curiositatis naturam complectuntur. Been habet
quod propriam habemus vel hanc Curiositatem.

At non est huic homini nimium credendum, nempe effectu proposito causas
quaerere, est Homini cum Bestia commune. L. cap. 3. page 9. Quare semissem
saltem Curiositatis hujus subductum esse cernis, ejusque non esse hominem, ex
ass haeredem. Imo vero nil desperandum esse dices, satis enim amplum homini
relictum adhuc a natura patrimonium, nempe Rationem ipsam quae praestat
omnibus; omnia etenim quae rationem habent, praestant iis quae sunt rationis
expertia: Est enim Ratio quasi quaedam lux lumenque vitae, domina rerum omnium
and Regina; (haec and hujusmodi innumera rationis encomia apud Ciceronem and
Oratores alios, qua Graecos, qua Latinos occurrunt) atque ipse Hobbius hanc
nobis reliquit intactam (neque sibi ipsi servando, neque brutis animantibus eam
communicando) quare non esse ullo modo querendum. Nempe hoc ipsum apertis
verbis profitetur L. c. 6. p. 26. loco supra laudato, non solum Curiositatem,
sed and Rationem homini peculiarem esse, nulliusque viventis praeter hominem
solum, communem. Quin igitur vicimus, clamare licet, Victoria! Neque est ut nos
terreant caetera animalia, ut metuamus Leones vel Leviathanes.

Attamen moderatio animi nos potius decebit, nec erit illico clamandum, Io
triumph! Videamus quid nacti sumus, quid sit haec Ratio, and quanti sit ea
ipsa etiam aestimanda. Tu forsan existimas munere ingenti donasse nos naturam,
cum fuerit Rationem nobis largita, illamque brutis denegaverit.

At falleris, neque enim rationem nobis Natura tribuit, non est ea Naturalis,
sed Acquisita prorsus. Eam non ex natura hausimus ipsaque formatione, sed
penitus didicimus.

Nempe non est Ratio nobiscum nata (veluti Sensus and Memoria) neque
experientia sola acquisita, verum industria. L. c. 5. p. 21. Imo pueri eam non
habent, non sunt (inquit) omnino ratione imbuti, priusquam sermonis usum
assecuti fuerint. Quare non est, ut naturae munus hoc acceptum referamus, neque
est in quo naturaliter caetera animantia superemus.

Veruntamen cum velit nos ratione (utcunque acquisita) ea vincere, videamus
quid ipsi sit ratio and annon illud quod hoc loco largitus sit, alicubi uti
solet, detraxerit. Est illi certe Ratio sermo^nis usus, vel loquelae, nihilque
habet (ex mente illius) praeter vocum usum and verborum. Videamus annon and
ipsa animalia bruta vocis eundem cum hominibus usum habeant. An illud pro rato
habet Malmes buriensis and fixo, loquelam esse hominibus peculiarem? Imosi
Leviathanem evolvas, invenies eum hoc loco pendulum aliquantulum and dubium, in
negotio hoc rationis and intellectus: hoc certe diserte affirmat, rationem and
intellectionem nonnisi verborum esse L. c. 4. p. 17. Quare (inquit) si loquela
sit homini peculiaris, (uti est quantum ego scio) tum est etiam intellectio
homini peculiaris. Habet igitur, quantum ipse novit, aliquam saltem, prae
brutis animantibus, dignitatem homo, and praecellentiam.

Habet, inquis! at quid si bruta etiam vocis eundem habeant usum cum hominibus?
atque ipse sibi hoc in loco contradicat, ne forsan ipsis sit iniquior. Ille
certe mihi videtur verborum usus and vocis humanae, ut affectus animi possit
exprimere, hunc usum bruta habent, scilicet vocis usum habent, qua faciunt ut
desideria, atque affectus ^orum invicem innotescant. L. c. 17. p. 87.

At (inquies) licet suam ista loquelam intelligant, cum tamen hominum voces
minime capiant, erunt ista animalia hominibus eo ipso deteriora. Quanquam non
satis intelligam cur illa loquelam nostram minime intelligentia sint nobis ideo
inferiora, magis quam illis nos sumus inferiores, sermonis eorum ignari, (nemo
enim mihi, praeter unum forsan Pythagoram aut Apollonium Tyanaeum occurrit, qui
voces brutorum intellexisse fertur) non est tamen ut hoc argumento succumbant
ea hominibus. Ecce enim! Imaginatio ista quae in hominibus excitatur, vel
verbis, vel signis aliis (...) (ex instituto) ista est quae generaliter vocatur
Intellectio, and communis est homini cum bruto. L. c. 2. p. 8. Cum igitur
bruta, and sua intelligant and nostra, nos nostra vix intelligentes, loquelae
interim brutorum rudes omnino ^umus. -- Vides quid sequatur, nempe praecellere
hac ratione bruta animantia, Hobbioque ipsi sive philosophanti, sive de
mirabilibus Pecci carmina mirabiliter fundenti, praestare posse Corvos poetas
and poetrias picas;
Quas nempe docuit verba nostra conari
Magister artis ingenique largitor
Venture. --


Hucusque in part hominis Apprehensiva versati sumus, ubi vides bruta
hominibus aut nullo modo cedere, aut eos plane superare ex hujus philosophi
sententia. Restat, ut de part etiam (ut loquuntur) Appetitiva, dicamus; ubi
non est ut de Appetitu sensitivo, ejusque part sive Irascibili, sive
Concupiscibili, verba faciamus, quia res est manifestior, quam ut verbis
indigeat.

Verum est in homine appetitus non solum Sensitivus, sed and Rationalis, atque
uti objecta quaedam apprehendendo percipit homo, quae nulla Imaginationis
(proprie dictae) vi percipit (uti antehac innuimus, and postea ostensuri sumus)
ita in bona etiam nonnulla fertur, malaque quaedam aversatur, quae non sunt
sensuum objecta, sed sublimioris alicujus facultatis, istius nimirum quae solet
in homine Voluntas appellari; atque istam fortasse existimas homini servatam
veluti propriam illius and peculiarem.

At neque voluntatem homini soli reliquit Thomas, imo inquit, Bruta voluntatem
habent. L. c. 6. p. 28.

Judicas aliquam forsan fallaciam verbis subesse, nempe lato quodam (ut aiunt)
verborum sensu, illud dici posse, atque ita Philosophum hunc intelligendum:
verum Voluntatem proprie dictam, eam nimirum quae consilium praesupponit and
deliberationem in agendo, in brutis illum non agnoscere. At falleris V.D. nam
deliberationem iis prius attribuit, deinde consequenter istam, de qua locuti
sumus, Voluntatem.

Alterna (inquit) successio Appetitus and fugae, spei and timoris, 'in caeteris
creaturis viventibus, non minus est quam in homine: quare bestiae etiam
deliberant. L. c. 6. p. 28. Atque ex hoc praesupposito fundamento, fluit illud
ut (...), habere ea voluntatem, nempe Bestiae cum deliberationem habeant,
necessario habent voluntatem. ibid.

At (inquies) si voluntatem habeant and deliberationem, unde profluant actiones
brutorum, erunt ipsa etiam actionum suarum domini, erunt fato erepta and libera
eodem modo quo homines.

Been habet quod eodem modo quo homines dixisti; si etenim bruta libertatem
habitura solummodo dixisses, non ferrent istud principia Hobbiana; postquam
autem eadem hominibus and brutis contingere asserueris, habebis eum suaviter
consentientem.

Nimirum non illud agit Thomas Hobbius, ut bruta extollat, ut quid divinum
istis attribuat, ut in classem humanam promoveat; verum ut in gregem potius
caeterorum animantium homines deprimat; eandem igitur utrisque tum brutis tum
etiam hominibus concedit libertatem, (imo eandem rebus inanimatis tribuere
necesse habet, id est, nullam) varietatis actionum causas easdem existimat in
utrisque Haud equidem credit quod sit divinitus illis
Ingenium, aut rerum fato prudentia major:
Verum ubi tempestas, and caeli mobilis humor
Mutavere vias, and Juppiter humidus austris
Denset, erant quae rara modo, and quae densa relaxat;
Vertuntur species animorum, and pectora mot^
Nunc alios, alios dum nubila ventus agebat,
Concipiunt. --


Neque enim id quod intus in homine fit, dum vult aliquid, dissimile est ei
quod fit in aliis animalibus, dum habita prius deliberatione appetunt, neque
libertas volendi vel nolendi, major est in homine, quam in aliis animalibus.
Corp. c. 25. p. 235.

Miraris proculdubio nova haec audiens, atque ad objectiones te forsan
accingis: si ejusdem plane no biscum gregis fuerint ista animantia, miraris cur
faedera cum illis non ineamus, cur virtutes (morales) in istis non
perspiciamus; quin accipe harum rerum rations, nempe prius illud causam habet
manifestam, posterius non est tibi concedendum.

Impossible inquit est (L. c. 14. p. 68.) ut faedera cum brutis faciamus, quia
sermonem nostrum non intelligunt etc. atque ipse quidem Hobbium minime
intelligo (dixit non ita pridem bruta nos intelligere) vereor ne mihi sit
praecisa spes omnis faederis cum ipso ineundi.

At ais virtutes ea non habere morales, vellem ut istud non ita confidenter
objecisses, probabo etenim ex Hobbio nulla virtute, imo nullo omnino numine
carere bestias. Primum de virtutibus, nosti constitui illud a plurimis solere,
veluti ratum aliquid, and plane definitum; non solere virtutes morales solas
vagari, verum (cum in medio, unaquaeque earum consistat) circulum quendam vel
corollam complere, pulchre variegatam, nempe (quod dici solet) nosti catena
quadam omnes vinciri, (verbo concatenari.)

Quinetiam illud non ignorans, catenae hujus vinculum, illud esse quod
prudentiam appellamus, mediumque illud ipsum virtutum a prudentia decerni (ita
nimirum se habere (...)) unde illud certe sequela minime dubia deducetur, neque
virtutes absque prudentia, neque prudentiam absque virtutibus extare, imo vero
(ne multis te detineam,) nihil vulgatius isto Nullum numen abest si sit
Prudentia. --


Quare si prudentia non caruerint ista animantia, peracta res erit, mihique non
temere concludendum; (...).

Attend igitur ad Hobbium L. c. 3. pp. 10, 11. Certe (inquit) Prudentia non
est, quae hominem a bestia distinguit, sunt enim bestiae quaedam annotinae,
quae plus observant, eaque quae bona sibi fuerint, prudentius insequuntur, quam
pueri decennes. Adjicere potuit, quam senes cum repuerascunt. Quare conclamatum
essecernis de omni hu^a dignitate; nihil est in quo brutis excellimus
animantibus, cum tamen innumera sint in quibus ipsis inferiores sumus, sive
sensuum acumen, sive corporis agilitatem spectemus, atque robur, sive etiam
longaevitatem; (...)
(...)
(...)
(...) etc. Anacr.


Non tu expectas (puto) ut ex Rhetoribus, Poetis, Philosophis eorum
excellentiam evincam. Nempe animus meminisse horret. -- Satis est ea nos
vincere, neque expectandum est ut vincentibus acclamemus, satis est viribus
corporis ejusque pernicitate, nos ab illis superari; interea tamen Quid juvat
in semet sua per convitia ferri
Et fraudare bonis, quae nec Deus invidet ipse?


Certe caecum eum and invidum esse oportere credas, qui illud nobis saltem non
concedat, in vita civili nos illis multis parasangis praestare. Et tamen ipse
(L. c. 17. pp. 86, 87.) sex argumentis probare nititur, hac etiam in re nos
superari. Nempe quod ambitione careant; quod bonum eorum privatum a publico non
dissentiat. Quod malam administrationem se cernere non arbitrentur. Quod
colores boni and mali quibus se mutuo fallant, non meditentur. Quod inter
damnum and injuriam minime discernant. Tandem, quod inter ipsa consensus sit
naturalis non artificialis ex pactis exoriens. Quibus and illud adjicere licet
(L. c. 12. p. 52.) carere illa religionis anxietate, quae quidem secundum
principia Hobbiana nullius est usus, nisi (...) homines cruciet, eosque
inutilibus aerumnis implicet, vitaeque humanae miserias ministret.

Nunc autem quid a me expectas (vir ornatissime) number ut adversus profana ista
prolatis serio argumentis dissererem, adeoque me sanae mentis hominibus
deridendum propinarem, vel potius ut eum impium, sceleratum, brutum appellarem?
vidi certe intra triduum literas ab eruditissimo quodam viro and de
Mathematicis disciplinis optime merito, (Christiano Hugenio) quibus mirari se
professus est, voluisse collegam meum doctissimum, Geometriam Hobbianam (utpote
ab ingenio minime defaecato profectam) Elencho serio atque erudito castigare;
quid (quaeso) censeret quicquid est uspiam eruditorum hominum, si me discursu
sobrio nitentem cernerent, ut ex brutorum familia meipsum eriperem, iisque me
aliquo modo praestantiorem evincerem? vides certe profana ista nulla ratione a
brutescente hoc homine stabiliri; eodem plane jure, quo ista divinae mentis
privilegia brutis concessit, potuit Divinitatem istis ascribere, ritusque
paganorum laudando evehere, illudque Trismegisti (sive (...) sive ficti)
comprobare; Audi, o Asclepi, rem magnam; posse nempe homines (per divinae
mentis (...) quas ipsis art quadam pro arbitrio obtinere licet) Deos facere.

Atque haec quidem omnia, aliaque ejusmodi infinita, cum gratis ab ipso dicta
fuerint, adeoque eadem facilitate rejici possint, qua afferuntur, nolo in istis
refutandis moram trahere; verum cum unum ex iis fuerit quod se demonstrasse
judicat, de eo (tribus, quod aiunt, verbis) dicetur; hoc autem illud est.
Nullam habere hominem agendi vel non agendi libertatem. Libertas (inquit) talis
ut a necessitate libera sit, neque hominum, neque brutorum voluntati convenit.
Corp. c. 25. p. 235.

Castigavit eum hoc nomine Cl. Moranus (in Animadversionibus) indeque
profluentia incommoda ostendit; nolo actum agere, nolo rem ipsam libertatis
humanae tractare; servavimus initio argumentum hoc integrum R do: Bramhallo:
Experiemur qua specie rationis libertatem hanc Thomas sustulerit.

In Appetente (inquit) appetendi causa praecesserat integra, and proinde ipsa
Appetitio (ut Cap. 9. Art. 9. estensum est) non sequi non poterat, id est,
secuta est necessario.

Argumentum (uti ipse non disfitebitur) de omni causae cujuscunque action,
eodem modo concludet, neque de bruto and homine magis, quam de Deo ipso erit
intelligendum; eritque hoc modo sublatum omne motus initium, atque illud
astruendum ex hoc principio, Non esse primum Motorem. Cum igitur ex aliquibus
ipsius principiis, primum Motorem agno scendum esse (in quaestione de mundi
origin) antehac evicerim, eumque (...), manifestum est eum hoc loco sibi ipsi
contradicere.

Imo vero cum Sect. 2. Cap. 3. Exercitationis hujus, (ubi in doctrinam
Hobbianam de Causa and Causato, and de Potentia and Actu inquisivimus) illud
ostenderim, nullam eum necessitatem in rebus evicisse praeter hypotheticam
(illam quam solent libertatis assertores ultro concedere) ibique eam quam vocat
hujus rei ostensionem vel demonstrationem everterim, non opus est ut multis
illum hoc loco refutare contendam.

Summa est; aut Deus est (...), aut non est ipse mundi causa, and primus motor,
verum motorem seipso priorem habuit: at mundi causa est (aliquando ipsi Hobbio)
primusque motor; (...) est igitur. Quare eversum est argumentum, quo omnia esse
necessaria concludit, eruntque alia ipsi argumenta ad Fatum astruendum
quaerenda.

Deinde and illud recolendum est, ipsius causae integrae definitionem quam
habet Cap. 9. (ab ipso jam laudato) illud supponere; eodem instanti quo causa
est integra, effectum poni, ideoque nihil aliud esse conclusum ab eo, praeter
hoc unum, eo instanti quo res esse supponitur, necessario eam esse, quod nihil
aliud sonat quam illud metaphysicotu^ axioma, impossible est, idem simul esse,
and non esse; verum ut isto ratiocinio tollatur libertas, sive a prima causa
sive a secunda aliqua, quae condita sit ad primae illius imaginem, nemo sanus
(opinor) judicabit.

Imo si sit ex principiis Hobbianis accurate loquendum, non erit dicendum,
effectum ex causa integra omnino sequi, cum illam ubique comitetur.

Nolo dissimulare praeter haec tradita, esse alium in Leviathane locum, ubi hoc
ipsum videtur sibi velle, ut tollat libertatem, neque enim finem alium habere
ista posse judico: locus est L. c. 3. p. 8. in capituli superioris part
extrema a nobis indicatus.

Ubi ait Imaginationum seriem non prorsus esse ita casu factam, uti nobis
videtur. Atque pro argumento vel lemmate illud demonstrandum suscipit, non
transire nos ab imaginatione aliqua ad imaginationem, nisi similem prius in
sensione transitionem fecerimus.

Verum dum tu responsionem ad ista expectas, fateor me stupore quodam (neque
etenim sufficit admiratio) detineri; miror hominis levitatem and inconstantiam,
miror turbidum ipsius and faeculentum ingenium, miror gentis nostrae
contemptum, cui quidem non erubuit ista exponere.

Phantasmatum in homine series (inquit) est vel casualis, vel ordinata. (de
Homine c. 4. initio) At non prorsus ita casualis est uti videtur, hoc loco jam
laudato habet, atque haec quidem hactenus consistunt; at nullo modo casualis
est, neque enim transimus ab imaginatione etc. nusquam absque contradictione
evadit. Nisi molestum tibi foret, paucis ostenderem hominis ingenium and
judicium; nolo te detinere: is scopus est, si modo ullum habuerit, ut tollat
libertatem, negando casualem imaginationum seriem; argumentum adhibet ejusmodi,
ut nihil simile usquam me reperisse meminerim, nisi forsan illud quo velit
illud ipsum stabilire.

Transitio omnis in imaginatione facta, facta prius est aliquando in sensione.
Vides sublatam esse semel spem omnem inventionis sive Dialecticae sive
Rhetoricae, quae illud habent, phantasmata aliter ordinare quam fuerint animo
objecta. Si quis sit oculis captus (saltem a nativitate) neque concionem
poterit ordinare, neque poema dictare; neque aliam unquam transitionem facere
quam audiendo fecerit vel tangendo etc. quam vellem ut ostenderet Homeri
integrum poema eodem ordine quo illud composuit in sensus incurrisse.

At licet Inventionem sustulerit, judicium ejus mirabei ris, ecce etenim
sententiam qualem qualem argumento non indigno confirmatam.

Quare (quaeso) necesse est ut Transitio omnis etc facta sit prius in sensu?
Attend obsecro.

Quia, phantasmata sunt motus intra nos (reliquiae motuum in sensu) ideoque
motus in sensu succedentes simul manent, it a ut redeunte priore sequatur
posterior. Nempe phantasmata sunt naturae prorsus admirabilis, Motus manentes
vel stantes, (per aliquot saecula, nam gesta puerilis aetatis senes
recordantur) motus post cessationem redeuntes, and quid est tandem quod ex ista
hypothesi non sequatur? Ait L. p. 19. liber am voluntatem esse locutionem
absurdam. Qualia sunt ista? Venit mihi, nescio quomodo, nunc in mentem
se^tentia futilis and ludicra; Nempe Brutum eum existentem, non debuisse nobis
eripere libertatem. Unde haec mihi phantasmatum connexio, unde factum ut Thomae
imaginationem, illud bruti consequeretur? ubi facta mihi ista in sensione
consecutio? Inquies hoc ideo contigisse, quia de brutorum se esse grege tam
strenue evicit, quanquam difficultatem hoc minime solvat. Quid hoc, quaeso, ad
ultimum Romanorum? at vereor ne tibi forsan insanire videar, ad alia transeamus.

CAP. 5. De Animi humani natura ejusque duratione.
NEmpe duae (uti vides) res su^t, de quibus erit mihi sermo deinceps
institue^dus, quaru^ 1. Altera est de Animi humani natura. 2. Altera de ejusdem
animi duratione. De his erit mihi quam potero dilucide agendum, lucem hic
fugit, scilicet Thomas, oditque, and totus fere in eo est ut sententiam
abscondat, quare nullibi invenies eum de Animi natura, instituta quod aiunt
opera agentem, verum omni molimine conantem, ut absque mentis open humanae
naturae phenomenon exponat, ut hominem in ordinem brutorum deprimendo redigat,
ut obiter aliudque quasi agendo, animum ipsum ejusque immortalitatem tollat;
imo hoc quidem aperta facie, illud tectius, sibique mill locis contradicendo,
tenebrasque Stygias suae ipsius sententiae, ne a lectoribus percipiatur,
offundendo. -- Ingentem fumum (mirabile dictu)
Evomit, involvitque domum caligine caeca,
Prospectum eripiens oculis, glomeratque sub antro
Fumiferam noctem. --


Meministi (opinor) me illud dixisse, irrita hac ratione esse Hobbiana omnia
quae hominis naturam recipient, quia mentem ad hanc machinam movendam (mentem
nimirum a corpore diversam) non adhibuerit, quod motibus corporeis omnes
humanas operationes explicet, nihilque aliud adjecerit. Atque ipse jam tum
intellexi locum, ubi versarer, atque hanc sententiam (absque omni verborum
ambitu prolatam) discipulorum Hobbianorum calumniae, apertissime patere. Quare
utriusque hujus sententiae and illorum and meiipsius rations, afferentur.

Norunt ii qui in operibus Hobbianis versati sunt, nihil esse Thomae huic
nostro frequentius, quam ut de Mente humana loquatur; atque ita loquatur ut
mentem esse aliquid a corpore diversum statuere aliquibus videatur; ita quaedam
ipsi officia peculiaria, atque a corporis partiumve ejus osficiis diversa
assignat, sive officia generalia spectemus, sive animorum (quos vocant) Actus,
Passiones, Habitus atque Facultates.

Animam illud esse, quod vitam motumque corpori largitur, ipse statim
Leviathanis initio innuit (nempe in proaemio p. 1.) Mortem ( L. p. 188.) ita
explicat, ut sit separatio animae a corpore. Quod ipsum naturarum (ut aiunt)
atque essentiarum diversitatem arguit.

Imo multa habet animi peculiaria, non solum nostro judicio verum and ipsius,
ut videtur: de animi figmentis loquitur L. p. 5. de Venatione animi. L. p. 9.
de Discursu Mentali longas orationes instituit L. c. 3. and 7. nempe de his
agere videtur tanquam propriis animorum; animorum inquam, non corporum
humanorum, sive integrorum, sive partium eorundem.

Quinetiam de motibus animorum agens (quosdam imo plurimos, licet, corpori
communicet) nonnullos tamen animo servat. Ita de Voluptatibus animi, loquentem
eum habemus L. p. 25. de Animi delectatione H. p. 76. de Voluptatibus quibusdam
quae non sint organicae H. p. 78. 79. in Libidine (inquit) voluptas est, non
Sensus solius, sed and Animi. H. p. 106. ita ut animum a corpore sejunctum
agnoscere eum videatur esse manifestum.

Porro sunt Animorum etiam habitus quidam, vitia nimiru^ and virtutes, de
Vitiis animi loqnentem eum invenies H. 124. and alibi de Generositate virtute
quorundam animorum peculiari L. p. 74.

Imo non opus est ut verba fundam, Ecce manifestior est haec res, quam ut ulla
possit ratione tegi, ut ulla front negari, nempe de viribus humanis agens quam
accuratissime (pro more suo) eas in duas classes discernit (tum H. p. 84. tum
in Leviathane p. 41.) facultates inquit humanae duplices sunt, viz: vel
Corporis vel Animi facultates.

Mirari proculdubio caepisti V.D. quid mihi fuerit in animo, ut Thomae
sententiam ascriberem, ab ejus mente alienam adeo: vides eum plane (...),
nihilque esse quod in istis culpare aliquis possit. Quin audi igitur quid velim.

Non unquam ea mihi men's fuit, ut illud intelligi vellem, Thomam non habuisse
ea quae sententiam ipsius everterent, cernis potius evicisse me omni fere in re
sente^tias eum proferre sibi invicem obviantes and arietatione crebra se
impetentes. At inquis si modo sententias habeat contrarias, cur hanc ipsi
potius quam illam attribuis? accipe paucissimis hujus rei rations; nihil certe
mihi apertius est quam Thomam libellum de Homine scribentem in alia sententia
fuisse ab ea qua fuit, sive Leviathanem scribens, sive libellum de Corpore,
quam credidisse eum antehac, mentem esse a corpore diversam; nunc autem in
aliam sententiam transiisse: illud ex quibusdam citatis, de voluptatibus
inorganicis; de animi perenni duratione, postea citandis, manifestum esse;
quare repudiatum istum libellum ab ipso credo, quod in ipsum jam senem saepius
insurgat rebellis: ejusque in postremis (quos magis diligit) mentionem factam
esse nullam; imo locum istum bis jam tractatum (in libello de Homine, and in
Leviathane) sibi quasi adhuc integrum servatum, in Libri de Corpore conclusione.

Verum quid clarius, quid evidentius (inquis) esse potest, quam eum in
postremis operibus (Leviathane and de Corp.) ita de mente locutum, quasi esset
substantia quaedam, etsi non incorporea forsan, a corpore tamen humano diversa?
Dicam; neque ambages sectabor. Mihi certe manifestum est, ea quae his libris de
Animo habet (sensu jam explicato) non nisi populariter dicta fuisse, nem pe
formulas istas loquendi non sine quadam excusatione and praefatione adhibere
solet, ita de animi discursu loquens, Corp. p. 229. illud inquit, quod
appellari solet Animi discursus. Ita de Imaginationum serie locutus, L. c. 3.
initio, and de discursu Mentali, cautionem hanc tempestive adhibet Mentalem
dici solummodo, ut distinguatur a verboso, caeteraque omnia eodem modo sunt
intelligenda.

Verum -- ad populum phaleras. Non jam quaerimus quidnam ipsi visum est stylo
vel Oratorio, vel Poetico proferre atque ad vulgi mentem; verum quaenam sit
ipsius sententia, vel quid libri ejus postremi in fundo habent; protrahendus
est igitur in lucem philosophicam. Quaerenda est animi ejus sententia eaque
verbis apertis coram te judice exponenda in lucem, fugatis tenebris and larva
omni detracta non aliter ac cum, Panditur extemplo foribus domus atra revulsis,
-- abjurataeque rapinae
Caelo ostenduntur. --
(Quod de Caco habet Virgilius.)

Neque vero ego te V.D. diu detinebo sive in sententia ejus eruenda, sive
refellenda. Accipe eam paucis.

Scilicet, cum sit, quicquid est uspiam in universo, vel Substantia vel
Accidens, sit autem Substantia, aliis vel Incorporea vel Corporea, Substantiam
incorpoream nonnisi destruentium se mutuo vocabulorum connexionem ipse ubique
affirmet, necessario illud sequitur, ut ex sententia ejus, anima sit vel Corpus
vel Accidens, Corpus autem non est, neque enim usquam hoc (in postremis ejus
operibus) innuitur. Quare Accidens est, illudque pro sententia Hobbiana est
sumendum. At (inquies) non esse hominis cujusvis sententiam, hujus praesertim
qui contrariis abundat, ex ratiocinio solo colligendam, quinimo ex verbis ejus
apertis inferendam atque palam ostendendam.

Quanquam rigoris hoc sit alicujus, nolle in autore qui demonstrationes
severas, and accuratissimas rerum tractationes ubique pollicetur, illud
admittere, ut methodo Analytica (sententiam quamcunque ut veram supponendo,
eamque in principia resolvendo) sensus Autoris ejusque tandem principia
eruantur, experiar tamen quid possim hoc modo ostendere.

Dixi Animam ex mente Hobbiana Accidens esse debere, per animam intelligunt
omnes Formam humanam quae dat homini Essentiam. En igitur (Corp. c. 8.. 23.)
haec habet. Accidens quod subjectum suum denominat, Essentia dici solet, ut
Rationalitas hominis dicitur Essentia, eademque Essentia quatenus Generata,
Forma dicitur -- Corpus autem respectu formae, Materia nominatur.

En igitur forma hominis, unde Homo nominatur, Accidens est. Quare inquirendum
ulterius est, quid sit Accidens, and quodnam illud sit Accidens, quod hoc
nomine tam praeclaro dignum ipse censeat. Accidens (inquit Corp. Cap. 8.. 2.)
est concipiendi corporis modus; quare hoc saltem evicimus, Animam esse Corporis
humani modum aliquem. Et cum modi omnes Corporis vel in extensione (quam
figura, situs and siqua sunt ejusmodi comitantur) vel in motu consistant,
aliquis hoxum modorum erit ipsi necessario anima humana. Nempe vel partium
omnium Harmonia and Crasis, vel partium motus, vel ut sit habitus quidam (aut
habitudo, si eo modo loqui concedatur) (Nempe habitum quendam vitalem Corporis
esse
Harmoniam Graii quam dicunt; quod faciat nos
Vivere cum sensu, nulla cum in part siet men's.
Ut bona saepe valetudo cum dicitur esse
Corporis, and non est tamen haec pars ulla valentis).


Vel ut sit Actus aliquis, quem ab Aristotele (...) vocare consuevimus, atque
ille actus nihil aliud in se habere praeter motum localem. Quaerendum igitur
est utrum sit anima Thomae nostro Harmonia, vel Motus, quorum altera nil nisi
relationem quandam dicit, alter habet quid positivum ut loquuntur.

Atque imprimis manifestum illud est, Animam and Vitam idem Thomae significare.
Nempe L. c. 46. p. 373. illos vehementer ridens, qui animam corpori superstitem
esse judicant, hac ratione illud facit quod Anima sit Vita. Hoc (inquit) (...)
homines terrent, dicentes Animam, id est, Vitam separatam etc.

At manet adhuc illud quaerendum, an vita ipsa sit Harmonia, an Motus partium
localis: Habebis igitur eum diserte sententiam suam explicantem, in
Objectionibus in meditatio^es Cartesii de prima Philosophia. Notum illud est,
neque ipse diffitebitur Objectiones Tertias ab Hobbio factas esse, nempe
ingenium Hobbianum admirabile perfect redolent (pingue nimirum and minime
defaecatum) miratur Cartesius, ad objectionum finem accedens, nullam eum
hactenus rectam illationem in istis objectionibus invenisse (Resp. ad obi. 12.)
quod nemini praeter Hobbium convenire potest. Verum quid opus est argumentis?
habebis V.D. proculdubio confitentem reum.

Ipse igitur in Obiectione quarta haec habet. Quid jam dicimus, si forte
Ratiocinatio nihil aliud sit quam copulatio nominum, -- si hoc sit, sicut esse
potest, ratiocinatio dependebit a nominibus, nomina ab imaginatione, and
imaginatio forte sicut sentio, ab organorum corporeorum motu, and sic Men's
nihil aliud erit, praeterquam motus in partibus quibusdam corporis organici?

En! habes aperte animi sententiam Hobbiani, nempe mentem nihil esse aliud,
praeter motum in partibus quibusdam corporis organici; Imo (inquis) nondum est
aperta, ita senilem illam vocem, fortasse, perpetuo suis immiscet, Quid dicimus
(inquit) si forte etc. and Imaginatio forte, sicut sentio. Verum enimvero
iniquus es V.D. ista si objicias; illud si forte enim non ad sententiam ejus,
sed ad rem ipsam est plane referendum. Forte ego sentio etc. nihili eslet and
puerilis locutio; imo, esse hoc potest; forte verum est, certe sic sentio; hic
certe sensus est verborum. Apertum igitur and manifestum est, mentem nihil
aliud esse praeter motum etc. ex sententia Hobbiana.

Quare sensum ejus eruimus, videsque illum ex eorum numero esse adversariorum
quos long difficilius est invenire, quam vincere and prosternere. Quid enim ad
ista dicemus? Cum sit illud manifestum, quod habet Cartesius, nempe eodem jure,
quo conclusit mentem esse motum, potuisse eum concludere terram esse caelum
(seipsum esse avem Minervae sacram) vel quicquid demum ipsi placuerit. Quis
nisi mente furiata foret, hoc modo concluderet? quis nisi furore percitus
ejusmodi sententiam (a qua omnis humana ratio abhorret) effutiret? Imo vero
furore correptus est plane, non Musarum aut Apollinis sed Dionysi, hinc est
quod magna meditatus and grandia pollicitus, ebrii alicujus instar,
dithyrambicam quandam effundit Philosophiam. Ita mihi Horati^num illud in
mentem revocat, Ubi grandia exosus, Dicam insigne, recens adhuc
Indictum ore alio --
Nil parvum aut humili modo
Nil mortale loquar.


Tandem evaporato hoc spiritu, quasi somnolentus exit -- sequens Deum
Cingentem viridi tempora Pampino.


Non alio certe modo Thomas hic noster Philosophiam exorditur (Nobilem sc.
illam Philosophiam) ab Academiarum totius orbis, Philosophorumque quotquot
fuerunt unquam contemptu incipit; Vult ipse Empusam exterrere atque abigere.
Confidit omnia (non aliter quam Euclidis elementa) esse legitime demonstrata,
Invidiam augendo ulciscetur. Ecce ut -- professus grandia turget.


Verum ad conclusiones accedens (ubi de rebus maximi momenti agitur) and ad
Fabulae Catastrophen, hujusmodi Colophone rem omnem, aut ipse claudit aut
saltem claudere eam debet, Quid jam dicimus, si forte sit, sicist esse potest,
si forte sicut ego sentio etc. ubi nervi eum deficiunt animique, and serpit
humi timidus procellae: ubi postquam a rebus excelsis atque sublimibus Jove and
Musis exorsus est and mirabilia pollicitus (utpote diem inferendo, ut abigatur
Empusa) nos tandem in specus tenebroios atque obscaenos ducit, and Dum, Ventum
est (pudet effari) Plutonis ad Anum
Ut vocitant plerique, loci vocat incola Peaks -- A
(Hob. Mirab. Pecc.)

At vereor V.D. ne contagiosa sit ista Hobbii insa^nia, ita me pene coegit ut
insaniam. Quin igitur ad ejus sententiam redeamus. Ait Mentem humanam nihil
aliud esse praeter motum in partibus quibusdam Corporis organici. Videamus quid
inde sequatur. Sequitur nimirum, ut corpus insensile vel ex insensilibus
compositum motu locali agitatum, ea omnia perficiat, quae menti ab ipso
ascribuntur. Qualia sunt ista. (...). C. c. 25. Notiones fingere. L. p. 5.
Verba intelligere. L. p. 8. Arts and Scientias invenire. L. p. 22. Voluptates
etiam inorganicas percipere. L. p. 25. H. 78. Res per phantasiam transeuntes
observare. L. p. 33. Ingeniu^ acquirere. L. p. 35. Conari ut Libidines
subjugentur. L. p. 39. Venationem vel scrutinium Phantasmatum instituere. L. p.
9. Studere atque consequentias intelligere. L. p. 12.


Certe infinitus essem, si omnia ea loca notare vellem, ubi de Mentis
operationibus ipse loquitur: appello communem hominum rationem, me nihil ipsi
affinxisse judicabunt, illudque me non temere enunciasse, non solum bruta
animantia verum and ligna and lapides (quorum nihil absque partium motu, aut
est certe, aut esse potest) hoc modo fieri intelligentia, hominique nulla in re
cedere debere; quinimo ex quovis ligno fieri Mercurium, eumque intelligentem.
Neque ipse valebit unquam adversus hanc sententiam adferre aliquid, quod ipsi
sibi non repugnet, Nempe si vis omnis sententiae sit in voce ista Organica,
assignabit organici intellectionem, nonnisi ut instrumenta sunt; illud autem
cujus instrumenta fuerint, Animus dicetur.

Verum istis omissis, ego paucis ostendam, etiamsi millies ringatur Thomas
(vocesque istas ex hominum consuetudine abolere veheme^tissime contendat)
mentem humanam Substantiam esse, eamque incorpoream dicendam, imo illud ex
Thomae ipsius supremis operibus necessario consequi and fluere.

Meministi V.D. me Thomae discursum omnem quo substantias incorporeas veluti
Empusam abigere contendit, in superioribus (nempe p. 35.) ad examen redegisse.
Quinetiam ex sui ipsius principiis and dogmatis evicisse, aut Deum esse debere
substantiam incorpoream, aut esse omnino (quod Deus ipse prohibeat) tollendum.
Imo vero ex positione motoris primi, and ex axiomatis Hobbianis, de motuum
corporeorum causis, esse eum necessario and incorporeum and (...). Ostendendum
nunc est (quod and antehac suscepisse me memini) ex ipsius Thomae dogmatis
mentem humanam non esse motum, sed esse substantiam debere, eamque incorpoream.
Nempe ex Thomae sententia Corp. cap. 11. constat, illud necessario statuendum
esse, hominem eundem esse, Senem, qui fuerit Juvenis (hoc inquam statuendum
esse) ne confundantur omnia jura humana. Et cum quaesirum est unde fieret ut
sit idem; in ea sententia se esse professus est, eundem esse hominem, propter
formam talem, quae est principium motus, and fuit in generatione. Quinetiam
illud plane statuit, infantis and senis non esse idem corpus.

Ex istis igitur ita disputare licet; homo est idem juvenis and senex; atque a
forma sua habet, ut sit idem; forma hominis illud est quod mentem Hobbius and
ego appellamus: Deinde idem est homo, propter aliquid quod idem manet per totum
vitae spatium (Nempe manente identitatis (ut loquu^turpri) ncipio, idem manet
individuum Corp. p. 83.) Quare men's hominis eadem manet per totum saltem vitae
hujus spatium: At corpus hominis non est idem infantis atque senis; Multo minus
idem est motus permanens, partium quarumcunque corporis humani. Quare neque
corpus, neque motus corporis esse potest men's humana. Incorporea est igitur,
illudque ex principiis Hobbianis, ultimisque eius laboribus necessario
evincitur. At vero substantiam eam esse manifestum est, ex ipsa substantiae
notione. Nempe principium est and causa motuum, ex sententia hujus Philosophi,
subjectum est ultimum modorum quorundam (qualia sunt ea omnia jam supra
recensita, aliaque innumera de quibus nunc non est dicendum) nempe cogitationum
omnium. Substantia est igitur incorporea men's hominis, illudque ex ipso Thoma
legitime atque accurate conclusum esse existimamus.

Vellem, ut argumenti elenchum ostendantii, qui Thomam admirantur; eumque a
faeda sui ipsius contradictione vindicent; at magistri curam non habent
plurimi, modo Tanti (quantum esse cernis) Philosophi nomine, Deum ipsum,
Mentemque humanam immortalem negantes, se possint defendere.

Ultro nimirum concedentes audivi, Thomam esse hominem in sententiis
inconstantem, sibique millies contradicentem, neque in libellis solummodo
diversis ejus, hoc contingere, verum in iisdem libellis in eadem saepe periodo,
(adeoque nihili eum esse) attamen dignum eum esse quem admirentur; ideo quia
ausus est sententiam ipsis gratissimam palam efferre: se vero scire quaenam (ex
diversis effusis) sit animi ejus sententia, eam nimirum ubique quam nos
turpissimam opinamur. Quare non satis esse Thomam suis ipsius viribus evertere,
eiusque contradictiones ostendere, nisi and istas sententias, quas hic illic
insanus evomit, evertam.

Verum iniqui sunt isti rerum nostrarum aestimatores, voluisti V.D. ut de
Thomae operibus (qui antiquos recentes, homines privatos, Academias publicas,
universim omnes, fastu minime ferendo sprevit and lacessivit) quid sentirem
efferrem, hic mihi scopus praecipuus, ut sciret nostra praecipue juventus
qualis esset, ut sentiat qui vir siet. Quanquam illud neque negligendum esse
judicarem quod ipsi postulant, neque omnino neglexerim. Quod ad rem praesentem
attinet, erit certe aut motu corporis peragendum omne mentis humanae officium,
aut erit men's incorporea statuenda, substantia (inquam) incorporea, illud and
omnis ratio fugit atque aversatur, hoc igitur concedendum: Vel si Hobbianorum
ratio illud non refugiat, mentem ita explicent, ut in absurditates minime
ferend as non incidant, eorumque ingenium laudabo.

Cernis interim quid Antesignano eorum acciderit. Et nosti me alicubi mentis
humanae naturam incorpoream pluribus ostendisse; Summa est, nullo modo
intelligi potest, quomodo corpus hoc vel illo modo agitatum, actu reflexivo rem
aliquam percipiat. At vero in homine innumera sunt, quae non hoc solum habent,
sed and vim omnem Imaginationis excedunt, tum in simplici objectorum
apprehensione, tum in judicio, tum in discursu, tum in lucta cum carne,
aliisque infinitis. Notionem universalem quamcunque, vim omnem Imaginationis,
qualem Thomas describit, excedere, in hoc opusculo supra ostendimus; ipsa
apprehensio substantiae incorporeae, nulla vi corporis, sive quiescentis, sive
moti perficitur, quod tamen de Deo vel concedere (fremat licet and maximopere
reclamet) necesse habet Thomas ipse, vel suo ipsius judicio, erit Atheismi
manifestus. Neque ullius momenti est illud quod hoc loco objiciunt, non nos
habere de Deo Ideam aliquam perfectam, verum in omni inquisitione de Deo
nonnisi negando nos procedere: Nam and illud, negare attributum aliquod de
Subjecto, quandam subjecti ipsius apprehensionem, ut etiam Attributi
praesupponit. Ego mentem meam ne prolixus sim, uno (quod aiunt) verbo,
explicabo.

In quaestione de primo motore, illud evincunt ultima Matheseos principia, and
communes notiones, primum esse motorem statuendum; qui Accidens esse non
possit: quare substantiae alicujus notionem habemus, qui sit primus motor.
Deinde, ex corporum moventium and motorum affectionibus consideratis eum
Incorporeum esse concludimus, id est negandam esse de Deo corporeitatem; quare
notionem aliquam substantiae habemus, de qua sit neganda Corporeitas, id est,
notionem aliquam substantiae incorporeae, atque hoc quicquid est notionis,
quamcunque fuerit imperfectum, assequi nullo modo potest Atomus aut Elementum,
eorumve combinationes localiter movendo. At vero quamvis de Apprehensione
simplici res non foret (prout tu esse cernis) manifesta, tamen ut judicium, id
est, affirmatio vel neg^ fiat, carnis, vel sanguinis, vel vaporis motu,
intelligi nullo modo possit. Movet (inquit Thomas) objectum aliquod organum
suum, and fit phantasma objecti, and illud fit denuo, and excitatur novum
phantasma, id est novus motus: verum praeter motus istos, est quoddam Iudicium,
de ipsa phantasmatum similitudine, vel dissimilitudine, de convenientia
respectu tertii alicujus, aut inconvenientia, neque dicere ullo modo potest,
nisi mentem a corpore diversam adhibendo, vel unde, vel ubi sit excitatum hoc
judicium.

Quod autem de Iudicio dictum est, illud Discu^sui multo magis convenit, qui
tria semper habet judicia, atque ex duobus tertium elicit; nempe intelligi
nullo modo potest, quomodo Caro motu locali esficiat, ut admiranda ista and
praeclara phenomenon, in Artibus and Scientiis (vel speculativis, ut loquuntur,
vel iis quae vitae hominum communi inserviunt) explicentur.

Multo minus (si nihil aliud in homine sit praeter motus corporeos) explicare
unquam valebunt, aliquid eorum quae sentiunt ii qui ventri minime inservientes
and libidini, sed cupiditates reprimentes vitamque colentes severiorem,
gratissimam olim expectant and faelicissimam immortalitatem.

Scio risurum eum esse ad ipsum Immortalitatis nomen, quare vellendus est atque
cogendus ut mentem meam capiat, nempe non hic assumo nondum evictam animi
human: Immortalitatem; verum ipsum nullo modo ex phantasmatis ab ipso
descriptis, eorundem ortu vel progressu, explicare posse contendo (vel alium
quemque qui mentem a corpore diversam non agnoverit) phenomenon ista quae
sententiam de Animorum immortalitate in hominibus consequuntur. Verum expedire
potius existimamus, ut de Quaestione secunda verba faciemus, quae est de ipsa
Animorum Duratione.

II. Quaeritur hoc loco an men's humana sit Immortalis. Ubi duplex etiam est
inquisitio instituenda, nempe quae sit Thomae sententia, quid sit in rei
veritate statuendum; neque tamen horum utrumvis longam aliquam desiderabit
orationem post illa priora satis aperte tradita, nempe si Spiritus sit men's
hominis a corpore diversus, erit Immortalis; Si sit substantia incorporea (quod
evicisse me autumo) erit natura sua Immortalis. Contra si corpus sit (ut
Atomus) fieri potest, ut sit incorruptibilis and immortalis; si vero motus sit
vel modus corporis Organici (complexim sumpti) non solum immortalis non erit
sua natura, verum nulla vi (non ipsa vi divina quantum humana men's capit) fieri
potest ut morti supersit, vel ut eadem sopita resuscitetur. Cum igitur Mentem
esse motum statuat, nihilque aliud praeter motum partium quarundam orginicarum
localem, vides quid sit ipsi necessario statuendum.

At dices immitius me illum tractare, dum sententiam ejus ratione atque
argumentis eruo; imo ficta haec omnia esse, quae in quaestione sive de Animi
natura, sive ejusdem duratione, hactenus ipsi tribuimus; nempe Thomam and
Christianum esse, and agnoscere Animam Hominis Spiritum esse, and immortalem.
Hoc ipsum nempe disertis verbis affirmat (de Hom p. 136.) Nos (inquit) qui
sumus Christiani, agnoscimus Angelos esse, and bonos and malos, quinetiam
Spiritus esse, and Animam humana^ esse Spiritu^, and illos Spiritus esse
immortales. Imo ipso in Leviathane (c. 8. p. 38.) non credere Spiritus esse,
proximum est (inquit) Atheismo aperto.

Et erat ea men's (ut videtur) aliquando Thomae huic nostro. Nempe animo
vegetior aliquanto, Christianus erat, Spiritus agno vit, animam humanam esse
Spiritum and immortalem, atque statuisse videtur, Christianum eum non esse qui
ista non agnosceret. Verum enimvero haeret adhuc mihi scrupulus minime avulsus,
non esse eundem hunc Thomam subdubito, qui libellum istum de Homine composuit:
Certe mentem mutavit, quare non est idem, vegetior aliquantum and valentior
animus ipsius, se nunquam moriturum iudicabat; (Nempe ubi robustis adolevit
viribus aetas
Consilium quoque majus and auctior est animivis.)


Verum nunc frigescens aliquantulum senectute and annis succumbens se statim
animumque ipsum existimat moriturum. At mihi quidem placet vegetioris atque
junioris sententia; illamque praeferendam senili huic, ipsius (in hac re)
Symmista (Lucretius) docebit. Namque ubi jam validis quassatum est viribus aevi
Corpus, and obtusis ceciderunt viribus Artus,
Claudic at ingenium, delirat linguaque, mensque,
Omnia deficiunt, atque uno tempore desunt.


Quare non est, ut succenseat, si juniorem illum Thomam, senescenti huic nostro
praeferamus.

At non, inquis, jam illud quaeritur, quaenam sit praeferenda, sed quaenam sit
ipsa Thomae de Duratione animorum sententia, dicam.

Animam (inquit) Hominis, esse natura immortalem, Error est plane. (L. c. 44.
p. 339.) At inquies hunc esse sensum, errare illos qui existimant animi
immortalitatem naturaliter posse ostendi, qua in re nonnullos pios and fideles
sibi consentientes habet, tollentes a ratione quod fidei tribuant: Ratione,
inquiunt, hoc non innotescit, quare ad Scripturas fugiendum. Imo vero inquit
animam naturaliter Immortalem esse, ex Scriptura non est manifestum. (L. p. 240
241.) Dices ferri hoc etiam posse, nempe voces istas naturaliter immortale, in
Scriptura non occurrere. Verum quid sequitur ambages? dicat velim non de
mortalitate, verum de morte ipsa, an moriatur animus ex ejus sententia, vel non
moriatur. Imo moritur (inquit) totus, and mortuus manet usque ad Resurrectionem
generalem. -- Et vita hominis immortalis (anima autem and vita in Scriptura
idem plerumque significant) in homine, ante Resurrectionem, and diem Judicii,
non incipit; causamque habet non naturam (hominis) specificam, sed
promissionem. (L. c. 38. p. 240. 241.)

Habes nunc integram ejus sententiam de Animi duratione tum Philosophicam, tum
etiam Theologicam; extingui eam scilicet in corporis occubitu, and ante
Resurrectionem non reviviscere, nempe ampliationem istam, diem (uti credit)
longissimam assecutus, de reliquo non est admodum sollicitus.

Quaenam sit illius de Scriptura ejusque autoritate sententia, erit alibi
dicendi locus, sufficient hoc loco ostendere, repugnare ejus sententiam, tum
Scripturae sacrae, tum etiam rationi. Quod ad primum, Scriptura sacra statuit
mentem humanam, tum durare post mortem, tum etiam Corpori in Resurrectione
reuniendam; quorum neutrum, sententiam ejus de animi natura far potest. Quid
opus est verbis?

Motus, suo dissoluto mobili, durare nullo modo potest, quare neque men's
poterit Hobbiana, morti corporis superesse.

Motus (nempe idem numero motus, de quo ubique loquimur) non potest cessare,
and deinde post aliquod tempus resuscitari, cum igitur homo dicatur idem a
forma, forma autem ex mente Hobbii sit motus localis, restitui nullo modo post
Psychopannychian. and resuscitari potest idem homo; Cum igitur illud data opera
contendat asserere, Scripturam, hominum resurrectionem; (eorundem nimirum qui
moriantur) nullo modo ostendere valebit unquam, sententiam ejus Scripturae
sensui e diametro non obversari. Ista inquam concedere, ipse necesse habet,
absque ullo Scripturae S. scrutinio: At male eum habebit (opinor) hoc loco,
quod Scripturam in parts (front vere Hobbiana) vocare non erubuerit; quae
mill testimoniis, ipsoque spiritu earum and genio, crassos hujusmodi
homunciones obruunt; quidni etenim homuncionem istum appellem, ubi cum
Prophetis, Apostolis, imo Christo ipso instituenda est comparatio? Ait hic
Senex (sibiipsi olim saniori contradicens) Mentem, ejusmodi aliquid esse ut non
si t a corpore diversum, ut non sit substantia a corpore quod incolimus aliena,
ut non sit corpori superstes, audetque ad Scripturas provocare. Verum ipsae
sacrae S. de corpore atque animo sive mente, velut oppositis and diversissimae
naturae Substantiis, ubique loquuntur. Nempe si originem spectemus, Corpus
humo, Anima (vel men's vel spiritus) Deo ipsi originem peculiari modo ex sensu
S. debet. Finxit Jehova Deus, hominem de pulvere terrae; Ecce Corpotis
originem: Sufflavitque in nares ipsius Spiritum vitae; En principium vitae
humanae a Corpore diversum! Genesis 2. 12. Redeunte ipso pulvere in terram;
redibit Spiritus ad Deum qui dederat eum. Eccl. 12. 9. Ecce manifestam
antithesin! Eodem modo Author ad Heb. parents Carnis a patre Spirituum
contradistinguit. Imo Christus ipse nolite (inquit) illos timere qui Corpus
occidunt, animam autem occidere non possunt, sed eum potius qui cum occiderit
Corpus, Animam potest mittere in Gehennam, Luc. 12. Quid quaeso, number modum, number
motum corporis (corpore ipso, vel dissoluto, vel quiescente) mittet in Gehennam?

Imo vero scriptum est inquit Christus, Ego sum Deus Abrahaam, Isaac, and
Jacob: Deus est autem viventium non mortuorum, utrumque Saducaeorum errorem
ictu uno configens, qui and resurrectionem simul and spiritus negabant (in eo
certe Hobbio sapientiores quod sententiarum dependentias atque sequelas
intelligebant.)

Nolo prolixus esse in re apertissima, Christus moriturus Spiritum Deo
commendat, Stephanus Christo, Paulus cupit dissolvi and esse cum Christo, annon
haec mentem seu Spiritum corpori superstitem evincent? Christus Spiritibus qui
sunt in carcere praedicavit. 1 Pet. 3. 19. Quid sibi vult Historia de Divite
and Lazaro? Parabola (inquit) est; nunquam evincet: vidi sub Altari animas
eorum qui mactati fuerunt, vidi, inquit, clamantes. Apoc. 6. 9. Annon haec
omnia, animarum etiam a morte separatarum durationem aut evincunt aut
praesupponunt? certe infinita hujusmodi adferri possent. Promisit Christus
latroni fore eum eo ipso die, cum ipso in paradiso, ne quis ad resurrectionem
olim futuram ampliationem meditetur. Imo Diabolus Sauli, cras, inquit, mecum
eris, quod plus habet quam morieris, vel (...) descendes. Novi quae regerant,
futilia ea omnia. Quare ad argumentum redeamus.

Manifestum est S. Scripturas Animum sive mentem hominis a corpore ejusdem
diversum (ita diversum ut ab eo separatim existere possit) statuere, inquam
manifestum est Scripturam, hanc mentem Spiritualem, semper esse praedicare;
substantiam autem esse a corpore minime dependentem, supponere. Quare Thomas
Scripturae sacrae manifesto contradicit, asserendo Animum esse corporis motum,
eique minime superesse posse.

Scio haec omnia ex Scripturis hausta a Discipulis ejus rideri, qui Scripturas
ipsas contemnunt, verum meminerint non jam quaeri de Scripturarum Autoritate,
sed earundem sententia, eosque stupidos esse and impudentes, si magistro ad Scr
pturas provocante, Scripturam loquentem audire noluerint.

Ego interim toto quod aiunt caelo ab hoc homine dissentio, aio nempe animas
hominum naturaliter immortales esse, illudque non ex Scriptura sola, verum ex
ratione severiore, clarum esse, omnique viro Philosopho concedendum; illudque
brevissima hac ratiocinatione concludo. Substantia incorporea est
indivisibilis, adeoque indissolubilis, adeoque corruptioni non obnoxia, and
consequenter immortalis. Men's autem hominis ejusmodi est Substantia, Substantia
quia permanens, incorporea qui istiusmodi operationes exercet innumeras, quas
motus localis vel Atomorum vel Corporum ex Atomis aut elementis compositorum,
nullo modo perficere potest; Est igitur anima humana naturaliter immortalis;
illudque ab hominibus naturali utentibus ratione, concedendum.

Quid interim ex adverso Hobbiani? Anima (inquiunt) quae sit immortalis and
separabilis nulla est; quare? quia motus localis est inseparabilis a corpore,
neque potest per se subsistere, Anima autem humana motus est, motus localis.
Quid? quaeso! motusne est partium localis? ergo non manet, vel ad duo momenta,
Idem homo (neque enim forma est eadem) and jura omnia humana tolluntur; Suis
and ipse viribus ruit Leviathan. At, inquit, licet motus idem non maneat,
similis manet tamen, quare homo priori similis evadet (imo neque similis per
omnia, sed nolo importunus esse) quid tum? tum, moto corpore, omnes operationes
humanae consequuntur; satis est! Cernis qua ratione omnia possint fieri
intelligent: ia non ego Philosophum hunc, Truncum appellabo, Verum illud
sentio, fieri hoc modo posse, ut Truncus evadat Philosophus, imo Deus. Olim
truncus erat ficulnus, inutile lignum
Maluit esse Deum Thomas, Deus indeque factus.


Sed de his satis, alia nos manent, quare transeundum est illico ad doctrinae
Civilis Hobbianae fundamenta.

SECTIO. V. De Cive Hobbiano.
CAP. I. De Homine, ut est in statu Naturae, ex Hobbii sententia. De
Prae-Adamitis nonnulla. De Lege item Naturae, seu regulis Boni and Mali.
PRaeclare Thomas Hobbius (V.D.) Philosophus Malmesburiensis, atque sapienter,
illud sapientis, alicujus ex septem Graecis, praeceptum, laudando evehit (L. p.
9.) sc. Respice Finem: Quoniam in omni negotio suscepto, nisi scopus animo,
saepius agentis, obversetur, aut impossible erit, aut omnino difficile ab
erroribus cavere. Quare patiaris (obsecro) frui me sententiae tam sapientis
beneficio, respice (quaeso) V.D. scopum ipsum and Titulum hujus Epistolium,
neque illud requiras, ut in Leviathanis aut libelli de Cive Corpus integrum
eorumque sphalmata universa inquiram. Nempe est ipse Leviathan grandis (ut
nosti) satis, neque pellibus exiguis continetur, neque vero otium mihi est, aut
animus minutiora prosequi, satis erit in fundamenta ipsius inquirere, quae si
luxata fuerint and fluentia, non est ut aedificia magnopere curemus: hoc nempe
jampridem initio suscepimus, ut de Civilis disciplinae fundamentis (Hobbianis)
diceremus; contraham autem orationem, spatiisque modicis concludam eam, non
solum ea ratione, ne taedio tibi sit aliisque, verum etiam quia in ejusmodi res
incidimus, ubi neque experimentum, neque demonstratio locus habet, quod mihi
(in rebus aut Mathematicis [uti nosti] aut naturalibus plurimum versanti)
ingratum esse non diffite or, nempe in istis siqua contingat dissensio (quod ex
ingenii alicujus perturbati inadvertentia aut temeritate solummodo evenit)
sopitur e^ statim ratione eousque valente, ut communi saniorum hominum
suffragio, pertinax licet error explodatur; hoc nempe modo explosus nunc est
Autoris hujus Tetragonismus aliaque (...), neque metus est, ut aliquando
molestias eruditis hominibus exhibeant; verum in iis quae ex arbitrio pendent,
sive Humano sive Divino, qualia sunt plerumque Politiae atque Religionis
negotia, oriuntur saepenumero quaestiones nullis rationis aut judicii humani
viribus solubiles, verum ejusmodi ut aeternas sustinere possint disputationes
atque lites, cum nullum habeant (vel sensus vel (...)) criterion quo possit
veritas quaesiti evidenter innotescere.

Quare miratus su^ antehac Thomam hunc nostrum in Praefatione ad Lectores
libello de Cive praemissa, ista olim scribentem, dabam (inquit) operam
Philosophiae, animi causa, ejusque in omni genere elementa prima congerebam,
and in tres Sectiones digesta conscribebam, it a ut in prima de Corpore, in
secunda de Homine, in tertia de Civitate Civiumque officiis ageretur. Ubi post
aliqua praemissa illud suscipit, rem unicam in libello de Cive (ubi de Politia
agitur, and de Religione Christiana) non demonstratam, sed probabiliter positam
esse.

Mirabar (inquam) hominis sive ingenium sive felicitatem, cui datum est rem
difficillimam praestare, nempe disciplinae civilis atque Religionis Christianae
elementa (quasi Geometrice) demonstrare. Verum conspectis Sectione prima and
secunda, ipsoque demum Leviathane qui omnes aliorum absurditates comprehe^dit,
mirari prorsus desii; sensi nimirum me voce Demonstrationis ludificatum fuisse,
eumque (quod minime sperabam) paralogismos minime ferendos and petitiones
principiorum absurdissimas demonstrationum nomine praeclaro, insignire solere;
illudque tandem compertum habui, non alio modo elementa civilia quam fuerant ea
de Corpore atque de Homine (in quibus hactenus versati sumus) demonstrata.

Atque hoc quidem mihi nunc manet ut ostendam. Quare nolo te praefatione aliqua
ampliore detinere.

Duo sunt plane fundamenta quibus omnis ejus disciplina civilis innititur,
Quorum Alterum est, esse vel fuisse quendam hominum statum, quem vocat
Naturalem, ubi sine lege aliqua soluti omnino vagabantur. Alterum est, pactis
eos in societatem and Regnum coiisse, Regnum sive imperium absolutum, quod
nullam iis omnino relinquit libertatem.



Haec (inquam) ea sunt principia iique Cardines quibus vertuntur omnia quae de
rebus Civilibus habet hic Author. Ista nimirum libello de Cive, atque
Leviathanis (qua part Politicas res tractat) velut ultima fundamenta
substernuntur; atque haec si forsan paucissimis evertero, non est ut hac in re
fidem me fefellisse (etiamsi ab aliis abstinuero) existimes.

Ponendus est tibi ante oculos hoc Capite status naturae (quem vocat) ejusque
symptomata ad examen Philosophicum redigenda. Nempe summa doctrinae ejus
Civilis haec est, omnia naturaliter esse licita, deinde post societatem initam,
ea eaque sola esse licita aut bona, quae Magistratus jusserit.

Sententia prima haec habet, Homines natura liberrimos esse, omnia esse natura
sua (...), Boni Malique regulas, naturales atque aeternas nullas esse, verum
eorum rations ex Magistratus instituto, primo atque originaliter profluere;
atque mihi primo omnium illud incumbit ostendere, hanc esse hujus hominis
sententiam, deinde ea quae in contrarium dicenda habeo nonnulla proferre.

Neque vero diu morandum est in sententiae Hobbianae explicatione, illud ipsum
libelli de Cive initium in front gerit, illud Leviathan integer ubique
profitetur, Homines natura aequales esse (and fuisse) Quin jure naturali, omnia
esse omnium, omnia naturaliter licere; atque demum societatis Civilis initium
esse a mutuo metu. Quoniam autem existimare potes eum haec ita aut explicasse
alicubi aut explicare potuisse, ut sententiam a nobis ipsi adscriptam non
inferant, erit ad Leviathanem ipsum, ubi ista uberius tractantur, provocandum.

Ubi vel de re ipsa in universali (ut loquuntur) loquentem audire potes, vel de
speciebus boni and mali speciatim. Nos ex infinitis quibus scatet Leviathan,
pauca in exemplum trahemus. L. Cap. 13. Quod est de Naturali hominum
condition; statuit conditionem hominis naturalem esse statum Belli, singulorum
in singulos. (p. 62.) Atque homines in hac condition a natura Actualiter
positos esse, (p. 63.) cujus positionis con^ectarium est (inquit) Nihil esse
posse injustum, Notiones recti and obliqui, justi and Injusti locum ibi non
habere.

Assertionemque istam hoc modo demonstrare nititur.

Ubi nulla potestas communis, ibi lex nulla, ubi lex nulla, nihil injustum. Vis
(inquit) and dolus, sunt in Bello virtutes duae Cardinales. Hinc etiam sequitur
(inquit) nihil esse Meum aut Tuum.

Cernis ex sententia Hobbiana, hominem a natura actualiter positum in ea
condition esse, ut legem nullam habeat, (nempe legem naturalem) ut regulas
boni and mali nullas habeat ante constitutam Rem-publicam. Hoc nempe illud est
quod saepissime in Lev. occurrit, ubi nulla Res-publica, nihil injustum (ut p.
72.) Ubi vero justum nihil, aut injustum, ibi bonum nihil esse, aut malum,
sumere cuivis licet, manente versiculo isto (...). Sed cavendum est, ne quid
temere in hac re concludamus: Solebant hactenus omnes (quatenus ego scio)
mortales, justum and bonum veluti terminos reciprocos intelligere, verum ipsi
aliter visum esse; comperies, nempe sejungendum esse justum a bono, injustum a
malo, nempe p. Leviathanis 152. Ast ego introductam ab ipso distinctionem istam
video, ut nebulam sententiae infami offundat, atque ut contradictiones impleat,
sine quibus vivere non posse videtur. Interim ne forsan istum in cuniculum se
recipiat, verbisque nos eludat, uti facit, ubi legem nullam posse esse injustam
asserit, malam posse. (uti L. p. 182. 185. contra communem hominum sensum
vocumque usum receptissimum) de bono ipso and malo dicentem audiamus.

Nihil (inquit) absolute bonum est aut malum, neque est regula ulla communis,
Boni aut Mali, a natura objectorum petenda, verum a persona ubi Res-publica non
est; vel in Re-publica a Magistratu. L. Cap. 6. page 24.

Cui etiam concinit quod habet (p. 80. Leviathan.) In statu naturae, Appetitus
(inquit) est mensura Boni and Mali.

Tu forsan existimas me vi quadam ista extorquere, neque eum (inter Christianos
enutritum) tam crassum aut absurdum esse posse. Quis honesta familia institutus
and educatus ingenue, non ipsa turpitudine, etiamsi eum laesura non sit,
offenditur? quis animo aequo videt eum quem impure and flagitiose putet vivere?
inquit Cicero Ethnicus ex faece Romuli. Quid Thomas qui aliquando fuit (uti
videtur) Christianus? Nempe duo sunt capita quasi generalia, ad quae virtutes
omnes (non ipsa exclusa religione) referuntur justitia sc. and Temperantia,
quarum illius in faederibus and promissis servandis magna pars constat, haec in
sensualitate, ut loquuntur, domanda, ut plurimum versatur. Quin igitur accipe
de rebus istis Thomae judicium, vox haec, sensualis (inquit) uti condemnatur,
locum non habet antequam leges fuerint. L. p. 25.

Faedera autem irrita esse, in statu naturae, statuit. L. p. 68. imo stultum
eum esse, and adversus legem naturae peccare, qui promissis staret caeteris
fidem fallentibus. L. 79.

Habes itaque satis (heu nimium) explicatam Thomae sententia^ de statu naturae.
Neque confundere ^udicium illa debent quae de lege naturae, de foro interno,
and externo habet alicubi, de Conscientia item, reliquisque ejusmodi vocabulis.
Nempe facillimum mihi foret (illudque fide loquor bona) ingentem
contradictionum numerum hoc modo in Leviathane ostendere, verum non tam ad
phrases quasdam, atque sententiolas attendendum esse judico, quam ad operis
fundamenta and compagem; illud ut cernis disertissime asserit, homines eo in
statu positos (actualiter) fuisse, ut legem vel regulam boni aut mali (ante
constitutam Rem-publicam) nullam haberent; postea, de lege naturae loque^s,
nihil aliud ut plurimum intelligit, praeter dictamen rationis quo unusquisque
ut seipsum ab injuria defendat movetur: aliquando autem legem naturalem and
civilem eandem esse statuit, nempe se mutuo eas continere and coextendi. (ut L.
p. 138.)

Hoc (inquam) fundamentum est primum Philosophiae Civilis Hobbianae. Quare si
nulla fuerit ejusmodi hominis natura, si nusquam fuerit eo in statu
constitutus, quem sibi fingit hic author, caetera vides sponte sua ruitura.
Quare duae res manent ostendendae, quarum 1a. est non fuisse eum statum hominum
naturalem. 2a. homines absque legibus boni and mali fuisse nunquam, quin esse
quasdam boni and mali regulas, quae naturales, jure merito, dici possint.

Neque vero opus est ut in priore sententia tempus insumam, Ecce habemus Thomam
ipsum fatentem L. p. 63. Se credere nusquam it a se rem generaliter habuisse,
ut homines absque imperio in statu belli, ut bruta solent animantia,
vagarentur. Quare manifesta contradictione tenetur, dum homines statu in illo a
natura (actualiter) positos affirmat, certe quod nunquam generale fuit, neque
natural (quoad speciem rerum aliquam) est dicendum.

Verum quid moror? contrariam plane Hobbianae sententiam veram esse, non solum
unicuique nostrum (non solum cuivis Christiano) verum and Hobbio ipsi est
concedendum. Nempe si ab uno homine originem traxerit universa Gens humana, ab
uno inquam parente (Adamo) qui imperium (fatente Hobbio L. 178.) in suos omnes,
qui boni malique legem, habuit; nullus erit certe locus ejusmodi conditioni
(naturali) ubi singulorum in singula jus esset, and omnia omnibus licerent.

Hanc autem hominum originem agnoscere, and pro fundamento sumere, debuit ipse
Thomas, doctrinam non solummodo Civilem, verum eam ad normam Religionis
Christianae componere aut instituens, aut prae se ferens.

Summa argumenti haec est, nemo doctrinam instituens, Christiano dogmati
consentientem, statuere debet conditionem hominum naturalem, qualem Scriptura
sacra non agnoscit, vel potius conditioni isti contrariam, quam describit
Scriptura and pro fundamento suo supponit. Talis autem est conditio ista
naturalis, quam pro fundamento Politiae sumit Hobbius, quare etc.

Novi parvi eum habiturum esse disputationem omnem authoritati Scripturae S.
innitantem, at illud immodeste, annon hic ipse est Contentus ea doctrina circa
mundi originem, quam suaserint Scripturae sacrae, and quae illas confirmat,
miraculorum fama and mos patrius, and legum reverentia debita; (Corp. p. 238.)
Quare de hac re brevissime dicetur, and ratione Philosophica brevissime
evincam, esse credendum.

Aio 1. Scripturas asserere, ab uno Parente totum genus hominum originem
traxisse; atque hoc ex serie ipsarum universa, ita apertum est, ut nemo me
sanum existimaret, de istis verba facientem, nisi prodiisset nuper (sub
PRAEADAMITAE titulo) Liber, cui scopus est omnis ut istam sententiam evertat;
imo ab argumentis abstinebo brevitati studens, libelli istius principium and
fundamentum, Hobbii bona cum venia, examinabo. ad ipsum sat cito rediturns.

Scopus libri istius est ut evincat ex sententia Scripturae non omnes Homines
ab Adamo originem traxisse, quin fuisse homines (forsan infinitos) Adamo
priores: Fundamentum (...) hoc sumitur (unicum quod alicujus vel minimi sit
momenti) peccatum nempe in mundo fuisse ante Adamum, Vin tu V.D. integrum
argumentum? En accipe. Lex (inquit) data est Adamo.
Verum peccatum legem antecessit,
Peccatum itaque Adamum antecessit.
Quare Homines Adamum antecesserunt.


Nosti locum Apostoli, unde argumentum sumitur; nempe ad Romans 5. 12. 13. 14.
praecipue ex verse. 13. Nosti (me certe melius) Theologos ut plurimum in eo
esse, ut legem illam, de qua loquitur Apostolus, fuisse legem Mosi datam
asserant adeoque propositionem primam eos negare. Verum ego legem Adamo datam
fuisse libentissime agnosco, legem naturae nempe cordi ejus (ut cum Apostolo
loquamur) insculptam.

At nunquam eum evicturum existimo, peccatum aliquando, legem Adamo datam,
praecessisse: videamus quomodo argumentum ad hanc rem instituat.

Quod (inquit) in mundo fuit usque ad legem, illud legem antecessit.

Sed peccatum fuit in mundo usque ad legem. Antecessit eam igitur.

Scilicet omnis iste liber in hoc tandem resolvitur argumentum. Quanta
quantillis innituntur? quis crederet pusillum illud usque ad monstrum tam
immane in se gessisse?

Quare ad fontem potius recurramus illico, dulcius ex ipso font -- (...)
(inquit Apostolus ad Romans v. 13.) (...). Dicimus Apostoli scopum ad Romans esse,
ut ostendat neminem lege justificari, quin imo peccatum legem semper esse
comitatum; (ita ut sensus verborum hic sit, quamdiu Lex fuit, erat etiam
peccatum; nempe statim a data lege lapsus est Adamus.) Ideoque non been verti,
usque ad legem, quin potius vertendum fuisse, durante lege, vel quamdiu lex
fuit, vel ab usque lege, isto (...). concomitantiam quandam, non autem
praecessionem indicante.

Cernis in unius vocabuli ((...)) interpretatione controversiam esse sitam; and
si illud (...), quamdiu significet, atque ita hoc loco reddatur, evanescere
statim in auras libri etiam istius fundamentum. Quare ad Lexica statim
recurrendum, ibique invenies illud (...), non solum usque ad, verum etiam
Tantisper, Dum, Quamdiu significare, eandemque plane vim habere cum (...), quae
vox saepius hoc sensu redditur, ut (...) quoad quis vivet, multa, inquam,
ejusmodi exempla ex antiquis autoribus proferri, a Stephano, Budaeo, aliisque
plurimis, si tibi sit otium, invenies.

Sensus itaque loci istius apertus hic erit, durante lege, vel ex quo lex fuit,
peccatum fuisse in mundo; neque ex verbis istis Apostoli, locus erit PRAE
ADAMITIS: Hoc (inquam) verum erit, etiamsi Autori huic largiamur, quod omni vi
contendit, nempe locutum Apostolum de lege Adamo data, quod tamen non esse
necessarium, alii ostendunt: quare lubrico omnino and falso fundamento nititur
iste liber integer: quod hic obiter ostendere visum est.

Cum autem verba ista Apostoli pro fundamento sumpserit Prae-Adamitarum Author,
cui alia ejusdem argumenta omnia, nonnisi levissima rationis specie
suffragentur, possintque illa omnia ea facilitate tolli, ut instituta aliqua
oratione (mea quidem sententia) indigere minime videantur. Ad Thomam redeo,
existimans apertum esse, statum hominum naturalem ab ipso fict^m, (quem etiam
fictum Naturae statum Cicero appellat) Scripturae sacrae (nempe Geneseos
historiae) contradicere.

Atque haec quidem cum Thomae ipsi satis esse possint, erunt fortasse ex
Discipulis ejus aliqui, qui ta^em mundi originem, omniumque hominum ab uno
Parente ortum, ratione manifesta demonstrari a nobis efflagitent, importuni
nimirum homunciones, atque insulsi, nescientes plerumque quid sit ipsa
demonstratio, aut qualia sint ea quae ejusmodi probationes admittant (nempe
necessaria solummodo atque universalia, non autem ea quae ex arbitrio
dependent, sive humano sive divino.) Et tamen licet demonstrari hoc minime
posse judicem, ejusmodi tamen sententiam eam esse existimo, quae contraria vel
diversa quacunque sit long probabilior.

Nempe aut ab uno Parente orti sunt homines, aut a pluribus, aut ortum nullum
habuerunt; si ortum nullum homines habuerint, verum aeternae generationes atque
infinitae, unumquemque nostrum praecesserint, concedendum erit actu infinitum
numerum fuisse: id quod principia mathematica, nempe axiomata evertit, uti and
ipse alicubi ostendit atque Hobbium ipsum confitentem, non ita pridem
introduxi. Quare relinquitur Homines ortum habuisse aliquando, ideoque vel ab
uno aliquo, vel a pluribus ortum habuisse.

Et si a pluribus ortum habuerint, fuerunt isti familiarum primi parents, vel
a Terra ipsa sponte producti ((...)) vel a mundi ipsius conditore facti (vel eo
modo quem S. literae describunt, vel alio aliquo quem possit aliquis refer
and explicare) ut Terra corpus iners, atque insensile, vi sua, absque mentis
open, hominem produceret, ratione utentem, mente praeditu^, (Thoma licet
reclamante) nemo (opinor) sanus dixerit. (Memini de Arcadibus me legisse, qui
se (...) jactabant, verum and idem Arcadicum pecus, se Lunam ipsam praecessisse
praedicabant.)

Quare eo deducta res est, ut a mundi conditore factum esse hominem, ratio ipsa
agnoscat; eritque illud ab adversariis ostendendum, Deum plures diversarum
familiarum parents aut condidisse, aut condere debuisse, cum tamen unum
sufficere ad finem and scopum ejus assequendum, sit manifestum. Atque hic
quidem fatendum mihi est, potuisse Deum plures condidisle, adeoque ratione non
posse demonstrari; hoc eum non fecisse, and tamen si rationi nudae (seclusa
Scripturarum autoritate) res ista relinquatur, multa esse quae suadeant, ab uno
potius reliquos omnes profluxisse, (veluti frustra per plura fieri quod
paucioribus fieri potuisset, atque ejusmodi alia) adeoque hanc ipsam hominum
originem and propagationem nulla ratione saltem quae valida sit aut
consentanea, oppugnari posse.

Imo vero, sive mundus aeternus fuerit, sive non aeternus, sive parentem unum
homines habuerint, sive plures, ejusmodi conditioni qualem fingit Hobbius (ubi
omnia fuerint omnium, ubi bellum illud plusquam Civil exarserit, jusque datum
sceleri fuerit, ubi regulae Boni Malive nullae fuerint) nullus locus reperietur
unquam.

Dicimus ab uno parente, ut font profluentes homines, nunquam in tali naturae
statu collocatos fulsse; neque boni malique regulas and judicia omnia, a
constitutionibus humanis petita, verum axiomata quaedam (quae (...) principia
vocant) habere eos quae ab ipsa natura hausisse non immerito dici possit. De
qua re mihi est deinceps brevissime agendum.

Atque est ea res quidem difficilis ut explicetur, nempe qua ratione lex aliqua
naturalis dici possit; quanquam nihil frequentius istis vocabulis occurrat.
Apostolus hanc legem cordibus inscribi ait, neque ab eo dicendi genere
abstinuit Hobbius. Lex naturae (inquit) id est, praecepta rationis naturalis,
cordibus inscripta. L. 282. Verum ipsi non sine multiplici contradictione
solenne est ejusmodi sententias saepenumero proferre, quae nullum admittere
queant sensum accuratum, atque philosophicum. Quaenam erunt praecepta rationis
naturalis, ubi ratio ipsa non naturalis, sed acqulsita supponitur? quodnam est
illud cordi inscribi? number cordis parenchymati? non inquiet; cordi, id est,
menti; sunt igitur praecepta quaedam inscripta motui Organorum. Certe innumera
hujusmodi occurrunt apud ipsum de lege naturae loquentem; quare non illud mihi
vitio vertes, si sensum positionis nostrae philosophicum (non multis) tibi ante
oculos posuero, eumque paulo altius diduxero.

Sententia nimirum haec est, esse quasdam sententias seu quaedam judicia de
Bono and Malo, honesto and inhonesto, ipsi rationi humanae, ejusque naturae,
adeo conformes, ut nemo sanus existens and ratione utens, in ea non incidisse
potest, vel ut ea possit rejicere.

Nosti rem esse profundae speculationis, quae universam fere naturae humanae
explicationem veluti praestratam requireret, ut pro dignitate tractetur, verum
illud (...) non expectas V.D. sufficiat ex elementis rem quovis modo deducere,
mentemque ita exponere, ut ab omnibus intelligatur, quod istis veluti
Aphorismis facturi sumus. Ab intellectualibus incicipientes ad Moralia
progrediemur.

1. Dicimus igitur Primo, esse quasdam veritates natura manifestas, quae sunt
intellectus humani objectum. Nempe facultatem habemus omnes discernendi Verum a
Falso: atque sunt quaedam sententiae (quaedam Affirmationes and Negationes) in
quibus Ratio atque men's humana penitus absque dubitatione acquiescit. Ejusmodi
Veritates sunt quae appellantur (...) (principia Mathematicorum and
Metaphysicorum) veluti Totum est majus sua part. Impossible est idem simul
esse and non esse, neque vero Pyrrhonii sive Sceptici in istis principiis
diversam ab aliis sententiam habuerunt, etiam si ex praepostero mentis judicio
existimaverint se ex majore probabilitatis specie, non autem ex aliqua
necessitate naturae in istas sententias incidisse. Esto igitur haec prima
suppositio.

2. Dico secundo quod ex virtutibus iis, quae sunt in se and natura sua ((...))
certae and manifestae, sunt tamen (...) aliae aliis evidentiores, adeo ut illae
respectu cognitionis humanae priores, hae posteriores, non immerito dici
possint. Nempe sunt praemissae conclusionibus priores and facilius cognitae.
Ita nimirum Petitiones atque Axiomata Euclidis unusquisque and intelligit
statim proposita, and concedit, qui tamen Theoremata posteriora, ipsaque ultima
ejus elementa, aut non omnino unquam, aut non absque difficultate aliqua
intellexerit. Quia nimirum termini istorum Axiomatum sunt sibi immediati atque
reciproci; and sunt Axiomata ipsa sententiae quaedam simplices. At Theoremata
ista multo discursu, longa consequentiarum serie and plurium Axiomatum permixta
applicatione deducuntur, and Problematum constructio ex Axiomatum, Petitionum,
Theorematum varia tractatione innotescit. Et quamvis ex istis sive Theorematis
sive Problematis ad ipsa principia fiat discursus Analytice, non minus quam ex
principiis incipiendo ad ipsa Synthetice provehimur, tamen simpliciora illa
quia sunt and magis obvia, rationi omnium hominum consentaneum invenitur, ut
ista Priora, haec Posteriora judicentur, ut ista sint horum principia habenda.

3. Tertio dicimus, esse quarundam propositionum scientiam Naturalem dicendam.
Quae quidem propositio, quia lumen maximum est nostrae sententiae allatura, de
illa igitur paulo distinctius erit agendum. Nempe cum plures sint modi quibus
sententiae alicujus cognitio, naturalis and dici possit and consuevit, ex istis
tres istos praecipuos seligemus ut de iis dicatur.

1. Dici potest cognitio naturalis quasi fuerit a natura imprimente menti
humanae congenita and connaturalis, atque hoc modo principia tum
Intelligentiae, tum Syntereseos naturaliter esse cognita plurimi tum
Scholasticorum tum etiam Philosophorum asseruerunt. Verum ingenue fateor me
(...) istam nondum intelligendo assequi potuisse, atque argumentum Platonis in
Menone pro teminiscentia inferenda minime valere statim ostendemus.

Secundo dici possit Cognitio naturalis quoniam ad illam consequendam valet
ipsa ratio naturalis, si sibi ipsi non defuerit. Atque hac ratione omnis
scientia quae proprie sic dicitur (utpote ex demonstratione orta) omnesque
arts, Verbo, omnium eorum Cognitio quorum habemus aliquando claram, evidentem,
a principiis ortam manifestis, intellectionem, Naturalis est.

Tertio dici possit Cognitio Naturalis, a natura, sive causarum omnium
complexione quasi suggerente, and quodammodo (quasi stimulando) adigente, ad
rei alicujus perceptionem, atque ad judicium aliquod faciendum. Verba sunt
forsan duriora, mentem meam aperiam. Est ista hominis a natura facta
constitutio (nempe post tot praemissa quibus Hobbii contrariam evertimus
sententiam, illud sumere me nunc posse spero) ut Animam habeat Corpori
conjunctam, inter corpora, motus atque affectiones corporeas, perpetuo
versantem, adeo ut ab ipsa existentiae suae origin, and aliquandiu forsan ante
Nativitatem, mal^o magis ante tempus loquelae atque discursus Artificialis,
necessarium plane sit ut extensi alicujus notionem atque perceptionem habeat,
atque adeo etiam Majoris and Minoris extensionis, quinetiam ut perceptionem
habeat motus grati and molesti, seu Boni atque Mali naturalis.

Atque harum notiones non magis anima potest effugere, quam possit causarum
illam actionem eludere, quarum operatione in hanc naturae conditionem productus
est. Atque horum quidem perceptio prima est (quantitatis and motus cum eorundem
affectionibus) suntque ut diximus, nobis statim ab ipsa origin, formata
quaedam judicia, quae verbis enunciata, principia Mathematicorum exprimunt.
Adeo ut mirum non sit, puerum in Menone, Socrati rite interroganti, atque
terminos sententiarum explicanti verum respondisse, neque valet (ut cernis
V.D.) istud argumentum ut praeexistentiam Animorum aut Reminiscentiam inse^t
^latonicam.

Dici igitur jure optimo potest ejusmodi cognitio Naturalis. Quoniam in hac
Naturae constitutione, fieri non potest ut non eveniat; corporibus quibusdam
cu^em moventibus, cute cerebrum, cerebro animi perceptionem excitante, and
sensum modo suo faciente, atque adeo tandem judicia de extenso and motu, de
grato atque ingrato eliciente.

4. His ita praemissis atque explicatis. Dicimus Quarto esse non solum
propositionum quarundam, quas speculativas appellamus, cognitionem naturalem,
verum and principia quaedam practica dicenda esse naturalia; nempe naturalia
plane, modo jam supra explicato, sunt judicia jucundi and molesti: Naturalis
est ortus passionum animi, quae omnes resolvuntur, in Mali fugam, and Boni
prosecutionem vel desiderium. Sunt hi fines a natura ipsa nobis praescripti,
quorum in finium accurata disquisitione and dijudicatione, and in mediorum
aptorum designatione, omnis humana ratio occupatur. Sentis V.D. quid velim per
stimulum impetum naturae, nimirum illum, quo in cognitionem usus Organorum
provehimur, and facultatum. Scilicet ab infantia manuum pedumque usum paulatim
discimus, ut ipsi (quantum fieri potest) nobis ipsis ad finem propositum
aliquem assequendum, inserviamus. Eodem modo stimulante natura linguae musculos
and Thoracis pro arbitrio movere discimus, unde balbutire primum and post
crebra incastum facta tentamina, loqui incipimus, ut ubi nos ipsi deficimus,
aliorum saltem open atque adjumento, finem (itidem) desideratum assequamur.
Naturalia itaque dicenda erunt ista judicia, Bonum esse appetendum, Malum esse
fugiendum (nempe natural) atque ad istos fines media ubique aptissima atque
paratissima esse amplectenda.

5. Istis ita explicatis atque intellectis eodem sequetur natural esse
judicium de Beneficio accepto, adeoque de ipsa obligatione morali quam dicimus,
quoniam est inevitabile cuivis judicium de officio quod beneficii notionem
ipsam comitatur, (quod est etiam de subjectione despotica intelligendum)
Nimirum cum maximo conservationis atque voluptatis desiderio flagra^tes,
attamen omnibus fere destituti ad hanc rem necessariis, a natura in lucem
trudamur, cum open atque auxilio aliorum, diutius sustentemur, cum in aliorum
potestate eousque simus, ut possint nos sine ullo periculo destituere, and
negligere, in tali, inquam, circumstantiarum omnium (quas omnes non est
referendi locus) Syzygia; ab ipsa natura ejusve conditore constituti, effugere
nullo modo possumus beneficii atque officii meriti and demeriti, i.e. boni and
mali apprehensionem atque judicia de iisdem, quae quidem judicia ea ratione
quod inevitabilia sunt, in ea condition qua sumus a natura constituti,
Naturalia esse dicimus, and leges naturae quarum a natura ipsa deductionem nunc
aliquo modo ostendimus.

Non mihi animus est in legum singularum quarumvis deductionem descendere,
propositum est ostendere quasdam esse a natura praescriptas sententias de Bono
and Malo, and qua ratione (philosophice loquendo) naturales ejusmodi sententiae
dici possint, neque tamen frustra beneficiis atque officiis naturae momenta ae
stimamus, cum hac ipsa in re elucescat adeo Virtutis and Vitii notio eaque ab
ipsa natura, non autem a legibus humanis exoriens, ut cum nulla fere gens
actionem aliquam in ingratos Forensem admittat, nihil sit tamen sanis omnibus
ipsa turpius ingratitudine, magisve detestandum. Sunt itaque ipsa natura
ordinante, and ad ea quasi provocante, judicia de Bono and Malo, quod justum
etiam and injustum omnes ante Hobbium appellare solebant, atque uti ex pulsu
atque agitatione cerebri, inducuntur atque exagitantur judicia atque principia
Mathematicorum, ita ex variarum rerum atque actionum perceptione and collatione
(quae ingerunt sese intellectui, and quas effugere non possumus) oriuntur
principia quaedam syntereseos, quae sub legis Naturalis nomine intelligimus.

Sunt haec quidem principia Mathematicis istis posterius hausta ab objectis,
notionesque quae subsunt iis sunt magis contextae, verum naturalia non minus
sunt dicenda, neque puer aliquis (ab elementis naturae exordiendo) distinct
atque ordine interrogatus in istis a veritate magis deflecteret, quam puer iste
Socraticus, de quo fumus locuti.

Hac (inquam) ratione explicari aliquatenus potest, ista impressio, de qua
loquuntur in generali: quod ad regulas particulares vel singulares attinet,
illae ex varia objectorum comparatione oriuntur.

Ita ex nostrum, atque mundi ipsius contemplatione, in causae primae
agnitionem, primique motoris attributa (Adolescente aliquantulum ratione)
paulatim evehimur. Ex consideratione primi illius motoris and nostrum, in
principia Religionis atque Cultus naturalis; ex nostri ipsorum atque aliorum
hominum contemplatione, in principia justitiae naturalis incidimus, ea quidem
necessitate and certitudine, ut nulla unquam Gens ta^ fera fuerit and barbara,
quae ista principia (hujusmodi judicia atque (...)) non fuerit palam professa,
hinc ista principia (...), legem sempiternam, (...) ex Deorum praescripto
immutabile, antiqui Philosophi appellarunt, hinc legem hanc cordibus inscriptam
Paulus esse asserit. Neque inventus est praeter unum aut alterum (Carneadem aut
Epicurum) qui justum and iniquum a natura sejunxerit, atque illud utili and
inutili definiverit.

Verum non obstat in omnibus naturae legibus, conspicua ubique utilitas, quo
minus a natura haec esse dicantur, nam neque partium corporis usus (Physico aut
Anatomico se statim ostendens) evincit a causa finali, partium figuras,
motusque Harmonicos fieri; at illa ab Agente moventur and fiunt. Ita in istis
naturae effatis accidit, modo sicet difficulter observando, uti imprimentur
loquelae, ambulationis, atque revera ratiocinationis ordinatae habitus
acquitantur, quorum discendi modum, dum pueri sumus vix animadvertimus, adulti
difficulter recolligimus. Quae tamen (minime tum conscii) a natura olim
stimulante, hausimus, and naturalia modo a nobis explicato sunt dicenda.

Atque haec quidem hactenus de statu naturae and de lege naturali (...)
effudisse sufficiat. Liceat argumenti summam repetere.

Statuit Hobbius, illudque habet pro doctrinae omnis Civilis fundamento, statum
hominis Naturalem eum esse, ubi bellum est singulorum in singulos, ubi omnia
aequalia, ubi omnia (...): evicimus ejusmodi statum nullum esse vel fuisse
unquam, omnes ab uno parente originem traxisse, eum legem a mundi conditore
accepisse, reliquos legem quandam naturae habere, sen regulas boni and mali,
neque eas omnes a legibus humanis mutuari, quare ad alterum Politiae Hobbianae
cardinem aut fundamentum accedamus. Ubi de Origin Imperii ejusque Limitibus
est disserendum.

CAP. 2. De Imperii limitibus ejusque origin, sententia Hobbiana examinatur.
NOlo ut de limite Imperii alicujus materiali, me quis loquentem intelligat,
neque enim terminum eo modo intelligimus, at illud ostendere animus est, quale
statuat ipse Hobbius imperium Civil, quousque vim ejus extendat, and quibus
rationibus atque fundamentis sententiam ejus inferat and stabiliat, ubi de
Origin Imperii nonnulla erunt etiam brevissime dicenda.

Meministi me illud suscepisse, duobus istis, doctrinae Civilis Hobbianae
integrum corpus contineri, in Liberate Naturali atque in Imperio Civili, in eo
quod omnia omnibus in statu naturae aeque liceant, atque in eo, quod nihil in
Imperio liceat, nisi quod Magistratus (quem uno Principis nomine, licet variae
sint species, deinceps brevitatis causa indigitabo) jusserit, nempe in statu
naturali omnimodam esse libertatem hominibus creditam a natura, in civirate
nullam alicui, nisi uni principi relictam, verum servitutem summam ipsis
impositam, nempe pecus hominum esse servum pecus.

Atque illud jam antehac innotuit, nunc autem hoc potius manet ostendendum. Ubi
tamen brevissimus sum futurus, quia sententias specie non admodum amabiles sum
prolaturus.

Dico igitur illam esse Imperii Hobbiani conditionem, ut nihil subditis
relinquat, imo vero Deo ipsi nihil, quo possint tanquam Privilegio a Principis
Potestate subducto jure bono frui. Sententia illud requirit, ut per omnia rerum
genera percurrendo, eam ex operibus Hobbianis evincam. Ego vero ex Leviathane
illud faciam, possem autem, si res postularet, primo generaliter illud
ostendere, deinde particulatim, per conditiones hominum and status, per rerum
species omnes percurrendo.

Nempe cum nihil sit natura bonum aut malum, Principis est regulas boni and
mali; cum omnia naturaliter sint omnium (ex ejus sententia) Principis est
regulas mei and tui constituere L. 91. Nempe proprietatis regulae (sive Mei and
Tui) item Boni and Mali, liciti and illiciti, sunt leges Civiles. Miraris quo
tendat oration; Ecce enim bonum saltem and malum, meum and tuum, stabilitum and
fixum, and existimare potes me ipso statim in limine impingere, quanquam etenim
ante leges has latas omnia fuerint communia, nunc autem Meum esse meum plane,
Tuum esse tuum, ut nemo illud jure possit eripere, sive de bonis externis, seu
fortunae, sive de internis, aut Corporis aut Animorum, dicatur. At falleris
(vir Inclytissime) nam post leges latas manet ipsa distributio Mei and Tui
principi adhuc integra, quasi leges nunquam latae fuissent, ea de re;
Distributio (inquit) Mei and Tui, seu proprietatis constitutio, ad principem
pertinet. L. 127. Imo vero ad civitates dissolvendas apta est ea doctrina, quae
statuit privatos homines, absolutam habere bonorum proprietatem, quae jus
principis excludat. L. 169.

Cernis omnia esse principis, jure suo, subditisque cedendum esse statim, si
forsan ipse Diceret, haec mea sunt, veteres migrate Coloni.


Deserendum nempe tibi esse Hortum illum amoenissimum and cultissimum. --
Jugera pauca
Hortis Hesperidum beatiora.


Ubi solemus, nemini invide^tes, caelis nunc inhiare, Planetarum motus atque
facies observare; nunc Lunae labores aut maculas, nunc Jovis satellites
Venerisve cornua, nunc Saturni Ansulas variasque formas, nunc Luna^ ejus nonita
pridem a nobis observatam, Telescopio coinus intueri. Deinde vero ad telluris
ima, ad mineralia speculatione mentis, manusque (...) descendere, tum demum
Plantarum innumeris speciebus oculos oblectare and animos, atque ita per
Animalculorum quorundam (aeterno Maronis carmine celebratoru^) observationes,
transeu^tes orbem naturae universum, contemplando implere; atque ipse quidem,
si mihi vena foret, sime furor aliquando Poeticus urgeret, non minore jure quam
Hobbius olim de Pecci Mirabilibus, de horto hoc tuo Carmen componerem, sed cui
bono aut fini? cum deserendus sit ipse tibi amaenissimus hic hortus (princeps
si jusserit) eaque omnia quae vitam faciunt beatiorem.

Ast ego faciam, inquies, virtute and optimarum rerum studio (quibus jamdiu
inclytissimus evasisti) ut jure hoc mihi minime contingat, vi quidem sieri hoc
posse, jure non posse; at falleris V.D. neque enim ullam injuriam Princeps
facere potest. L. 90. Non? inquis! Ergo potest vel vitam ipsam homini innocenti
absque injuria tollere. Et tu forsan credis (...) te nunc Hobbio objecisse;
nihil est. Imo (inquit) Princeps subditum innocentem interficere absque injuria
potest. L. 109.

Quare nihil esse cernis relictum, bonorum aut corporis, aut Fortunae quod sit
meum vel tuum dicendum; neque enim de liberate dicendum erit post ista,
quoniam conjuncta sunt ea, and qui vitae and necis potestatem habuerit, ita ut
possit de iis ad arbitrium (etiam post leges constitutas) descernere, ipse
certe humana omnia in manu habebit, atque istud revera argumento (quod aiunt) a
fortiori inferetur.

Scio te ista V.D. non multum movere, cui illud studium est, ut mundum eo quo
dignus est contemptu prosequaris, ita nimirum ad caelestia compositus, ut
terrestria despicias, imo vero valiant haec (inquis) atque in ea jus habeant
Terrarum Domini, modo ea quae Dei ipsius sint sarta atque tecta ipsi
relinquant. Neque etenim metuendi sunt ipsi, qui corpus interficere valent,
animam autem mittere nequeunt in Gehennam. Quare hominibus in humanis, Deo ipsi
in divinis parendum erit, neque curanda est adeo vita haec brevis, modo statim
e carcere hoc excedentes, exceperit beata immortalitas.

Atque tu quidem immortalitatem illam meditari soles, atque animi e corpore
excessum, verum aliam Hobbii mentem esse ostendimus; cui men's est motus
Organorum, qui quidem morte penitus cessat, neque poterit unquam idem
reviviscere. Tu legem divinam meditaris, ipse legem, quae in homines vim
habeat, praeter Principis voluntatem nullam agnoscit. Scio te excandescere haec
legentem; nempe zelo Dei ipsius correptum, far ista non posse, annon (inquis)
legem naturae cordibus inscriptam a Deo accepimus? annon legem Scripturae?
eritque in hominis potestate leges istas abolere, earumque vim tollere?

Quin tu vero festina lent V.D. de lege naturae, sive regulis boni and mali,
dicentem eum audivimus, accipe de Scripturae lege nonnulla, ut mentem ejus
perfect intelligas.

Te quidem ea in sententia esse novimus, libros Scripturae a Deo ipso traditos,
vim eam habere ut omnes obligent ad fidem pariter atque obedientiam, neque
posse nos sive Papam, sive Principem eximere hac obligatione.

Per libros Scripturae, intelligis Canonicos, been habet! At libros Canonicos
Princeps solus constituit. L. 199.

Existimas forsan fallaciam aliquam subesse voci Camenicos, attamen teneri
omnes ut credant Scripturis, atque illud Hobbium etiam velle. At falleris ipse,
nam nemo nisi legibus humanis tenetur Scripturis credere (si forsan Deus ipsi
supernaturaliter eas non revelaverit) L. 205.

Quid est (inquis) quod audio? number verbo Dei ipsius non erit credendum, nisi
princeps hoc jusserit? Imo (inquit) Princeps solus illud definire debet and
determinare, quod sit nempe verbum Dei. L. 250.

Itane vero? inquis! Usque adeone Deus omnia Principi reliquit; Quid si legem
traditurus. miracula in testimonium simul exhiberet? Quid si virga serpentem
devoraret? flumenve in sanguinem converteretur? quid si Locustas omnia
consumentes cerneremus? si tenebras palpando sentiremus? si in legis ipsius
traditione montem fumantem conspiceremus? tonitrua mugire, fulmina praemicare?
terramque demum ipsam, facto hiatu, rebels atque legem aversan: es vorantem
cerneremus? Vel si forsan aliquem legem Dei nomine ferentem, in universam simul
naturam, absolutum imperium exercentem conspiceremus? In Angelos and Daemonas,
in Stellas atque elementa, in Meteora, plantas, animalia, homines, in morbos
eorundem, in vivos and mortuos; si mortuum ipsum al quando cerneremus
eripientem se faucibus inferni, si ista (inquam) and ejusmodi alia contingeret
intueri: vel si de facto ita constaret, ut nullus esset homini sano locus
dubitationi relictus, quid tum porro agendum? an esset de voce divina
dubitandum? an oporteret ad Pharaones, Caesares aut Pontifices rem istam
defer, atque ab ipsis licentiam petere, ut vocem divinam agnosceremus?
Attend igitur. Si de miraculis audiamus, recurrendum erit (inquit) L. 237,
238. ad magistratum, ejusque judicio standum. An factum fuerit, vel non fuerit,
an miraculum fuerit, vel non: credere possunt, profiteri non debent, nisi
jusserit Magistratus. (Nempe hic sensus est eorum quae loco citato pluribus
traduntur) Quaerendum est primum an aliquis (...) crediderit (vide Joh. 7. 48.)
praestatque hominibus quam Deo obedire (vide Act. 5. 29.)

Imo vero non vox sola, sed ratio ipsa est magistratui in obsequium tradenda
(ratio inquit nostra, non debet de istis judicare, (locojam laudato.)

Scio tibi mente^ illam esse, posuisse Christu^ in terris Ecclesiam, in
Ecclesia ministros, quorum est alios ordinare, Evangelium praedicare,
Sacramenta ministrare, de Haeresibus judicare, potestatem Clavium exercere;
Ministros, inquam, a mundi hujus Principibus diversos, qui ministerium ab
Imperatore Romano non acceperint, illudque, reclamante licet Nerone aliisque
principibus, exercuerint. Atque aves, opinor, audire quid de his sentiat noster
Politicus.

Quid? nisi haec omnia Principi ipsi temporali eo nomine convenire quod
princeps sit? Nempe Principes supremi sunt populorum Pastores ((...) Homerus
principem appellat, Rex idem hominum Phaebique sacerdos) and potestatem habent
Pastores ordinandi, quoscunque voluerint. L. 295.

Imo a Principe reliqui pastores omnes jus suum docendi atque praedicandi
accipiunt (ita Apostoli, opinor, a Caesare jus suum obtinuerunt) Rex ipse
pastor est jure Divino, reliqui nonnisi jure Civili. L. 296.

At alia (inquis) sunt munera ministrorum, ea nimirum a nobis jam supra
enumerata, forsan aliaque. Vis igitur ut Principes sacramenta ministrent?
Possunt si velint, nempe potestatem habent Baptizandi and (...), non aliter ac
scientias (puta Astronomiam) legendi. L. 297.

Neque est ut multis ego te detineam, Judex Haeresium praeter principem Civilem
nullus est. L. 317.

Et quod ad potestatem Clavium attinet, quomodocunque debent illa intelligi,
dubium nullum est, quin ea potest as sit principum Civilium. L. 302.

Imo vero qui Principem audit, Christum audit, and qui eum non audit, Christum
non audit. 309. Atque ipse demum Personaea est, cui est credendum. L. 323.

Credendum (inquis) in omnibus? imo in omnibus atque obediendum. Quid igitur si
Princeps juberet ut aliquis Christum lingua negaret? faciendum est (inquit L.
p. 271.) Cum ista professio oralis, nonnisi res externa sit, and gestus quidam
corporis. Quare (inquis) Christianus, si jubeatur, debet se Mahometanum, verbis
and communione profiteri, and Mahometanus ex adverso Christ ianum. Imo vero
debet ex mente Thomae hujus nostri, atque illud diserte profitetur loco jam
laudato.

Nunc autem quid faciam V.D. vis ut ista argumentis evertam singula? longa
certe instituenda esset oration, oration mea sententia inanis, utpote quae illud
ageret quod millies jam ante actum est. Vides ipsum Christianam Politiam
instituentem illud admittere quod maxim detestandum Ethnico ((...)) videbatur,
aliud mente gerere, aliud lingua profiteri. (...)
(...)
(...)
inquit Achilles Homeri.

Cernis interim quid expectandum in Religione; vides sententiam ejus de Finibus
Imperii, nempe nullos eos esse, verum omnia Divina atque Humana ex Principis
Hobbiani arbitrio pendere; videndum est quas adduxerit sententiae tam immanis
rations, eaeque ad ima usque fundamenta sunt reserandae.

Nosti eum illud suscepisse, omnia sua Politica (uno excepto, quod est de
optimo Imperii genere) esse legitime demonstrata, cernis porismata and
theoremata, quorum primo lemmata videbimus, deinde lemmatum ipsorum ultima
principia, ut ita rem integram penitissime perspectam habeamus: ero autem
brevissimus.

Vides duo esse rerum summa genera, in quibus absolutum atque illimitatum est
ipsi imperium Civil, nempe Humanarum rerum atque Divinarum, Accipe utriusque
rations.

Unusquisque (inquit) civis unicuique obligatur, agnoscere ut suum, quodcunque
fecerit Princeps. L. 89. Nempe Principis actionum omnium authors sunt subditi
(vel ipsis autoritatem dederunt) imo suae ipsorum sunt Principis actiones. L.
128.

En lemmata ea, quorum illud est porisma; principem nemini injurium ullo modo
esse posse, quon^m in omnia (sive res spectemus, sive personas) omne ju^habet.
Quare tollitur omnis subditorum proprietas, proprietas bonorum.

Quonam autem Principis est leges condere, easque interpretati, quoniam
voluntas ipsius lex est, inde caetera ea porismata de divinis rebus
consequantur. Nempe Princeps est cui omnia in universum licent, subditus cui
nihil praeter illud unicum, quod Princeps voluerit. Cernis ex ipsa Principis
Hobbiani definitione haec ipsa constare, atque haec quidem satis manifesta,
nisi illud ulterius prosequaris, quaerendo unde factum sit, ut ea sit Principis
potestas; revera malitiosus es (quod tamen non soles) ista importuniu; urgendo.
Sed si tantus amor -- habebis ea brevissime, quae integram sententiam Hobbianam
complectuntur.

Primum igitur homines in statu naturae considerandi sunt, deinde in regimine
Politico; status naturae est status belli omnium in omnes, ubi justum aut
injustum, bonum aut malum nihil est, ex hoc statu transeunt in Rem-publicam,
quae est vel pactis, vel victoria acquisita. Reipublicae ex instituto (vel
pactis acquisitae) haec ipsa est generatio.

Hujus (inquit L. cap. 17. page 87.) rei via sola ea est, ut populus in unum
hominem vel societatem vim omnem suam and potestatem conferant, qui personam
eorum gerat, atque ut unusquisque agnoscat seipsum autorem esse, actionis
cujuscunque quam vel personam eorum gerens ipse fecerit, vel in causa fuerit ut
fiat, in rebus quae ad pacem communem spectant, atque ut voluntatem eorum
ipsius voluntati, judicia judicio submittant -- Haec (inquit) est generatio
magni istius Leviathanis, vel (reverentius loquendo) mortalis istius Dei etc.
(Ecce iterum Deum a Thoma factum, nempe Leviathan est Dagon iste Philistaeorum,
sed intempestiva sunt ist^.) Habes generationem Reipublicae Hobbianae ex pacto
constitutae. Verum est aliud imperii genus vi adeptum (de qua voce nemo lites
moveat, memini enim me apud antiquum aliquem autorem, illam hoc sensu legisse)
Quando homines vel singulatim vel multi in unum collecti, suffragiorum majore
numero, mortis vel vinculorum timore, autoritatem dant istius hominis vel
concilii actionibus, qui vitam and libertates eorum in potestate habuerint. L.
c. 20. p. 101. Habes nunc Politiae Hobbianae ultima fundamenta, nempe
Reipublicae Hobbianae generationem, unde omnia symptomata atque affectiones
demonstrantur.

Meministi V.D. Philosophiam huic Philosopho esse (...) ex conceptis
generationibus, and rursus generationum ex phaenomenis acquisitam cognitionem;
atque hanc quidem mihi definitionem increpatam eo nomine suisse, quod
Hypotheticae doctrinae, potius quam reali, atque Geometriae, potius quam alteri
cuicunque Philosophiae (sive Naturalis, sive Civilis) parti, congrueret. Nempe
Geometriae illud opus est, ut ex principiis, sive veris sive concessis,
consentanea deducat (quod etiam generaliter enunciatum de Logica est dicendum)
verum ubi de rerum ipsarum natura agitur, ubi de Bonis hominum universis,
externis, internis, aeternis; non satis est Generationes hominum,
Rerumpublicarum. Ecclesiarum singere, atque ex ficta vel praesumpta
generatione, ejusque desinitione, phenomenon de bono and malo, de justo atque
injusto deducere, verum attendendum est potius ipsam ad rerum naturam, ad
hominum statum, eaque dicenda sunt and statuenda, quae sunt istis consentanca.
Imo vero siquis ab eo quod esse potest, ipsius naturae statum atque veritatem
velit concludere, necesse est ut in infinitos errores atque absurditates minime
ferendas incidat; Est quoddam exemplum Hypotheticae hujus doctrinae, uti est a
naturali diversa, dialecticis usitatissimum. Si Asinus (inquiunt) volaverit,
pennas habuerit: siquis in hanc rem animum intendens, eam Asini generationem
supponeret, quae alas ipsi tribueret, deinde (ista prosecutus) consequentias ex
hypothesi deduceret, nempe volare ad Lunam usque asinum posse, ibique incolas
Lunares qua voce qua aspectu terrere, faceret certe quod esset hominis otiosi.
Verum si Hypotheseos initio sumptae oblitus penitus, ex eo quod fingi haec
possent, concluderet atque assereret eam esse asinorum naturam, ut and pennas
habeant, iisque aetherem scindant, ad Lunam penetrent and quae sequuntur; non
illum otio sum esse diceremus, sed plane in animalis istius naturam transmutari
(verbo, Asinescere.) Non est ut mihi succenseat hic vir, de Asino loquenti,
nempe conatur unice ut (Issacharis instar) oneribus se minime ferendis,
universa gens humana subjiciat, duobus nempe oneribus Civilibus in rebus atque
in divinis; cum autem hoc nonnisi vi quadam sit faciendum, videamus qua vi
rationis libertatem nobis, autoritatem Deo ipsi, tollat.

Si, inquit, is sit hominum status naturalis qualem descripsit, si ea eaque
sola sit Reipublicae sive instituto sive vi constitutae generatio, quam nuper
ex ipso descripsimus, sequentur ea omnia quae nuper ex ipso retulimus.

Been habet, largiamur ista consequi (quod tamen non est necesse) quid deinceps
sequetur? Sequetur, inquit, eam nunc esse Principis potestatem quam
descripsimus. Nempe cujuscunque Principis potestatem absolutam esle, nullis
omnino limitibus restrictam, (verbo) eam quam ex ipso accepisti. Quinimo
Principes (velint, nolint) eam revera potestatem habere, sibi nimirum (ut
Principibus) essentialem and inseparabilem, aitque se istam Principum
potestatem demonstratione legitima evicisse.

Quae sit mea de potestate Principum sententia, nosti tu satis (vir sum)
neque me ex eorum numero esse, qui satis amplam ipsis inviderint; at tamen quem
non ad rabiem usque moverent hujusmodi demonstrationes?

Haec (inquit) est Principum potestas. Quare? Sequitur (inquit) ex definitione
status naturae atque pacti.

Verum unquamne fuit o Thoma (liceat enim ipsum interrogare) is hominum status
quem tu supponis, ubi nihil bonum aut malum, ubi libertas illa fuit etc. Non
certe, inquit, nunquam fuit is hominum status generalis. L. page 63. Imo nec
esse potuit ab uno Adamo prognatis omnibus qui legem ipsam a Deo accepit,
posterisque tradidit, non verbo solum, sed ipsa animorum propagatione, modo a
nobis supra descripto.

At, inquit, Pactum hoc, omnium cum omnibus illud habet, ut potestas absoluta
ista atque indefinita, in omnia se extendens, principibus conferatur.

Verum unquamne fuit ejusmodi pactum initum ab hominibus? potestne ex omni
temporum sive antiquiorum, sive rece^tiorum scriniis, and memoria, ejusmodi
pactum aliquod proferre Thomas, ubi homines singuli hominibus singulis
juraverint, alicujus unius judicio (qui fidem nullam de regulis imperandi sit
iis daturus) in rebus omnibus vitae hujus and futurae se credere, cui deinceps
jus omne sit futurum in corpora, in fortunas, in vitam ipsam, in animos
immortales? Unquamne (inquam) in universi terrarum orbis part aliqua,
Respublica eo modo fundata est and constituta?

Ipse certe concedit L. c. 30. p. 176. nihil tale unquam rep^rtum fuisse in
rerum natura; imo necesse est ullam si frontem habuerit, ista vel ut concedat,
vel ut contrarium evincat, quod nusquam eum acturum esse suscipio.

Cernis quo tandem (ultimo) resolvatur Politia Hobbiana, omnesque
ratiocinationes istae de quibus tam magnifice sentiunt ejus discipuli, nempe si
fuisset ea hominis natuta, qualis ea nunquam fuit, si forent ea pacta inita,
quae nunquam inituri sunt homines, quae nunquam inierunt; quid tum? tum inquis
futuram esse eam Principis potestatem, quae nunquam est futura. Imo inquit
Hobbius, tunc esse revera nunc eam principum potestatem, eamque essentialem,
inseparabilem. Dic obsecro vel dicant Hobbiani, annon eodem plane jure
concludere possimus, Asinnm eum de quo jam sumus locuti, mira in coelis
perpetrare?

At sperat tamen Hobbius exoriturum esse (e terra opinor, aut spuma maris, unde
ortus est Leviathan.) Principem qui ejusmodi imperium absolutum exercebit,
atque tum quidem Le viathanem ipsum S. Scripturae loco, pro verbo divino
habendum fore. (L. pp. 193. 176. 177.) Nempe hic sensus est eorum quae locis
jam laudatis lector inveniet. Imo vero Qui Bavium non odit, amet tua carmina
Maevi,
Atque idem jungat vulpes etc.


Et tu nunc ad ista attendens (vir inclytissime) non illud (spero) mihi vitio
vertes, quod longum adversus ea (qua libertates, qua Religionem spectant) tam
profana dogmata orationem non institui. Nempe non fuit hic locus (quod tamen
plurimis videri potest) de istis fusius inquirendi, neque enim de eo
quaestiones nunc sunt, An verum sit, eam esse Principis potestatem, ut possit
de divinis omnibus and humanis pro jure suo decernere, an possit Mahometum vel
Diabolum, lignum vel lapidem hominibus proponere colenda, ea omnia Deo and
Christo praeferre, illudque jure suo; an facere ut cultus omnis corporis and
linguae, (cum men's interim nihil sit praeter motum corporis) istis exhibeatur,
atque haec just, ut homines sint in Deum and Christum Blasphemi: non (inquam)
hoc quaeritur, neque expectas ut in ista incurramus; verum illud potius an ex
principiis, natura notis and veris, Politicam doctrinam (cujus magna pars ista
sunt) deduxerit Hobbius, eamque (quod jactat ore minime [opinor] verecundo)
legitime demonstraverit. Atque tu quidem V.D. ea de re judicabis, interim nolo
ut te fallat, ubi Principem dicit legi divini atque naturali obnoxium esse,
civili non esse; nempe popularia sunt ista, in quibus saepius sibi contradicit.
Lex (inquit) naturalis and civilis se mutuo continent and coextenduntur (loco a
nobis antehac laudato) at Princeps subditus non est legi Civili. p. 137. At
subditus est legi naturae. L. 169. Subditus est (inquit) legi divinae. ibid. At
ejus est constituere de lege divina, (ut supra) nempe lex naturae nulla ipsi
est (ubi principem ei subditum asserit) praeter appetitum, nempe manet ipsi
Princeps in statu naturae, ubi nihil est in se bonum aut malum, (ubi eorum
mensura est appetitus) e quo statu caeteri, pactis initis, dejiciuntur; hoc
quidem disertis verbis alicubi habere eum memini, verum non ea de re lites ab
ipso aliquando metuendas esse censeo, quare Civitatis Hobbianae fundamenta
aperuisse hactenus, oculisque hominum exposuisse placuit, ad Religionem ejus
transeamus.

SECT. VI.
CAP. 1. Ubi quaeritur, an doctrina, Hobbiana sit Christianae Religioni amica
vel inimica.
ABsolutis (pro exercitationis institutae modulo) caeteris, restat (vir
amplissime) ut de iis quae ad Religionem pertinent nonnulla adjiciamus; qua in
re peragenda oppressum me statim molesta cogitatione profiteor, metuendum enim
esse sentio, ne sit omnibus ingrata ea quae futura est harum rerum tractatio:
Cum etenim sententias eas quas maxim detestandas aliquis opinetur, vel refer
sit injucundum, cum ulcus aliquod empyemate pestilenti tumidum attingere sit
tangenti periculosum, laboranti grave. Vides quid mihi Thomaeque nostro sit
expectandum, si forsan eum in Religionem (qua omnia tum divina tum etiam humana
constant) impingere contingat. Quod si ea multa sint, si tetra admodum, quae
religioni adversentur, atque ipse breviori oratione ista transivero, vereor ne
nihil aut parum egisse plurimis videamur; si longa^ orationem protraxero,
epistolae fines erunt necessario transiliendi; quid faciam V. D? Nempe
exorandus es, and tecum omnes qui sunt futuri opellae hujus lectores, ut ad
Titulum ipsum atque ad opus initio propositum atque susceptum velint respicere,
non patientur ea, ut res ista pro meritis tractetur.

Fuit ea men's mihi calamum in manum sumenti, ut quantus esset in Philosophia
Thomas, paucis ostenderem, ubi mirifice seiplum jactare solet, atque quicquid
est uspiam eruditorum hominum (in Academiis praesertim) provocare atque
lacessere, neque etenim Theologiam ipse profitetur, verum enimvero Philosophus
ipse sum, inquit, Philosophorum primus, Philophus per motum, cui, comparati
reliqui velut umbrae vagantur. -- Caput altum in praelia tollit,
Ostenditque humeros latos, alternaque jactat
Brachia protendens, and verberat ictibus auras.


Atque ipse (uti nosti) steti aliquamdiu, expectans number quis vellet vires in
Philosophia Hobbianas experiri, donec tuis aliorumque praeclarissimorum hominum
objurgationibus excitato, subiit ea cogitatio -- Si nemo velit se credere
pugnae,
Qui finis standi? (Si nemo ex agmine tanto,
Audet adire virum, manibusque inducere caestus.)


Quare calamum arripio, epistolam hanc scribo succisivis temporibus, quasi
stans pede in uno; ipse interim in Theologia se minime exercitatum profitetur,
hominum millibus uti novit obnoxious. Atque ipse quidem, Deo vitam largiente, si
ita necessarium videbitur, in hanc rem forsan aliquando latius atque accuratius
inquirere potero. -- At nunc non erat his locus. --


Meministi eum in libello de Corpore, Academiarum Vindicem eo nomine praecipue,
stultum, mendacem, sceleratum appellasse, quod ipsu^ (tecte aliquantulum uti
Hobbius opinatur, neque etenim illud diserte unquam asfirmavit) ex libellis
editis, atque ex communi nostratium sententia, religioni inimicum esse
innuerit. Sufficiat de Vindicis istius fide paucis disputare, Extremum hunc
Arethusa mihi concede laborem.

Statui autem quaedam de Religione Christiana, nonnulla de religione in
universum proferre: ubi statim innotescet, an fuerit vel non fuerit Religionis
amicus vel inimicus. Cum autem vocabula ista Religio Christiana possint
significare vel regulam Canonem, vel statum and conditionem eorum qui regulam
istam profitentur se recipere, vel actum mentis ipsius internum quo regulae and
Canoni eorum conformes sunt homines, vel ab eo dissentiunt, nolo ista
accuratius discutere, nempe in idem res omnis redit, ubi de Religione Hobbiana
quaestiones moventur. Nempe Religionis Christianae inimicus est ille qui
regulam pervertit, ejusve autoritatem minuit aut tollit; qui Christianorum
Ecclesias perturbat, qui exercitium religionis istius Spirituale ex hominum
animis evellere conatur; atque ista etiam singula communem quandam and
reciprocam habent (...), unoque eorum existente reliqua seque^tur. Neque vero
opus est, ut Christianae Religionis descriptionem aut delineationem aliquam
accuratam, secuturae disquisitioni praemittam, nempe notum est tibi aliisque
(opinor) omnibus quicunque haec nostra sint lecturi, quid sit Religio
Christiana, qualia habeat principia, quid praesupponat and sumat, que^ scopu^
habeat, quid praestet, quid polliceatur. Quaenam ea sint etiam, in quibus a
Gentilium, Judaeorum, Mahometanorum dogmatis abhorret.

Nempe Religio Christiana ea ipsa est quam nobis explicat and proponit
Scriptura sacra (utroque Testamento consta^s) quae Canonica nobis appellatur
and Verbum divinum, illudque quod Canonicorum istoru^ librorum vel autoritatem
Divinam tollit, vel sententiam evertit, Christianae Religionis inimicu^ est
dicendu^.

Nosti tu satis V.D. de Canonis hujus amplitudine, inter Christianos ^tes esse
(nusquam fortasse dirimendas) and de eo etiam acriter disputari, annon and ea
quae traditione sola nituntur, sint etiam in Christianorum regulam vitae
trahenda; neque tamen haec obstent quo minus res nostra and Vindicis
discutiatur, istis minime diremptis, neque etenim Christiani isti qui
traditiones Ecclesiae, librosque nobis Apocryphos pro regula fidei aut morum
habent, de Canonicis iis, quos nos vocamus, aliquo modo dubitant, eorumve
autoritate: Quare manet istud Christianis omnibus divinae autoritatis esse
libros illos, and quicquid istis adversatur, Christianae religioni inimicum
esse.

Illud certe manifestius est, quam ut front ulla vel negari possit, vel opera
ad hanc rem instituta probari, (ita nimirum Paterculus olim Catonem laudare
nefas esse duxit) Scripturae istius sacrae divinam esse and fuisse semper
Christianis omnibus autoritatem (neque illud nunc quaeritur, an fidem istam and
reverentiam meruerit hic liber, verum an inter Christianos illam obtinuerit)
aio pro verbo divino habitum esse ab omnibus Christianis codicem illum sacrum,
eorumque fidem atque religionem autoritate divina niti, nempe regulam hanc a
Christianis receptam esse, eo nomine quod Deus ipse regulam istam
praescripserit, nobisque eam proposuerit; ita ut in potestate non sit mortalis
alicujus, adversus Dei ipsius verbum istud aliquid in religione constituere and
stabilire. Haec (in quam) est Christianorum omnium (nempe eorum qui religionem
Christianam intime colunt) sententia.

Dices quaestioni esse obnoxiam istam sententiam, illudque ostendi debere esse
revera Scripturas sacras Verbum Dei ipsius, iisque divinam esse autoritatem.

Nosti me alibi V.D. exiguo libello istam Scripturarum autoritatem divinam ex
principiis rationi humanae congruis ostendendam suscepisse, cujus sermonis
summa haec est, si very sint libri, divinos item eos esse; nempe ex sententia
ipsorum librorum, omnis Scriptura (...), neque de veritate eorum ullo modo
dubitandum esse iis, qui ratione sobria utuntur: si vera sit historia, de
doctrina non esse dubitandum, sive in Veteri Testamento, sive in Novo, imo vero
vetus Testamentum ex fide ipsius novi recipiendum esse, Novum iisdem argumentis
quibus poterit quis aliquid in historia cum ratione credere and recipere.

Verum intempestiva sunt ista hoc loco, quae tamen obiter proferre placuit, ne
quis existimet me ista neglexisse aut declinare voluisse. Sufficit nunc
monuisse, illam esse mentem eorum qui religionem hanc intus in animo defixam
habent. Quare ad Thomam ipsum provoco, atque ad communem hominum sensum
illudque quaero, an Divinam regulae alicui autoritatem tollere, ejusque loco
nonnisi humanam and civilem substituere, sit ipsi amicum esse, an inimicum.

Ipse certe in ea sum sententia, eum qui Scripturarum Canonicarum authoritatem
divinam tollit, fundamenta ima Christianae Religionis evertere, neque ulla
unquam gens tam barbara fuit, ut Religionem quam coleret a Deo minime profectam
esse patienter audiret. Religio nimirum sacra res est and seria, in intimis
animorum penetralibus haerens, neque ullo modo cum eo potest sententia
consistere, quae statuit ex hominis alicujus voluntate, atque ex civili
instituto originem traxisse. Nempe aliud est long religiosum esse, aliud illud
profiteri; aliud esse Christianum, aliud hypocritam, quo nihil est Deo aut
hominibus odiosius. Qui autem Religionis vim omnem a Principis imperio deducit,
nullamque illi obligationis vim relinquit, praeter eam quam ex decretis
civilibus hauserit, ideoque parem Religionibus omnibus rationem atque locum
relinquit, nae ille hypocrisi locum facit amplissimum, Religionem subvertit.

Haec quia sensum apertum habent, hominum omnium judicio uti existimo
accommodatum, videamus quae sit Thomae sententia de Scriptura, quae lex est
Christianorum, quid de Religione hac sentiat ipse, quem mos patrius and
miraculorum fama fecit, ut in Scripturae sententia in quaestione de origin
mundi acquiesceret. (Corp. c. 26.)

Ipse tu quidem in ea sententia es V.D. Scripturam "esse Verbum Dei a Deo ipso
profectum, neque libitu hominis allatam fuisse olim Prophetiam, sed actos a
Spiritu sancto locutos fuisse homines Dei sanctos, 2 Pet. 1. 20, 21. Totam
Scripturam divinitus fuisse inspiratam, 2 Timothy 1. 16. verbo, Deum autorem
habuisse."

At alia Thomae men's est, nempe Scripturam totam non esse verbum Dei ut
autoris. L. p. 203. Ubi rationem sententiae puerilem cum afferentem invenies.
Imo magno conatu illud agit cap. 33. Leviathanis item cc. 36. and 37. ut
autoritatem Scripturarum minuat, ut Scriptorum, Prophetiarum, Miraculorum
verendam majestatem tollat, denique ut magistratui non Deo ipsi ejusve Spiritui
vim suam debere eas videatur.

Generalia (inquis) sunt ista, minimeque probatal At non expectas ut integra at
que inficeta Leviathanis capita transcribam, sufficient per gradus quasi
accedendo ad Sententiae Hobbianae culmen ascendere. Magna forsan te habet V.D.
Prophetarum reverentia, qui Deo pleni oracula olim fuderunt; at quaenam
existimas eos miracula fudisse? certe ea nonnisi somnia fuere. L. 227. (Mosis
oracula si forte excipias, qui Princeps fuit, and summam habuit in civitate
potestatem. Novi Hobbium visiones illic etiam memorare exstaticas, verum quae
mentis exstasis visio esse potest, ubi men's est motus organorum?) Somnia
(inquis) sunt! quid inde? divina tamen esse possunt, nam and istiusmodi somnia
(...). Nempe cum corpore sopiti, Divini vates mente interim Deo perciti,
Spirituque pleni, omnia noscentis Dei praesentia atque unione perfruuntur. Imo
(inquit ipse) Spiritu Dei loquuntur, at de ejusmodi Spiritus praesentia (...)
(neque somniando) cogitavit. Quando Propheta Spiritu Dei loqui dicitur, nihil
aliud intelligendum est, quam loqui eum secundum Dei voluntatem, a supremo
Propheta (id est, a Principe) declaratam. L. 229. At inquies forsan, Principes
ipsos non solum Israeliticos, sed and Judaeos a Prophetis correptos fuisse and
increpatos, rebus non solum Religiosis sed and Civilibus; illud libros Regum
atque Chronicorum perpetuo ostendere, quare non fuisse Spiritum divinum in
Prophetis sese exerentem, potestati Principum subjectum. Atque ipse quidem de
facto ista contigisse concedit, at ea ratione quod neque Principes, neque
Prophetae officium suum intelligebant. (Hic sensus est L. p. 260.)

Quippe ut sive Prophetia, sive Scriptura quenquam obligent, illud habent a
Civili potestate. L. 281. Scriptura neminem obligat (ut and Prophetia, eadem
est enim Thomae utriusque ratio) ad obedientiam; neque aliquis cui non sunt
supernaturaliter revelatae, (qua in re standum est Principis judicio) ulla
authoritate praeter Civilem ad obedientiam iis praestandam tenetur. L. p. 205.

Vetus Testamentum, Esdrae autoritate, Novum, Ecclesiae ( i.e. Rei-publicae,
neque enim diversa sunt Hobbio) in Consilio Laodiceno, factum est Canonicum, id
est, vim recepit obligandi. L. p. 203. etc. Cernis vim omnem Scripturarum ab
imperio humano pendere, neque ea ratione (uti omnes hactenus Christiani
crediderunt) stabilitas fuisse (imperio civil) Scripturas, quod forent divinae
originis, fed divinae autoritatis. (quod contradictionem in se habet) credendas
esse, quia sunt a civili imperio stabilitae.

Cernis eversam esse a Thoma hoc Malmesburiensi Scripturae sacrae divinam
authoritatem, quod unum est religionem Christianam penitus convellere; istis
admissis Non jam Relligio Christi, non numina, magni
Pendebuntur. --
Duriora forsan ista esse judicas, and ejusmodi ut non sint alicui in
Christiana Republica degenti temere imputanda: atque ipse quidem tremisco
aliquantulum ad caetera progrediens, dicenda sunt tamen ne quid in eum me
hactenus deliquisse existimes, and ne quid Religio Christiana ex nostro
silentio capiat detrimenti. Ecclesiae Christianae descriptionem compendio habet
Paulus, Ephesians. 2. 20. Nempe superstructam "eam esse super fundamentum A
postolorum and Prophetaru^, existente imo angulari lapide ipso Christo." De
Prophetis loquentem accepisti, existimas eum in Apostolos, quos Christus
constituit, reverentiorem, iisque authoritatem saltem aliquam tribuere, iis
(inquam) quos misit Christus, and quorum sermonem confirmavit signis
subsequentibus, nempe mandata dedit ipsis Christus, ipsique Canones sanxerunt,
quibus Christiani saltem omnes obedirent; imo potestatem clavium dedit ipsis,
ut quorum remitterent peccata, remitterentur, retinerentur autem ea quae
retinerent, infinita nimirum in Scriptura sunt, quae potestatem iis traditam
evincunt, atque autoritatem.

At faller is, si modo vera sentiat Hobbius, Christus enim nullam ministris
autoritatem jubendi reliquit. L. 271. Fulmen illud, quodcunque sit, quo Satanae
traduntur rebels in Ecclesia, brutum est plane, atque excommunicatio
Christiani, qui Principi pagano obtemperat, (etiamsi Christianos ferro and igne
persequatur) nullius est valoris. L. 278. Quamplurima habet in Leviathane
sparsa in eandem sententiam, adeo ut iis minime inhaerendum esse judicem. Quare
relligio pedibus subjecta, vicissim
Obteritur. --


At metuendum esse censes, opinor, V.A. ne in blasphemiam ista desinant, ne
Christo ipsi autoritatem tollat, nam missi sunt ab ipso Apostoli eo modo quo
ipse a Patre, "sicut Pater me misit (inquit) sic ego mitto vos: quare si
destituti fuerint omni authoritate Apostoli, vides quid erit de ipso mundi
Salvatore statuendum.

Atque ego quidem ab istis libenter abstinerem monstrosa sunt adeo, adeoque
Christianae adversa Religioni.

Christus ipse (inquit L. p. 286.) potestatem nullam habuit Legislatoris, sed
Invitatoris, neque leges sed regulas vitae solummodo nobis reliquit.

At ista (inquis) si conceda^tur, nemo erit aliquomodo Christo obstrictus,
neque esse poterit crimen aliquod aut infidelitatis aut inobedientiae adversus
Christum, aut ministros ejus, quae tamen Christus ipse summopere solet
exaggerare, minisque horrendis prohibere. "Quicunque (inquit) non exceperint
vos, neque audierint vos, egressi illinc excutite pulverem, qui suberit pedibus
vestris, ut hoc sit testimonium adversus eos. Amen dico vobis tolerabilior erit
Sodomorum conditio aut Gomorrhaeoru^ in die judicii, quam urbis illius." (Marc.
6. 11.) Haec est, ut cernis, Christi sententia, quaenam est Thomae? datum
(opinor) est Thomis ut sint ipsi aliquantulum infideles. Christus (inquit) non
leges reliquit, sedregulas quasdam quas unusquisque vel accipere possit, vel
negligere absque injustitia. L. 285. Non legimus usquam (inquit) peccasse
homines legem Christi non accipiendo. Neque tenemur Christi leges Civilibus
repugnantes recipere: quanquam enim Deus sit rex universi, non tamen tenemur
pro lege accipere quodcunque a quolibet ejus nomine proponitur. Haec habet de
Christo ipso loquens, L. p. 286. Sentio ipse horrore quidem atque indignatione
membra rigere, neque dubito quin ipse etiam his lectis permovearis, (nempe
zelus Dei nostri illud perficiet.) Sed tamen legenda sunt tibi ea quae
sequuntur. Annon (inquis) Apostolis alia men's fuit? Annon ipsi se obstrictos
atque obligatos existimabant, ut legem Christi praedicarent? etiamsi a mundi
potestatibus prohiberentur. Quae Paulo men's fuit? quae Petro? quae reliquis
Apostolis? Nosti quantum laborem Christi ipsius gratia susceperint and
peregerint. -- Heu quibus illi
Jactati fatis. --
Quaeregio in terris Pauli non plena laborum?


Quare loquentem pro omnibus Paulum audiamus. "Necessitas (inquit Paulus 1 Cor.
9. 16.) mihi incumbit, and vae mihi si non Evangelizavero." At quodnam erat
illud Evangelium? nempe Judaeis scandalum, atque Graecis, id est, Gentibus
stultitia (nempe illud quod and Gentium idolomaniam, and Judaeorum
superstitionem everteret) eoque nomine mundi hujus Principibus invisum, atque e
diametro adversum; quod iram eorum and persecutionem excitaret. "Injicient
vobis manus, and vos persequentur, tradentes in conventus and carceres,"
adductos ad reges ac praesides, etc. Luc. 21. 12. inquit Christus ipse. His
conditionibus Evangelii munus Apostoli acceperunt, illudque necessarium
existimabant. Quaenam est Thomae sententia. Apostoli (inquit) obligati sunt,
nisi a Principibus prohibiti forent, Evangelium praedicare. L 286.

At quid si juberentur Christum negare (atque in eum (...)) ista (inquit)
Christi negatio, cum nihil aliud fuerit quam motus linguae, parendum er at.
271. Quis non hic clamaret illico, O coelum! O terra! O tempora! O mores!
Qualis est ista hominis licentia, Apostolos, Martyrs, Christum ipsum, in
Christiana Republica spernentis, contemptui and ludibrio habentis? "Siquis me
coram hominibus negaverit, ego ipsum coram patre meo negabo, inquit Christus;
Ipsique Apostoli ne Christum negarent, ludibria and flagella sunt experti,
insuper and vincula, and carcerem; lapidati sunt, dissecti sunt, tentati sunt,
gladio caesi, mortui sunt, oberraverunt cum ovillis and caprinis pellibus,
destituti, afflicti, and male habiti." Heb. 11. 37. Haec (inquam) omnia aliaque
ejusmodi innumera passi sunt, ne Chtistum negarent, ne colerent idola jussi a
Principibus Gentilium, Sacerdotibus and Concilio Judaeorum. At quaenam est
Hobbio ista hominum (horresco referens) insania? quaenam dementia? Nempe, Si
jussi, Christum negassent, non ipsi negassent, sed jubentes. L. 271. Imo si
jussu Principis ipsum (vel Idola) coluissent, non fuisset ea Idololatria. L. 360

Quid igitur de Martyribus, quoru^ sanguine seminata est olim Ecclesia,
statuendu^ est? Nempe Martyrs eos non fuisse, nisi testes (oculati) fucrint
resurrectionis Christi. L. 272. Quis mare terris non commisceat haec legens,
quis (quaeso) tam ferreus ut teneat s^? Utinam (ex animo illud opto) fide salya
ista in gentis nostrae and reipublicae honorem reticere potuissem, ne indicetur
hoc in Gatho, neque annuncietur in plateis Ascalonis.

2. Atque haec quidem hactenus ipsa religionis Christianae (uti mihi videtur)
fundamenta evertere nituntur: neque plura tamen desunt criteria, quibus de
Thomae hujus sive amicitia sive inimicitia adversus religionem Christianam,
statui posse videatur. Nempe si fuerint (ex ipsius sententia) Christus ipse,
Apostoli, Martyrs, primi pascentis Ecclesiae parents omnes jure merito (ut
seditionis and inobedientiae rei) a magistratibus occisi, illudque religionis,
ab ipsis vel institutae vel propagatae, solius gratia, nemo erit qui de ipsa
religione nesciat concludere quid sit dicendum. Quare quaerendum esset (si modo
quaestioni locus maneret post Hobbiana principia intellecta) an jure, an potius
injuria morti traditi sint hoc nomine Christus ipse atque Christiani. Verum
quid opus est verbis? Prohibiti sunt a Principibus novam Evangelii doctrinam
praedicare, abstinere noluerunt, occisi sunt ab iis qui potestatem gladii
acceperunt, jure an injuria dicat ipse, mihi satis aperta est ejus sententia,
imo omnibus statim occurrit quid sit ipsi necessario statuendum, nempe
crucifigendus est denuo Rex ipse gloriae atque aperto est ludibrio habendus.

Cernis in argumento me nunc versari ubi (stimulante ad illud indignatione)
facillimum esset motu animi justissimo incalescere, verum silentio ista potius
obtegere cupio, imo and obruere, ne hujus hominis unius gratia gens nostra,
Christianae hucusque religionis sincera professione inclytissima, vilescat.

3. Facit illud animi desiderium, ut a sententiis innumeris, quae totidem sunt
dogmatis Christianae Religionis adversa, vel refutandis, vel referendis penitus
abstineam. Est (uti nosti V.D.) qui Leviathanem istum infinitam haeresium
malorumque dogmatum vim intus in intestinis continere and asseruerit, and
evicerit, belluamque istam non tam Leviatbanem quam equum Trojanum, imo Hydram,
vel Antichristianam illam bestiam Apocalypticam, appellandam merito fuisse.
Nempe Sabellianus est, Nestorianus, Sadducaeus, Arabaeus, Tacianus, Manichaeus,
Mahometanus. At mihi non vacat (ad res potius, quam ad nomina attendenti) istis
inhaerere; dicam libere animi mei sententiam, mihi certe Christianus ille non
est, qui tremendu^ illud and verendum Trinitatis mysterium negaverit, qui
Christi domini and salvatoris satisfactionem; mallem ut vitam mihi eriperent,
potius quam spem veniae and Deo factae reconciliationis, in Christi unius
sanguine and meritis collocatam (quo nomine Socinianos ingeniosos esse posse,
eruditos esse posse, Philosophos esse posse, Christianos mihi non esse libenter
agnosco) de istis interim quid Hobbius? Eodem nempe modo dicendum esse
Christum, Deum Filium, quo Moses dici possit Deus pater, aut quo Apostoli
Spiritus sanctus, nempe Dei personam isti pariter gesserunt, L. pp. 82. 204.
256. 266. 267. 268. De Christi interim satisfactione hoc modo statuentem
invenies. L. p. 248. Nihil Christum patri obtulisse, cujus valor peccatorum
remissionem. posset vendicare. Imo eodem modo Christi mortem fuisse pretium
sufficiens pro mundo redimendo, quo fuit Hirci sacrificium pro peccatis
Israelis. L. p. 261.

Cum ductus cornu stabat sacer hircus ad aram. Quis non denuo exclamat?

4. Verum quid ego te detineo V.D. cum universam Christianae religionis
Oeconomiam and vim funditus (scopum ejus integrum pervertendo) tollere nitatur.
Nempe Christiana Religio, qua part a Judaismo reliquisque superstitionibus
dissentit, ista praesupponit, in haec resoluta est, hactenus consentientibus
ante Hobbium Christianis omnibus: Factum esse hominem and conditum in Dei
imagine, quae Dei imago in justitia and sanctitate vera constabat. Deinde
laplos fuisse peccante Adamo homines universos, lapsuque hoc vita aeterna
(aeterna nempe Dei ipsius in coelo fruitione) privatos fuisse, deinde in
temporis plenitudine venisse Christum in hunc mundum, eoque fine carnem
induisse, mortique demum maledictae se obtulisse, ut a peccati tyrannide and
Diaboli nos liberaret, atque in libertatem siliorum Dei assereret, peccatorum
reatum sui ipsius oblatione, corumque vim omnem and turpitudinem Spiritum nobis
sanctum largiendo tolleret, denique eo fine venisse Christum in hunc mundum, ut
esset nobis Rex, Sacerdos, and Propheta, ut nos regeret, redimeret, doceret:
haec autem omnia Spirituali prorsus modo esse intelligenda, non Carnali, inde
futurum ut fideles Deo (in aeternum eum videndo) fruituri sint, impii autem and
infideles aeterno (cum Diabolo ejusque Angelis) dolor sint cruciandi, ubi
vermis eorum non morietur, and ignis eorum non extinguetur. Haec (inquam) fidei
Christianae quaedam summula dici possit, hic sensus Scripturae universae. Vide
interim quale monstrum Hobbius effinxerit.

1. Ait Deum ipsum Regnum Civil in Judaeos exercuisse. 2. Regnum illud Mosi
(veluti locum ejus tenenti) tradidisse. L. p. 217. 218. 3. Deinde vero regnum
Sacerdotibus contulisse, atque hoc regnum, fuisse regnum Dei, pontifici
Israelitarum creditum. L. 218. 4. Donec populus temporibus Samuelis, a regno
hoc Dei deficeret, ab eoque tempore non fuisse regnum Israelitarum Dei regnum.
L. 219. 5. Venisse autem Christum, ut istud Dei regnum restitueret, nempe ut
novo faedere, Deo regnum illud restitueret, quod rescissum est in electione
Saulis. L. 263. Summam praedicationis Christi atque Evangelii, hanc esse,
futurum esse post generalem corporum resurrectionem ut Christo obedientes vitam
immortalem sub tali Dei regimine degant. Ut Christo inobedientes, nubant,
filiosque aeternum vicibus gignant, ipsi secundo morituri, id est, in nihilum
redituri. L. 264. 242. 244. Nos autem cum petimus in oratione Dominica, ut
veniat regnum Dei, regni istius restitutionem petere, quod defectione
Israelitarum interruptum est in diebus Saulis. L. p. 219.
Haec est (inquam) Theoria Religionis Hobbianae, quae Christianam penitus
evertit, atque illud facit non nisi frivolo and plane ridiculo argumento, imo
vero absque omni fundamento quod speciem habeat veritatis.

De regno Christi Spirituali innumeri autores tractarunt, de statu beatorum and
damnatorum loquuntur ubique Catechismi: Imo nihil est monstrosius, nihil homine
sano indignius, quam istam velle Theoriam carnalem and quasi Mahometanam
Christianismi loco inducere. Quodnam est illud futurum regnum carnale
Sacerdotum (ut ipse loquitur) ubi mutatis corporibus his vilibus in vitam
aeternam suscitabimur. Phil. 3. 21. Erimusque ut Angeli in caelo. Math. 22. 30.
Postquam in nubes rapti ut Domino obviam eamus fuerimus. 1 These. 4. 18. Quaenam
est ista mors secunda seu annihilatio impiorum, ubi cum Bestia and
pseudopropheta vivi conjicientur in stagnum ignis ardens sulphur, Apoc. 20.
20. and torquebuntur die and nocte in saecula saeculorum. Apoc. 20. 10? Quaenam
argumenti vel umbra suppetit, quod non sit pueriliter Sophisticum, unde
inferatur nupturos esse post resurrectionem improbos? Dixit Christus nullas in
resurrectione ^uturas nuptias, inde Corollarium deducit aliquos saltem nupturos
esse.

Cernis quam facile esset ista omnia difflare; sivel tibi V.D. (Christiano
existente) necessarium illud esse judicarem, vel instituti ratio illud
pateretur, quin potius sententiae tam portentosae fundamentum brevissime
contemplemur.

Nempe Regnum Dei in Israelitas fuit (inquit) Regnum Sacerdotale, atque populus
regem postulando a Deo defecerunt. Haec universa ea habent, quibus ista tam
profana, carnalis, barbara de Evangelio sententia, quovis modo stabiliri
videatur.

Dicimus temere ista atque inscite admodum affirmari, neque etenim Deus regnum
unquam Sacerdotibus dedit, sibi in perpetuum tenendum, neque populi Israelitici
rebellio in eo sita est, quod Regem postularent.

Primum quod ad jus attinet, manifestum est non prohibuisse Deum ut Regem sibi
statuerent Israelitae. "Quum ingressus fueris in terram quam Jehova dat tibi --
si dixeris statuam super me Regem -- tantum Regem quem elegerit Deus tuus e
medio fratrum tuorum, statuito super te Regem." Deuteronomy. 17. 14. etc.

Imo ut de facto loquamur, Moses primus in eos regnabat, deinde Iosue, postea
Judices, in judicum interregnis Seniores, iisque tanto oneri imparibus
existentibus (ob duram populi cervicem) Judices nunc ex exercitibus, nunc ex
aliis a Deo excitati; neque magis dicendum erat illud Dei Regnum sub Judicibus,
quam sub Regibus ipsis. Atque haec manifesta sunt, cuivis Scripturas sobrie and
cum veritatis desiderio legenti.

At vero probat, inquis, Regnum Dei fuisse Regnum Sacerdotale ex Exodus 19. 6.
Verum Textus Hebraicus habet (...) regnum ex Sacerdotibus (i.e. viris sanctis)
constans, atque hoc modo Petrus, 1 Pet. 11. 9. hoc modo Johannes. Apoc. 1. 6.
locum intelligunt.

At, inquis, and Number: 27. 21. ordinatum est, ut Josue coram Eleazare staret,
qui Dei voluntatem inquireret etc, unde constat regnum penes Eleazarem fuisse.
Verum ridiculum est istud, nam eodem modo sub Regibus regnum erit sacerdotale,
quia ipsi voluntatem divinam a Sacerdotibus petebant. Quare figmentum est plane
Regnum istud Sacerdotale.

Imo and Rebellio ista, de qua supra, non erat adversus Sacerdotem, sed
adversus Samuelem facta, qui declaratione divina factus est judex eorum
perpetuus; ita ut ante ejus excessum, regem petere illicitum foret.

Haec quia luce meridiana clariora sunt, locos SS. ab Hobbio laudatos
legentibus, nolo iis inhaerere.

Cernis interim Theologiam Hobbianam Philosophiae ejusdem affinem esse nimium,
atque ubique ipsum solere ex paucis minime consideratis, imo falsis, atque
absurdis, temere assumptis, res maximas vel astruere, conari vel evertere.
Interea temporis quam sit Christianae Religioni amicus Hobbius, intelligis;
restat ut de Religione in universum paucissima dicamus.

CAP. 2. Ubide Religione in universum ex sententia Hobbiana quaeritur, atque
exercitationi huic Epistolicae Coronis imponitur.
QUanquam ex omni fere exercitationis hujus serie, praecipue autem ex iis quae
superiori Capitulo habuimus, neminem latere possit quae fuerit de om ni
Religione sententia Hobbiana, placuit tamen rem istam eo ipso sub titulo
resumere hoc loco, eamque paucissimis tractare. Neque vero illo fine hoc
facimus, ut hominem bonorum atque piorum odio opprimamus; verum ut nos ipsos a
calumniis ejus verbisque durioribus (si quid eum regerere contingat)
aliquantulum liberemus. Nosti V.D. quid vindici Academiarum acciderit eo solo
nomine, quod locum hunc de Religione tam leviter attigerit. Dixerat Thomas
Philosophiam in Academiis nullum omnino locum habere, nisi ut aneilletur
Religioni Pontificiae: Calumnia hac in Religionis negotio, permotus Vindex,
respondit inter alia, dictum a nonnullis esse non alio nomine ipsum Pontificiae
isti professioni inimicum fuisse, nisi quod Religionis haberet nomen. Tu autem
nosti quantas hoc unum tragoedias excitarit? Nempe Stultus, Mendax, Sceleratus
est Vindex: quid ita quaeso? quid fecit? quid commeruit? quid patravit? annon
hoc dictum a nonnullis est? ad teipsum provoco. V.D. quoties illud ipsi
audivimus, imo vero quis locus est? quae gentis nostrae plaga? quae regio? Sive
in urbe, sive in Academia, sive demum in agro, ubi non illud communi hominum
fama increbruit, solere tum Hobbium ipsum, tum ejus discipulos, de Deo ipso and
de Christo infanda sentire and loqui, imo de Religione universa quasi impostura
ea foret, blaterare. Cur igitur mendax ille vindex? quodnam est scelus quod
commisit? rem verissimam, rem notissimam narravit; at inquit, quem non novit,
eum Religionis inimicum esse ex fama communi innuere, hoc unum omnia ista tam
praeclara meruit epitheta. Anne vero existimandum est eum Thomam hunc nostrum
non novisse? Manifestum est libros ejus illum legisse; oration autem virum
indicat. Summa est igitur, sceleratum eum Thomae fuisse, quod non ostenderit
longa forsan atque manifesta oratione, Thomam religioni non solum Christianae,
sed omni inimicum fuisse. Cernis igitur in angustias aliquas redactum me esse,
mihique illud fere nunc accidere quod Vindici ista scribenti accidisse
crederem; nempe invitum eum atque tristem ad ejusmodi quaestiones, ubi de
hominum Religione agitur, accedere solere; quin and ea loca quam potuerit
levissime eum transilire, cum tamen altius inhaerendum iis esset. Cernis animo
quam aversanti superius illud Capitulum absolverim, quam multa intacta
reliquerim, quam molliter, si rei ipsius merita spectemus (ubi de spei omnis
humanae fundamento actum est) eum tractaverim. Atque ipse quidem ab ulteriore
rei hujus prosecutione abstinuissem, nisi perspectum jam antea fuisset viri
ingenium, exigentis ea prorsus, atque ad ultima ejus arcana reseranda fere
provocantis; quasi sceleratum illud esset a scelere alieno detegendo abstinere.
Cernis quae me necessitas cogat, ut pergam aliquantulum hanc rem patefacere, ut
facio. -- testor
Vos, aeterni ignes, and conscia numina very,
Fas mihi nunc Thomae secreta resolvere --
Fas odisse vias, atque omnia far per auras
Si qua tegat, teneor Thomae nec legibus ullis.


Atque revera V.D. si forsan eum Religioni, non solum Christianae, verum omni
in universum, inimicum esse diserte affirmarem, and simul sententiae hujus
(liberate ea prolatae, quae solet esse Philosophorum) rations afferrem, quis
me sobrius at que pius, quis Philosophus aut eruditus reprehenderet?

Verum istud non faciam, modestius atque temperantius cum eo agam, quasdam
solummodo quaestiones ipsi tua cum venia (V.D.) proponam, quas ipse si solvendo
tibi satisfecerit, solutus omni hoc crimine, per me licet, abeat.

1. Memini, quaestionem mihi olim (puero Catechumeno) proponi solitam, cupio ut
narrare velit quam ipse Religionem colat. Number Christianismum, vel Judaismum,
number Mahometismum, vel Gentilismum? Vel quaenam est ea Religio, quae aequalem ad
omnes indifferentiam patiatur? quae vim suam Principis imperio se debere
fateatur? Certe nihil quicquam ab hominis ingenio excogitari posse mihi
videtur, quod ad religionem funditus ex animis hominum eradicandam sit
accommodatius, quam est ista sententia, quae statuit ex humana institutione,
non autem divina, religionem and ortum habuisse olim, and jam constare. Imo
vero attestatus est olim Deus Mosi and Christo mundi servatori, neque ratio
ulla est ut ea de re dubitet Philosophus aliquis, momenta rationis ad normam
veritatis aestimans; neque etenim ratio ulla est, ut de historiarum veritate
dubitetur, nisi quis velit omnem antiquitatis lucem rejicere, neque si verae
sint historiae de Mose and Christo, poterit aliquis de Dei ipsius attestatione
cum ratione dubitare: Quod autem in Religione Christiana stabilienda manus ipsa
Dei fortis prastitit and brachium nudatum, illud (...) in caeteris fecit ut
obtineret, impostorum versutia, and hominum credulitas; hinc nempe factum estut
Mahometem paroxysmos Epilepticos patientem, visione extatica in Deum sublatum
fuisse crederent Arabes; hinc etiam crediderunt Romani antiqui, Numam cum
Egeria congressum fuisse: verbo, omnis Religio sive vera, sive falsa, illud
habet, ut a Deo, non ab hominibus originem traxisse credatur: atque ille
quicunque illum non Dei ipsius vel Deorum sed hominum inventum esse statuit,
Philosophus utcunque esse vel dici possit, Religioni in universum inimicus est
dicendus.

Si quidem Thomas illud solummodo dixisset, Religionem ab hominibus excogitatam
fuisse, ut homines (metu forsan inani) in obedientia principibus praestanda
contineret, quanquam rem indignissimam and turpissimam fecisset (qualem nonnisi
unus forsan aut alter inter Philosophos paganos eo ipso nomine omni adhuc aevo
infames, fecerunt) nos tamen adversus ipsum disputantes, utcunque sententiae
tam prodigiosae insaniam ostendere possemus, utcunque hominis infelicitatem
dolere, non eum quasi contemptui atque ludibrio habitae rationis humanae
accusaremus. Nempe ejusmodi est sententia, quae cum intelligi possit and
contradictionem (ut aiunt) in adjecto minime involvat, vim non infert rationi
humanae ut supponatur. Verum ut istud enuncians, simul illud etiam contendat,
non esse se Religioni inimicum. Quis ista patienter audiat? quis mare terris
non confundat? Certe -- Clamet Melicerta perisse
Frontem de rebus. --


Qui principia ejusmodi proponit, quibus fugit omnis Religio, sive vera, sive
falsa, quae ipsa Religionis natura aversatur, oro illum ut ipse explicare velit
qua ratione fiat, ut non sit Religionis hostis appellandus. Imo revera Hoc
argumento timefactae Relligiones
Esfugient animo. --


Verum ista generalia atque in antecessum solummodo proposita; alia sunt eaque
plurima (nisi me brevem esse cogeret praesentis argumenti injucunditas) quae
faciunt ut illud ab ipso explicandum desideremus; nempe quomodo fieri vel
intelligi possit, ut non sint inimica Religioni; adeo in ipsa Religionis omnis
fundamenta ruere mihi videntur and impetum facere,

2. Si sit nulla hominibus in statu naturali non solum justi atque injusti
(quas voces a communi hominum usu ad forensem transtulit, ut nubeculam
sententiae offundat) verum etiam Boni and Mali moralis differentia, si nulla
lex, nullum rationis dictamen, quo secerni ista possint; verum ea omnia ex
Principis institutione and oriantur and dependeant; quaenam esse potest
Religio? cujus illud est, ut in iis ubi lex humana locum non habet, subveniat.

Expecto ut regerat sese alicubi, imo saepius de lege naturae, de bono and malo
naturali locutum. Atque ego quidem eum, si mill contradictionibus liberare se
hoc loco possit, ingeniosum esse praedicabo. Contradictionem vel (...)
manifestam habere mihi videtur, fundamentum ipsum Politiae Hobbianae. In statu
(inquit) naturae foedera non obligant, at foedus de constituendo magistratu
initum, obligat; quid ita quaeso? Obligat (inquit) ex lege naturae, and est
inviolabile foedus. Cur ita tandem? nempe alias evertetur Politia ejus omnis --
sed me reprimo.

Mihi certe omnia ejus lustranti, constat nihil esse, ex ejus sententia natura
sua bonum aut malum moraliter loquendo: sin ista sentiens deceptus fuerim,
cupio ut de re ista diserre loquendo eximere me velit hoc errore. Certe si quod
in omni rerum complexu sit malum dicendum, illud erit quod omni omnium hominum
judicio tale hactenus existimatum est, nempe quod sit renitente rationis
dictamine, quod fit reclamante conscientia. Profligatae scelerumque vi atque
dominio obrutae quasi, adeoque insanientis mulierculae ideam proponens Poeta
ista eam proferentem infert -- Video meliora proboque,
Deteriora sequor.
Ipsum interim Hobbium peccatum non esse, quod fit reclamante conscientia,
exercitationis hujus fere sub initio dicentem, introduximus.

Ipse quidem hac in re fere unica sibi constat; atque ego bonum aut malum
quomodo aliquid esse possit non video, si omnia fato fiant (eo modo que^ ipse
asseruit) atque absoluta causarum necessitate; propositionem, tum in libello de
liberate and necessitate, tum de Corp: habet, imo ipse (...) istud agnoscit;
si bonum sit nihil aut malum, si meritum nullum aut demeritum, (ut loquuntur)
quis sit religioni locus, nullus ipse video: velim ut denuo ostendat annon sit
hoc etiam Religini (in universum) inimicum.

Verum ut abrumpam ego statim hanc omnem orationem. Omnis Religio illud habet,
and Deum esse and esse remuneratorem eorum qui pii fuerint and religiosi. Nempe
religione ad Deum accedimus, oportet ad Deum accedentem, ista praesupponere and
credere. Neque tam luscus esse potest aliquis, ut illud non videat, non solere
Deum pietatem hominum aut virtutem (si mundi hujus regimen spectemus) hac in
vita remunerare: Est etenim vir sapiens and bonus, cui res accidunt ad modum
atque normam improborum; exercuit illud ab initiis ultimis Philosophiae,
maximorum hominum ingenia, cur bonis mala contingant, neque aliter hoc loco se
extricare unquam potuerunt, nisi dicendo cum Socrate (cum jam in manu
mortiferum istud poculum teneret) "duas esse vias, duplicesque excessus
animorum a corpore exeuntium, piorum hominum faciles esse ad Deum (unde
excesserunt) aditus," impios interim cruciatibus atque tormentis flagellandos,
nempe -- Clausi tenebris and carcere coeco
Illi exercentur poenis, veterumque malorum
Supplicia expendunt.


Haec (inquam) omnis habet Religio, etiamsi in paenarum praemiorumque natura
atque ingenio explicando dissentiant. Verbo, Religio illud praesupponit, animam
e corpore exeuntem praemia virtutum atque vitiorum far posse. Quid ad haec
Thomas?

Mihi certe videtur, duas esse Thomae sententias, qua^um altera est Thomae
Philosophi, altera Thomae ex praesupposita (magistratus jussu) Scripturae
authoritate disserentis. Quarum haec statuit animam dormire usque ad diem
longissimam, postea resuscitandam, vel ut liberos homo gignat (dirum
proculdubio tormentum) vel ut eo modo regatur in aeternum, quo ante Saulis
electionem regebantur Israelitae. Haec (inquam) est Thomae sententia, quem mos
patrius and miraculorum fama voluit esse Christianum.

At alia est Thomae Philosophi sententia, nempe mentem esse motum organorum,
neque proinde fieri ullo modo posse (vel absoluta Dei potentia) ut morti
superstes sit animus, vel ut idem numero animus reviviscat; si ista non fuerit
ejus sententia, si ista non consequantur sententiam hanc positam, velim ut
errorem mihi ostendat: istis autem ita se habentibus, ^icat mihi ingenue quis
sit omnino religioni relictus locus. Imo vero, inquies, etiamsi eo modo haec se
habuerint, etiamsi mortales simus penitus, neque ulla spes sit relicta
beatitudinis olim consequendae, eum tamen Religiosum (uti est) futurum. Deum
nempe agniturum illum esse eique ut potentissimo felicissimoque hononorem and
adorationis cultum praestiturum. Fieri non potest (inquit L. p. 53.) ut
causarum seriem profundius contemplantes ad primum motorem, qui Deus est, non
perveniant. Hinc autem necesse est ut exoriatur in animo Religio. Quin and
formido mortalis continet omnis,
Quodmulta in terris fieri coeloque tuentur,
Quorum operum causas nulla ratione videre
Possunt: ac fieri divino numine rentur.


Nempe causas sive intelliga^, sive non intelligant homines, tollet naturae
profundior contemplatio Atheismum, quo uno sublato aliqua saltem religio
sequetur. Vidisti autem quantus sit Philosophus hic noster, credis, opinor,
Atheum eum esse non posse, Religiosum igitur aliquo modo esse debere.

Atque ipse quidem concedo religiosu^ eum esse posse, sive Sadducaeorum, sive
Epicureorum sententiam amplectatur; nempe istorum hominum Religione, modo Deum
esse concedat; neque ipse crimen illud Atheismi volo unquam huic imputare,
spero certe meliora (quanquam Atheismum ipse pro crimine non habeat, modo cord
prematur, atque adversus leges humanas minime quis illud profiteatur. Fides
etenim, atque interiores cogitationes hominum non subjiciuntur mandatis (Dei)
verum operationi solum ejus, aut Ordinariae, aut Extraordinariae. L. p. 149.
Nolo (inquam) unquam Atheismum ipsi objicere, oro tamen eum atque obtestor, ut
faciat, sententiam ejus explicando, ut Deum esse statuere mihi videatur. Ipse
nunc petitionis hujus (qui tibi forsan inurbana videri possit) ratione^ accipe.

Nempe si neque corpus esse Deus possit (a quo removentur corporeae affectiones
omnes. L. p. 190. C (Amsterodami impresso. Anno 1647) p. 270. Neque esse pessit
aliqua substantia incoporea, quia verba ista se mutuo evertunt, Quomodo Deus
esse possit ex mente Hobbiana, non intelligo.

VErum quo feror, vir Dignissime atque Amicissime? quo me praecipitem rapit
suscepti operis necessitas? quis hic locus? quae mundi plaga? ubi sun? quid
facio? Ego quidem meipsum nullo modo satis admirari possum, postrema haec
relegens. Egone unquam existimassem me inter homines tetricos atque immites
istos repe^end^? Quis unquam expectaret hominem (qualem ego^ esse credebam)
none rigidioribus illis atque morosis, verum ex iis qui libertatem in sentiendo
ingenuam and profiteri solent and in aliis libenter admittere, eousque trahi
potuisse, ut data opera in hominis Religionem public inquireret, ut ostenderet
hominem eruditum Religioni inimicum esse. Odi certe Sycophantas omnes, nihilque
(quantum ipse intelligo) detestabilius habeo, quam ingenium petulans illud
atque invidum, quod homines eruditos, fama inventis suis been parta, frui non
patietur. Quid igitur dicam V.D? quo me defendam modo, siquis mihi forsan ista
objecerit; succurre tu mihi qui vales humeris, horumque omnium crimine levato.
Nosti tu satis rei nostrae historiam universam, animo quam tristi atque
aversante, ista primum susceperim, quam fuerit mihi injucundum atque involupe
in omni hac controversia versari, quanta vi trusus in arenam initio fuerim, and
quam libenter me militiae subducere vosuissem; neque me quidem ullo modo ad
certamen adduci potuisse, nisi duo illa Nomina tam sacra Academiarum atque
Religionis mihi ^aepius in aures intonuissent, Credebam autem illud non hominis
modesti, sed stupentis esse, matrem afflictam atque contemptui habitam
negligere. Dictum est, hunc Autorem lethale vulnus Academiis inflixisse, eas
indoctas atque inutiles, oratione eo fine instituta ostendendo. -- Pudet haec
opprobria nobis
Et dici potuisse, and non potuisse refelli.


Ex ipsa Leviathanis lectione, didicerat juventus incau ta atque indocta
adversus institutiones Academicas, ore impuro blaterare, -- Stultum est cum
quis ubique
Hostibus occurrat, periturae parcere chartae.


Stabam tamen aliquandiu attonitus, Multaque dura meo tristi cum cord putabam,
Cum signum agnovi, atque afflictae jussa parentis.


Signum (inquam) accepi, neque in Academiarum atque Religionis causa metuendas
hominum censuras statim judicavi, etiamsi magis adhuc magisque incaluissem;
audiveram in parentis olim periculo filium a nativitate mutum, in clamores
erupisse; quid si ipse hac occasion balbutirem, aliquantulum (cogitabam)
etiamsi eodem modo cum Vindice tractandus forem. Atque ipse quidem nunc
expecto, imo initio (ut meminisse potes) expectavi ut mala verba omnia in me
effundant Hobbiani, quaecunque vel scientiam vel mores hominum maculare solent:
non eos vel scriptum ipsum vel scribendi modus sat scio effugiet. Dicent
incomptam, ineruditam, inelegantem fuisse nobis omnem orationem: fateor certe
ipse haec omnia, at Parcius ista tamen (Thoma) objicienda memento,
Novimus and qui te. --
Dicent me in versiculos hic illic incidentem, gravitatem Philosophicam minime
tenuisse, fecisse quod Pedantium potius deceret. Verum, Platonem, Aristotelem,
Ciceronem, nobilissimosque ex antiquis ab eo scribendi genere non abstinuisse
sentio. Quorum aemulari exopto negligentiam,
Potius quam ipsorum obscuram diligentiam.


Dicet me duriora ipsi aliquando verba dedisse, verum exceptis iis locis, ubi
vel Religionis vel Academiarum res agitur, non temere illud reperiendum esse
spero.

Dicet mill viros habere Academias, qui melius ista potuissent; hoc etiam
concedo libentissime, quare spernendas non esse eas adeo existimarem. Expecto
ut huic viro, stultus, mendax, sceleratus audiam: feram, si potero, patienter,
neque etenim ista Vindici in dedecus magnum cessisse comperio. Verbo, eo animo
impositum a teipso onus, initio suscepi, ut omnia serrem, modo nihil in
Academias aut in Religionem ipsam (quae sunt mihi charissima, uti esse debent)
opprobrii regerentem eum inveniam. At haec si deinceps lacerare pergat, certe
non feretur illud omni modo inultum -- (...).

Tu interim, Vir Dignissime, perge facere ut facis, Religionem nempe
Christianam, atque Academiam hanc nostram Oxoniensem, eruditione summa atque
pietate, immensum ornare, simulque amare tibi deditissimum

SETHUM WARDUM.

FINIS.
Errata.
Page Lin. Corr. 2. 15. pro suo, lege Hobbii 8. 2. l. opprobria immotus
referat? 9. 8. l. Simia 12. 28. l. alii 13. 16. l. altiusque 15. 15. l peragrat
16. 3 and 4. l. somnium, illudque. 41. 18. l. exors 46. 31. l. Leviathanis 61.
1. pro nempe, l. nemo 70. 10. l. invenisse 73. 31. l. adjunxerit 74. 4. l.
plura habet 75. 28. l. Chimaera 76. 29. l. eum 102. 24. pro jam l. imo 116. 14.
l. protrahere 119. 10. l. resonat 121. 13. l. cujus 123. 18. l. habere 123. 9.
l. nihil concludi 126. 10. l. Secundum 19. l. constat 133. 24. l. Suctorem 134.
6. l. defierant 14. l. succedeute 135. 19. dele: 137. penult. l. recipiat 144.
19. l. solea^ 149. 8. l. luxata 150. 1. l. planam 152. 20. l. sicto 153.
penult. dele tamen 154. 3. l. regerere 166. 15. clegeris 170. 29. motusque 32.
turgescentia 174. 18. l. obcaluit 181. 17. eum 185. 3. (...) plane 194. 8. ei
198. 19. Feeit 200. 7. duratione 202. 1. assensum 204. 10. in aliquibus
exemplaribus l. Glandulam Pinealem 25. l. Dum pro Number. 208. l 26. absque pro
ubique. 207. 24. dele fieri 208. 31. dele motus partium 32. pro motisque l.
motus. 232. 16. pro non l. neque 235. 25. ex ipso 240. 1. eundem 243. 14. dele
praeterire 21. quam 26. ut jurare 267. 30. exorsus 281. 18. Epistolii 283. 27.
Leviathanis 285. 15. quantum 288. 15. inuitentem 21. eam esse dele 1. li^. 22.
291. 24. ostendi 299. 3. excitantur 296. 19. producta 300. 10. dele imprimentur
12. acquiruntur 304. 4. l decernere 307. 14. debeat 314. 13. divinae 317. pen.
nunquam 318. 2. obstant 320. 32. Oracula 321. 2. dele visio 326. 13. l.
nascentis 330. 17. existenti 331. 8. pro Exercitibus lege Sacerdotibus 336.
quae fugit

Post scriptum ad eundem Amplissimum Virum D. I. W. sive APPENDICULA, ubi de
Calumniis ab Hobbio in Autorem congestis agitur.
SPerabas proculdubio V.D. post valedictionem istam, non fore te denuo
importunius sollicitandum: hoc idem Lectores in expectatione and votis
habuerunt, mihique praecipue ea spes erat and expectatio; miraberis quid
acciderit, quid de novo dicendum habeam, quod faciat ut te nunc denuo
interpellem, and quousque tandem hoc sim facturus.

Atque ipse quidem nolo te diutius detinere; hoc primum habeo autem quod
libenter (opinor) audies. Novi occupationes tuas, and quam sit tibi
inaestimabilis temporis jactura; Cum tot sustineas and tanta negotia solus,
Musarum seeds tuteris, moribus ornes,
Consilio emendes, in publica commoda peccem
Si longo sermon morer tua tempora. --


Est tamen quoddam, quod te celare nullo modo possum, quod nequeo supprimere;
hoc accipe modo, and fac deinceps tibi ipsi quod visum fuerit, Rediisse nempe
me pene totum in gratiam cum Thoma Hobbio Philosopho Malmesburiensi, hoc est
quod tibi narrare volui, nunc autem licet tibi V.D. vel libellum abjicere, vel
si placuerit, rations hujus rei deinceps secuturas accipere.

Post absolutam Exercitationem istam Epistolicam, tibi hactenus satis
injucundam; stabam saepenumero conjiciens quid foret mihi ab Hobbio deinceps,
ejusque discipulis, atque amicis expectandum. Divinabam fore, ut quod Ciceroni
olim acciderat, in Patriae and Rei. publicae Romanae negotio, hoc idem mihi
contingeret in causa hac Academiarum and Religionis; ut depulso ab ipsis
inimicorum impetu, telisque in conjuratos reverberatis, in me statim ruerent,
in me rabidissima illorum ora converterent, in me tela vibrarent. Neque
difficile est tibi ipsi V.D. imaginari quid hac occasion suggerere posset men's
timida, sibi, suisque diffidens viribus, quid forte praecineret praesaga mali
men's. --


Ut in omnia ea quaecunque in lucem edideram (animo non admodum propitio and
favente) inquirerent, hoc certe absque omni dubio statuendum esse decrevi,
quare omnia mea (neque magna neque multa) continuo volvebam in animo atque
revolvebam, siquid obscure dictum, siquid ratione clara minime munitum, siquid
ex incuria atque negligentia (quae mihi plane naturalis est) aut liberate
nimia in dicendo, inelegans occurrebat; Eccum ex hoc loco (mihi tacitus
dicebam) argumenta sumet Hobbius, and statim defensiones meditabar.

Non est ut verbis explicare contendam, quam fuerit mihi injucunda haec animi
conditio, quam fuerit cogitatio, quanquam etenim recurreret mihi saepius in
levan^en, Horatianum illud -- Hic murus aheneus esto
Nil conscire sibi, and nulla pallescere culpa.


Nesciebam tamen quid ingenium hujus viri infensissimi, occasion sive data
sive arrepta, in contumeliam atque opprobrium trahere posset.

Noveram libellos a me scriptos omnes sive (nimone subscripto) a meipso
agnitos, sive absque autoris nomine in publicum antehac emissos, grave annorum
aliquot examen apud ipsum subiisse, narratum est, ipsius Exercitationis hujus
schedia, a praelo statim excepta, Hobbio ipsi continuo transmissa (ab
exploratore quodam quem novimus) fuisse; inter haec omnia percussit aures fama,
illum librum hunc art mala nactum; eum nondum in lucem editum refutasse.

Inter haec omnia quomodo me affectum existimas Vir Dignissime? Dicam ingenue,
quanquam haec omnia absque metu aliquo insigni ferebat men's conscia recti;
neque placentem tamen, neque jucundam, fuisse mihi rerum mearum incertitudinem,
verum (quod de Stoico quodam dictum est) quanquam nihil agerent cogitationes
istae, attamen molestas, aliquo modo fuisse.

Miraris quo tendat oration V.D. ast ego statim admirationem istam tollam
universam. Eo quidem tendit ut intelligat qua occatione conciliatus sit mihi
Thomas, omnisque adversus ipsum animi indignatio pene evanuit.

Siquis teipsum (qu^lis es ad clementiam atque benignitatem compositus) ex
animi perplexa cogitatione animique fluctuantis suspensione atque anxietate
liberaret, Annon praemium acciperet? nihil certe iniquius est quam illud
negare. O Tite siquid ego adjuro curamve levasso
Numquid erit prami.


Nosti cujus sit versiculus. Egone igitur Thomae ingratus sim, qui maximo me
beneficio cumulavit, qui in aerumnis existentem liberavit, qui metus omnes mihi
molestos expulit, qui famam restituit? nunquam dicetur: Nemo mihi refricet in
memoriam injurias antiquas, nemo voces istas Stulti, Mendacis, Scelerati, quae
viros mansuetos provocare solent: certe decet atque aequum illud est, ut vetus
quodcunque maleficium beneficio novo obliteretur. Stultum appellavit? At famam
restituit, ostenditque demum stultum non esse. Mendacem dixit? At irrefragabili
argumento sibi ipsi hanc laudem asseruit, atque vindicavit. Sceleratum vocavit?
At famam restituit, fecitque ut intelligant omnes, suum cuique tribuere. Quare
condonandum esse ipsi sentio (illudque ex animo profiteor) quodcunque vel
contumeliae vel opprobrii, in me unquam effuderit.

Miraris proculdubio, unde ista tam subita rerum mutatio, numquid, inquies,
poenitentia injuriae ductus Hobbius, confessione ingenua atque publica teipsum
vindicavit? number testimonio aliquo ornavit? numquid scribens atque in publicum
protrudens a contumeliis novisque opprobriis (a styli sui deliciis) abstinuit?

Nihil certe horum, neque revera sunt ista vindiciaru^ earum genera quas ab
ipso expetimus, vel expectamus; imo vero (ut nodum hunc solvam citissime)
libellum edidit (suo nomine Sex Documentorum ad utrumque Professorem
(Geometricum atque Astronomicum) Savilianum: Libellum praeclarum in omni (male)
dicendi artificio excellentem, libellum omni spurcissimorum opprobriorum genere
fartum atque onustum, libellum omnia ea efferentem quaecunque usquam protulerit
scurra, rabula, lixa, lanista. Conciliavit me Thomae hic liber, fecitque ut
omnia ipsi Condonare possim, flexit animum ingenii Hobbiani Contemplatio,
fecitque ejus in meum animus and voluntas, ut mihi plane religio sit aliquid
Hobbio non ignoscere.

Scilicet, tanti est (inquies) esse Christianum! hoc quidem aliquid; ast ego
revera non sine summa ratione; (etiam religione seposita) hoc expectandum esse
judico; imo ratione long majore, quam si palinodiam cecinisset. Ne te diutius
detineam habe rem totam; Si vir, tali ingenio quale est Hobbianum, odio
adversus meipsum flagrans immortali, nervos omnes eo fine intendens, animosque,
ut notas maculasque aeternas nomini inurat. Si, inquam, hujusmodi Vir, (non
verbis verum) reipsa ostenderit, nihil esse sive in Doctrina sive in moribus
nostris quo minus fama omnino integra ac illibata, quo minus gratia atque
benevolentia bonorum atque eruditorum hominum frui possim and debeam, existimo
Conclusionem illico nostram secuturam. Cernis argumentum, de quo nobis deinceps
est dicendum.

Ut autem contrahantur ea in ordinem, finesque brevissimos, quae sum dicturus,
monendus es V.D. Documenta ista sive Nocumenta (nempe (...)) omnia, quamvis in
Astronomum aeque atque Geometram Savilianum directa fuisse videantur, ex iis
tamen quinque priora in Collegae mei Clarissimi libros ( Elenchum Geom: Hob:
Arithmeticam infinitorum. Tractatum de Angulo Contactus etc.) scripta esse,
neque facturum esse Thomam donatione sua, ut in libros praeclarissimos, plagio
manifesto, jus aliquod (eos vel defendendo) sumam; Relinquam Clarissimo
Collegae, quae sua sunt, ipsique autorem hunc (in sales ab ipso citissime
minuendum) tradam; videbunt sat cito Geometrae poenas luentem Hobbium. Raro
antecedentum scelestum, deseruit pede poena claudo.


Quod igitur ad provinciam meam spectat, ego eam jam statim aggredior, ubi 1.
Ostendendum est hominis ingenium, atque adversus meipsum benevolentia. 2.
Dicendum est de iis quae ad doctrinam. 3. De iis quae ad mores spectant: de
omnibus inquam istis dicendum est brevissime.


1. Quanquam igitur multa sint quae ingenium Hominis indicant, multa quae Animi
in me dispositionem, ego ex eo loco ubi ingenium and ipse (non immerito)
admiratur suum, specimen unicum exhibebo: faciamque ut nemo ea de re dubitet;
infiniti sunt loci ubi stultos, asinos, iusanos, scurras, nos vocat, ingeniosa
sunt ista; verum audi eum documenta Epiphonemate concludentem. Ne forsan
(inquit) existimetis, ingenium mihi defuisse, ut nomina them vobis fastidiosa --
experiar quid possim -- Valete (inquit) vos Ecclesiastici Inciviles. Theologi
Inhumani (gratiam aliquantum perdit jocus iste in latinum versus) Dedoctores
moralitatis, Collegae Vnasini, Egregium par Issacharum, miserrimi Vindices,
atque Indices Academiarum.

Vides (opinor) atque admiraris hominis ingenium (de benevolentia non opus est
ut loquar) number tu quaeso existimabas eum ingenio destitui? Number senio delirare?
habet (ut cernis) lub canis istis juvenile ingenium, (aliquandiu est, ex quo
repuerascere eum homines notaverant) Senex (uti cernis) est senex bonae
indolis. Senex revera jocularis, ipse certe grammaticam vulgatam purgandam
censerem, quae duo ista vocabula uno versiculo conjunxit, Sibilus atque jocus
--


Sed instat mihi Typographus, non vacat jocos istos venerandos diutius
admirari, cernis eum ingenio non destitui, quod ad rem nostram plurimum
conferet ostendisse; vides etiam quo animo adversus me fuerit, quare Argumentum
ulterius prosequamur, ad ea quae de Doctrina habet, paucissima; ad ea quae de
moribus, pauca, proferamus.

Noli quaeso existimare (vir modestissime) me eo fine sermonem hunc instituere:
ut me virum esse eruditum evincam argumentis, certe ab istiusmodi stultitia
atque arrogantia abhorret animus, neque tamen indecorum illud esse existimo
quod sum facturus. Nosti quidem Academiarum nostrarum rem agi illudque Hobbium
conari, ut nostri errores Academiae ipsi in opprobriu^ redundent, non opus erit
igitur apologia aliqua prolixiori, quare uno adhuc pede promovebo
reconciliationis hujus nostrae argumentum.

Licebit certe de Hobbio omnia bona dicere, and laudare fortunas meas, qui
Senem habuerim tali ingenio praeditum, qui argumenta praebuerit unde possim de
nostris (pusillis) mediocriter; imo been, sentire simul and sperare.

Existimandum est vidisse eum edita a nobis omnia. Imo plurima in manibus
aliquot annos eum habuisse, narratum est mihi, eo solo fine ut errores
detegeret, atque refutaret, Tentamen Philosophicum, (inquam) Trigonometria^,
Praelectionem de Cometis, Inquisitionem in Bull. A. P. F. Probabile est vidisse
eum Astronomiam Geometricam, sub praelo Londini diutius laborantem, Objectiones
has nostras, in Philosophiam ejus se vidisse significat, ut de Vindiciis
interim nihil dicam. Quare anxie quaerendum existimabam, quid adversus ista
haberent Documenta, ut si justa objiceret, errores agnoscerem, si iniqua,
veritatem defenderem.

Ecce autem (praeter omnem expectationem atque spem) nihil in ipsis omnibus
invenire potuit, de quo sibi public disputandum esse existimaret; quid igitur?
number laudavit tua? (inquies) non certe. Number intacta praetermisit? neque hoc
quidem. Quid igitur? tibi dicam.

Audiverat de quodam, qui magna etiam volumina uno isto verbo (Mentiris)
refutaverat, miratus est hominis ingenium simul and fortunam; hunc igitur sibi
imitandum proposuit: Mala (inquit) sunt omnia, imo pessima, quae habet iste
Astronomus, nihilque praeterea in ejus confutationem adjecit.

Vix crederes (opinor) tantam mihi felicitatem obtigisse, imo victoriam tam
insperatam. Imo vero V.D. ego vix oculis meis credebam, quare libellum
(Documentorum) lepidum, pulchellum, elegantem (amo nunc eum) volvi and revolvi
(nemo existimet me perligisse tamen) nihilque volventi occurrebat praeter ista.
Exercitationem hanc nihil habere, vel stili, vel ingenii, vel rationis. (p.
54.) Credere se nunquam fuisse visam perjorem ratiocinationem, quam habet
TENTAMEN Philosophicum, (p. 56.) atque meipsum una cum Collega nihil
intelligere, sive in Philosophia, sive in Geometria. (p. 61.)

Haec (inquam) omnia ea habent quae mihi hactenus vidisse contigit, (ea inquam
omnia) quae vel ad libellos meos spectant, meamve (quam sentio quam sit exigua)
eruditionem.

Nolo hoc loco, vel argumentum repetendo (...) ostendere, nolo ab ingenio
Hobbiano, aut studio, aut voluntate, Correlaria deducere. Nolo illud
importunius urgere, non solere homines generalia, eaque minime probata
objicere, nisi ubi defecerint singularia. Imo satius est ista contemnere, (ut
alibi habet) quod facere possunt, tam Eruditi tum etiam Idiotae. Video nunc
certe rationem cur me fugiat adeo, cur tanta cura atque diligentia subducere se
soleat, (non sine magna aliquando ventriculi jactura) iis ex locis ubi me sibi
occursurum esse credit. Adversus me meaque omnia laborat Antipathia manifesta,
habetque odii occultas atque ineffabiles rations, quod de Sabidio Martialis,
-- Non amo te Sabidi, nec possum dicere, quare; hoc idem Thomas hic noster. Non
amo (inquit) ista Astronomi Saviliani, cur non amat (obsecro) mala quia sunt,
cur mala? pessima quia sunt. Cur autem pessima? pejora nunquam vidi; at quaeso
annon alia aliis pejora? non (inquit) omnia sunt pessima. Quid faciam? V.D.
quid dicam? Pro captu Lectoris habent sua fata libelli, ac
Invenies alium si te hic fastidit Alexis.


Interea magno me metu liberavit, fecitque ut sperem me posse tempus illud
bonarum rerum studio impendere, quod frivolae contentioni destinatum fuisse
metuere incipiebam. Hactenus ea quae ad doctrinam spectant; accipe de Moribus
paucissima.

Atque hic quidem non est ut de Ingenio aut de Voluntate Hobbiana aliquid tibi
in memoriam refricemus, quanquam haec basis sit, hoc fundamentum maximum novae
istius amicitiae quam nunc colere incepimus. Egone ut Hobbium non amarem? qui
tot mihi in boni nominis controversia vel triumphos (si vicero) ministrat, vel
tot saltem purgationis occasiones obtulit, argumenta subministravit?

Dixit mendacem esse Vindicem and sceleratum, addidit in hoc libello praeclara
etiam quamplurima Epitheta. Ecce me provocatum ad illud and coactum, quod non
sine aliqua forsan (...) aut animi pusilli suspicione suscipere potuissem. Mihi
certe nihil molestius esse solet, quam de moribus vel propriis vel alienis
contentiones inire, neque etenim verbis sunt ista, sed vitae ipsius
observatione atque experientia, decidenda. Verum quid faciam? provocat me
Thomas Immiscetque manus manibus pugnamque lacessit.


Ait igitur sceleratum and mendacem fuisse Vindicem (neque etenim aliunde
praeterquam ex vindiciis argumenta sumit) quod ipsum (Hobbium) reum egerit --
1. (...) atque Arrogantiae. 2. Iracundiae. 3. Plagii in doctrina de Visione. 4.
Laesarum Academiarum. 5. Inimicitiae adversus Religionem.


De Iracundia quidem nolo lites movere, cupio sopitam esse omnem: fabulam eo
loco habet, nugas nugacissimas, fictum Dialogum cum Vindice. Oro ut nemo eum
Iracundum esse existimet. De caeteris brevissime dicetur. Tuum est V.D.
rationum utrinque momenta atque pondera in trutina pensare, tandemque de
mendacii atque sceleris honoribus decernere.

1. Primum igitur de Philautia atque Arrogantia inquirendum est. De re ipsa, de
argumentis brevissime dicendum, Vindicem ait Philautiae atque Arrogantiae eum
accusasse.

Quod Circuli quadraturam pollicitus fuerit.

Quod Leviathanem absoluto volnerit imperio Academiis imponi.

Quorum ipse primum negat (p. 56.) dicitque Quadraturae circuli se nunquam aut
pollicitum fuisse inventionem, aut professum.

Secundum, defendit ab Arrogantiae crimine, aut Philautiae.

Dicitque (p. 55.) nihil in operibus ejus esse quod aut (...) sapiat aut
Arrogantiam. De istis brevissit me.

Non ipse certe memini Vindicem Academiarum de philautia atque arrogantia
locutum uspiam fuisse, verum res solummodo atque Hobbii sententias fideliter
transcripsisse, Academias defendisse, a verbis istis abstinuisse.

Ad illud de Quadratura Circuli, libet ista solummodo regerere, exemplar meum
primae Quadraturae (Corp. c. 20. quam postea supprimere nitebatur) p. 175. lin.
ult. ista habere, Inveni ergo Circuli Quadraturam. -- Tu vero -- Vindex.
Accusator mei mendax, quinimo etiamnum habere Corp. p. 174. Corol. 2. inventa
erit -- quae est Quadratura Circuli, ubi denuo Vindicem mendacem appellat.
Attend obsecro V.C. ut de mendacio verum ipse judicium far possis.

Ad caetera quod attinet, dixit Vindex velle Hobbium ut absoluto imperio,
Leviathan imponeretur Academiis, verbaque ea protulit quae desiderium illud
continebant, de Arrogantia aut Philautia nihil adjecit. Aio nunc, Thomam omnes
quotquot uspiam fuerunt homines, Scholas, Academias foedissimo contemptui
habuisse (uti Cap. 1. Exerc. ostendimus) and Leviathanem, non solum Scholis
atque Academiis, pro Acroamate Philosophico, verum and Pulpitis, pro concione
sacra imponi velle (vide locum citatum) ea tamen front esse, ut asserat nihil
habere ejus open quod Arrogantiam sapiat. Quaere iterum, de mendacio and
scelere V.D. and cui demum lauds istae sint deferendae. Ista brevissime de
Arrogantia Hobbiana: transeo ad Tertium Capitulum de Plagio.

3. Ait (p. 59.) dixisse Vindicem (nempe aut erit ista men's Hobbii aut nihil
ista ad vindicem pertinebunt) Accepisse ^um doctrina^ de visione ex
schediasmatis Warneri; dicitque Warnerum ab ipso, non ipsum a VVarnero,
doctrinam istam, (qua visio per pulsum perficitur) accepisse.

Accipe obse^ro rem integram, Triumphos in Omnes totius orbis Academias egerat
Hobbius, quod istae per species, ipse per motum Visionis opus explicasset.

Indignum hoc ratus vindex ista inter alia reposuit; Verum non fuisse, omnes
Academias ita visionem explicare. Receptum fuisse a plurimis inter nos
hypothesin quae motum adhibet.

Explicatam fuisse a Gaessendo, Digbeo, Cartesio, ejusmodi hypothesin Hobbianis
adhuc (...) Existentibus; quibus adjicere potuit Regium atque ante eum
Gilbertum Nostratem ex novitiis, Ex Antiquis, Scholam universam Epicuri and
Democriti.

Denique Contineri istiusmodi doctrinam in Schediasmatis Warneri, Narratum
autem Vindici fuisse, habuisse ea aliquando Hobbium in manibus.

Haec ea sunt V.D. quae in plagii accusationem inflat Hobbius, tam dicam and
scelestam, ut omnia deinceps ei in Vindicem licere judicaverit. Non eum Plagii
Vindex accusavit, innuit solummodo nullam fuisse rationem ut Thomas, Hypothesis
istius quae motum adhibet se inventorem venditaret. Tu quaeso V.D. rem istam
perpende, vide quomodo hoc etiam loco se expediat.

Annon recepta est ea doctrina? immo recepta est. Annon explicata est ab aliis?
novitiis? Antiquis? Explicata est.

Annon novit eam doctrinam Warnerus? imo novit, neque negat in Schediasmatis
ejus Contineri. Annon habuit in manibus quaedam Warnari Schediasmata? habuit.
An de visione? etiam de Visione. Vide nunc qua ratione a plagio se liberet. Ait
ista Schediasmata se nunquam habuisse, Imo Warnerum accepisse ab ipso hanc
hypothesin, fortasse! at unde Cartesius, Digbeus, Gassendus? aut ab ipso, aut a
Warnero; unde autem Gilbertus? (qui multos ante annos, fato cesserat;) ab ipso
forsan, in Cunis vagiente: mirum! at unde tandem Lucretius, Epicurus, atque
Democritus? quid hic, quaeso, dicendum, nisi Thomam esse valde senem (ipsumque
Democritum ista ab ipso didicisse?) Neque Veterem esse modo Thomam sed and
veteratorem. Cernis si plagium hoc fuerit, quomodo sit eo crimine eximendus:
Ast ipse, mortuos nec mordere sciens, nec loqui, satis habet ad Warnerum rem
totam refer. Vult igitur ut ipsum Warnerum hac de re Consulamus. Ignoscas
petimus bone Thoma, tanti
Non est, ut placeam tibi perire.


4. Verum me taedet istiusmodi naeniis detineri, ad alia celerrime transeamus,
De laesis Academiis, de Inimicitia in Religionem.

In negotio de laesis Academiis multa vindici affingit, uti questum esse
vindicem laesisse eum Academias, conando ut Leviathan ipsis imponeretur.

Quanquam autem ipse existimem V.D. impossible esse ut magis eas laedat, quam
si forsan votum illud ejus obtineret: quia tamen hoc ninime metuendum esse
judico, ad veras vindicis querelas, accedam. ubi etiam de mendacio and scelere
facillime judicabis.

1. Questus est Vindex, quod utilitatem Scholarum (etiam antiquarum) in
universum negaverit, atque asseruerit Geometriam nos scholis non debere, nempe
evicit vindex debere; quid habet Thomas quo minus injustitiae in Academias
condemnetur?

Respondet (62) injurium se futurum, nisi de Scholis philosophiae distinct
locutus fuisset. Corripuit eum ut cernis vertigo, quae fecit ut veritatem, aut
sensum, hac in re neque locutus fuerit, nec loquatur.

2. Gravissima fuit Vindicis queremonia, quod dixerit Hobbius, philosophiam
nullum HABERE in Academiis locum, nisi ut ancilletur Romanae Religioni; (nam
caetera quae habet de liberate philosophandi, de studio Mathematicarum artium
falsissima sunt and leviora.)

Fateor, hoc ipsum fuisse quod me movit adeo ut incalescerem: qui fuerit status
temporum meministi, quis furiatorum clamor; omnia sc: in Academiis fuisse ad
superstitionem Composita --

Sed videamus qua ratione non sit injuriarum denuo condemnatus, vide obsecro
quis mendax, quis sceleratus.

Annon impressum est non habere? proferatur Leviathan: at hoc modo imprimi
(inquit) non debuit, annon ita scriptum est in codicillis? non negat. quid
igitur habet quo se defendat? vide quaeso Cani Capitis frontem.

Annon inquit pudet? literae unius (aut alterius) diversitatem objicere? habere
nempe pro habuisse (ante aliquot retro saecula.) p. 61. quasi de Tempore non
foret, omnis controversia. o Tempora! o Mores!

Cernis V.D. quali cum homine rem habeamus, non me nunc movet, quod adversus
nos atque adversus ipsas Academias magistratum saevissime studet incitare p. p.
60. and 62. didicimus eum ejusque omnia rectius aestimare. At movit me fateor
aliquando ista tam inhumana in negotio religionis contumelia, ut de hominis
Religione ea proferrem quae audire (uti videtur) noluisset.

5. Verba ea quae ad Religionem spectant, habet p. 62. nolo ego ea repetere,
nolo huic rei infistere, fateor me mollius ista proferre potuisse, forsan and
debuisse; at illud opinor concedet, (exercitationis ultima legens) non defuisse
mihi sententiae rations.

At satis est V.D. meminerit a vindicta oblata abstinuisse me, non ille me
deinceps vocabit Theologum inhumanum, non Dedoctorem moralitatis, non (opinor)
mendacem, aut sceleratum; ut Vindicem miserum appellet simul and mendacem
revera nimis est. -- Nec si miserum fortuna maligna
Finxit, Vanum cadem mendacemque improba finget.


Verum abrumpendum esse sermonem hunc monet non solum Typographus, sed and
Horatianum illud, -- Tenet occiditque legendo.


Ne de prolixa atque importuna epistola illud non immerito dicatur.

Iterum Vale, Vir amplissime eumque qui totus est tuus amare perge. S. W.

FINIS.
INDEX CAPITUM.
SECT. I. De Computatione Hobbiana.
Praefatio. CAP. 1. Enumeratio Librorum eorum quos in Philosophia edidit
Hobbius, corumque per notas defignatio. Censurae Hobbianae de reliquis
Scriptoribus nonnullae. Judicia item de suis. Suscepti operis designatio,
ejusque una and methodi propositio. page 4 CAP. 2. De Philosophia. page 14 CAP.
3. De Vocabulis, ubi de universali, and Substantia incorporea. page 26 CAP. 4.
De Propositione, ubi de Veritate and falsitate. page 39 CAP. 5. De Syllogismo.
page 49 CAP. 6. De Erratione, Falfitate and Captionibus. page 52 CAP. 7. De
Methodo, ubi de Analytica Geometrarum nonnulla. page 57
SECT. II. De Prima Philosophia.
CAP. 1. Animadversiones in Hobbii caput septimum libri de Corpore, de Spatio,
Tempore, Contiguo etc. page 64 CAP. 2. Examinatur operis Hobbiani de Corpore
caput octavum, de desinitione Corporis, Accidentis, Loci etc. page 72 CAP. 3.
De Causa and Effectu, de Potentia item and Actu, quae sunt operis Hobbiani (de
Corpore) capita 9 and 10, ubi de Necessitate and Contingentia nonnulla. page 82
CAP. 4. De Eodem and Diverso. page 91 CAP. 5. Confiderantur cap. 12. de
Quantitate and 13 de Analogismo. Et Primae ejus Philosophiae finis imponitur.
page 100
SECT. III. De Physica Hobbiana.
CAP. 1. Examen capitis 26 libri de Corpore, quod est de Universo and
Syderibus. page 110. CAP. 2. De Luce, Calore, and Coloribus. page 153 CAP. 3.
Examen cap. 28. de Frigore, Vento, Duro, Glacie, Flexorum restitutione, Fulgure
and Tonitru. page 163 CAP. 4. De Sono, Odore, Sapore, Tactili. page 174 CAP. 5.
De Gravitate. page 181
SECT. IV. De Homine Hobbiano.
CAP. 1. De Sensu, and Phantasmate. page 196 CAP. 2. De Imaginatione, ubi de
Memoria, and Somniis. page 210 CAP. 3. De Discursu. page 225 CAP. 4. De
Comparatione Hominis and Bruti ex sententia Hobbiana. page 241 CAP. 5. De
Animihumani natura ejusque duratione. page 260
SECT. V. De Cive Hobbiano.
CAP. 1. De Homine, ut est in statu Naturae, ex Hobbii sententia. De
Prae-Adamitis nonnulla. De Lege item Natura, seu regulis Boni and Mali. page
281 CAP. 2. De Imperii limitibus ejusque origin, Sententia Hobbiana
examinatur.
SECT. VI. De Religione Hobbiana.
CAP. 1. Ubi quaeritur, an doctrina Hobbiana fit Christianae Religioni amica,
vel inimica. page 315 CAP. 2. De Religione in Universum ex sententia^ Hobbiana^
inquiritur. page 332
WARDI Exercitatio in HOBBII Philosophiam.


