A REVISION OF DOCTOR GEORGE MORLEI'S IVDGMENT IN MATTERS OF RELIGION OR AN
ANSWER TO SEVERAL TREATISES WRITTEN BY HIM UPON SEVERAL OCCASIONS CONCERNING
THE CHVRCH OF ROME AND MOST OF THE DOCTRINES CONTROVERTED BETWIXT HER, AND THE
CHVRCH OF ENGLAND. TO WHICH IS ANNEXED A TREATISE OF PAGAN IDOLATRY BY. L. W.

Permissu Superiorum 1683.



THE PREFACE.
Seeing my Lord of Winton is pleased to wipe off that odious aspersion of his
being a Papist [which might in the late conjuncture have cost him his civil,
and endangered his natural life] by declaring not only his judgment in matters
of Religion; but also the grounds, on which it relyes, contained in several
treatises, long since compounded, but never till now made public: I presume he
will not be offended, that with the respect due to his quality of Peer of the
Realm, these be reviewed. Reviewed, I say, for although Appellations lie only to
higher, Revisions are committed to equal, or even inferior courts.

He protests, he is no Papist: and I think so too. I wish it were as easy to
clear him of Calvinisme: of which he ownes page XII. that he has been
suspected, and to it he seems inclined when he says, that God by Miracles
promoted the Jdelatrous worship of the Pictures, and Relickes of Saints. This I
think in reality is to make God the Author of sin: Which Blasphemy I do not
believe the Church of England will own, tho it be a choice flower in Calvin's
garden.

He declares his loyalty to the government established, and the Royal Family,
etc. And J believe him in this also: nay I judge as favorably of the greatest
part of his rank, and moreover, that they are loyal not only for their
Interest; but for conscience, and out of a sense of their duty to God, their
sovereign, and their country: and that he, and they, will oppose, to their
Power, Schism in the Church and Faction in the State. Yet I think all their
endeavors will be ineffectual to prevent either, considering the constitution
of the Protestant Church, and qualifications of its Clergy. For as in some
natural Bodies there is a defect, which maugre all care of Physicians, cuts the
thread of life, before it be spun to its ordinary length; so in some Bodies
Politic, that of the English Protestant Church, in particular. Here are some
reasons to prove this.

2. The first. Protestancy is a Schism, and those who live in it, live in a
Schism. It is a Schism, because it is a party separated from the whole
Catholic Church. Luther was a Schismatic, so was Calvin, so was Zuinglius, so
was each Patriark of your Reformation: for each of these at their first
breaking forth, left the Whole Catholic Church, or Congregation of Christians,
of what denomination soever, not any one single Person in the whole world, to
whom he (or they) did join himself. So that if ever any man was truly
Schismatic, each one of these was such. Wherefore all who joined to them, as
all Protestants did, were Schismatics. Now it is not probable that God will
give that great Blessing of Ecclesiastical Peace, to Schismatics, who hate
it, and oppose it.

My 2. is: Protestants are Heretics, that is Choosers of the points, which
they believe. For the Catholic Church delivered to her children not only, what
they believe; but also many articles which they reject. Each Protestant takes
this complex, examins it, and finding some Articles not to please him, he casts
them out of his creed. Hence one rejects the Real presence, another Free will;
A third Merits; a fourth the Possibility of keeping God's Commandments, etc.
Each one culling out what Articles he pleases, and composing of them not a
Catholic; but a Protestant Faith: not a Faith of the Ghospels; but of this
time, and their Phancyes. What more evident signs of Heretics? Now if they be
such, can we think them fit instruments to oppose Heresy, who did introduce,
and do still defend it? This shall be further confirmed, by my fifth Reason.

My 3. Protestants are a Cadmean brood, they sprung out of the Earth armed:
and no sooner did their sovereign Lords see their faces, but they felt their
Jron hands. Witness Germany, France, Hungary, Bohemia, Scotland, swethland,
Denmark, the Low countries, and Geneva. Our English Protestants say, they are
not concerned in these Rebellions: but that is not true, for by approving, and
applauding them, they make them their own, and encourage the Practice, by
commending the precedent. With what force can they teach Obedience to his
Majesty, who praise Rebellion against other? Or divert men from Treason, who
transform Traitors into Heroes, and canonize Regicides?

My 4. There nether is, nor ever was any Authority under the Heavens better
grounded than that of the Catholic Clergy consisting of the Pope, and Bishops,
was before the Reformation. It was established by Christ, settled by the
Apostles, ratifyed by general, and particular Councils, confirmed by an
uninterrupted Possession of almost fifteen hundred years, backed by all Laws
Ecclesiastical, and Civil, and acknowledged by all Christians then alive. What
gentleman can say so much for his estate? What officer, for his Authority? What
King, for his crown? What Parson for his Tith? What Protestant Bishop for his
miter? When a Calvin, a Luther, etc. to say no more, private men, starte up,
declame against that Clergy, as a humane invention and an Antichristian
establishment; and you applaude them, and with them trample under feet, the
whole sacred Order, and teach your followers, no submission, no obedience is
due to it. When you have taught them to break such cables, can you expect to
bind them to their duty with single threads?

The English Protestant pretense to Bishops does no satisfy, 1. Because in
reality they had no canonical ordination. as we say, and prove. 2. Although they
had imposition of hands, and were real Bishops [which we deny. See Anti-Haman
Chapt. xxxv.] yet They entered not by the door; but climed up some other way,
John X. 1. Were not promoted according to any canonical form either ancient, or
modern. Wherefore what can we judge of them, but according to Christ's words,
Loco citato? 3. Your first Protestants promoted their Religion, and Spread
their noveltyes contrary to all even English Bishops, and in contempt of them,
first in Henry VIII. his time, Tindale, and others. Secondly in Q. Elizabeth's
time, when all the Bishops alive detested your Reformation, and were for that
stripped of their jurisdiction, deposed from their seats, and confined. What
wonder then your followers do not regard that Crosier, which you have broken,
nor honor the Miter, which they have seen you trample under your feate?
Lastly suppose your Bishops wereas validly, and canonically consecrated, as any
ever were, can you say, that their Authority is better grounded, than that of
all the Catholic Clergy? Sure you cannot pretend to better grounds for your
Authority, than our Clergy had. As it was than lawful and laudable to three,
or four private men to contradict our whole Clergy then in being, why may not
some private men amongst you, withstand yours? What reason can you allege
against a Tub preacher? Some texts of scripture? Canons of Councils? Tradition
of the Church? Laws of the Realm? All these stood in favor of our Clergy
against the first Reformers, as, and more, evidtntly than for you against your
dissenters. So your Schism and Reformation has deprived you of all means to
preserve the Peace of the Church.

My 5. Is taken from the manner of your Reformation. From Rome our Ancesters
had received by the same hands a systeme of Faith, a body of Ceremonys, and
some Ecclesiastical Laws. The whole Faith as necessary to be believed, the
Ceremonys as decent to entertain devotion. The laws as convenient to
government, and order. And your first Reformers changed all. Jn Faith they
first rejected the whole unwritten word, Tradition: and a great part of the
written, scripture. They secondly perverted many places of this, by new
interpretations, retaining the word without its sense. The Ceremonys, and laws
were treated as licentiously, throwing out of doors whatsoever they pleased.
Now why may not another imitate these your Patriarks? Cur non licebit
Valentiniano, quod licuit Valentino, de arbitrio suo fidem innovare? What was
lawful to Luther, is sure lawful to a Lutheran: and what was laudable in the
sixteenth, is not a sin in the seventeenth age, to give new interpretations to
scripture, abolish other ceremonys, repeal more Canons. Especially the motives
of reforming being common. Which is

My 6. Your first reformers rejected some Articles of Faith, as being delivered
by fallible men: some Ceremonys as men's inventions, and some laws as contrary
to Evangelical liberty. Now all this holds as strongly against what they Keep
in, as what they leave out: for all Canons were imposed by men, all Ceremonys
prescribed by men, and scripture it self brought to you, and continued amongst
you by fallible men, as much as the real presence. Now as you blot this out of
your creed, why may not another strike out Baptism, a third the Trinity, a
fourth the Incarnation, afifth the unity of God, a sixth the Deity it self? and
so farewell all Faith. What reason is there, to say, that our Roman Missioners
sent by S. Gregory were infallible in delivering the mysterys of the Trinity or
Incarnation, and fallible, in speaking of Purgatory, or the Real presence? They
say they pared away these Articles, because they were not from the beginning
and were abuses. But will not a Monothelit allege the same against the
distinction of wills in Christ, an Eutychian, against the distinction of
natures, a Nestorian, against the unity of Person in him, a Macedonian, against
the Divinity of the Holy ghost, an Arrian, against that of the son, a
Manichean, against the unity of the Divine nature, a Jew, against the new
Testament, and a Libertin, and Atheist, against both old, and new, and God
himself? These are not wyre drawn conclusions, by obscure mediums, and far
fetched illations; but natural, and obvious sequels of the fundamental
principles of your Reformation, which are inconsistent with any constancy in
Faith, and settlement in Church government. So I must conclude, that your
Church building is such, as no principles can bear; and your principles are
such, as can bear no building. By which we may guess, from whom your
reformers had their vocation, from Abaddon, Apollion, the Destroyer, seeing
their principles are good only to Destroy Churchs; not at all to Build them.

In fine, a prudent man, without casting a figure, might have seen the fate of
the late troubles, in their principles, which were inconsistent with any settled
form of civil gouvernment and would ruin them all successively, as they did,
without any hopes of rest, unless these were laid aside, and the just, and
ancient government restored. The like conjecture may be made of Protestantisme,
its principles being inconsistent with any settled form of Faith, and Church
government, will destroy them all by Schism and Heresies, and no probability
of a settlement unless these be renounced, and the Ancient, Catholic, and
Apostolical Faith, and Government restored. For a further proof of this, I
appeal to experience, (which is a demonstration A posteriori, as the former is
A priori) which is

My 7. Experience shows, that it is much easier to destroy, than to settle a
government either in Church, or State. Nothing of Art, or Power was wanting to
the establishment of the Prelatical Church in England. She appeared first with
the plausible colors of an Apostolical Reformation, was cherisht by Royal
favor, armed the severest laws imaginable. Yet one age had not past over her
head, when the peccant humors bread within her, laid her in the dust, and the
crown it self with her, which it was hoped, she would up hold. Both were
again restored: yet how soon was the joy of that over, and both brought
again into a like danger? Seek no where abroad the spring of these
mischeifes, they rise from the Reformation, and are inseparable from the
Protestant Church.

My 8. And last reason is drawn from the Protestant Clergy, it self, which as
it is modelled, and principled, can never sufficiently influence the Nation to
preserve its union in the Worship of God, and its duty to the King: to prevent
Schism in the Church, and Faction in the State. This appears by experience.
The reasons I reserve till some further occasion be given.

3. D. M. (so we shall hereafter call my Lord of Winton) says in his Preface
page 11. A french Jesuit called Mainbourg published something as written by her
late R. H. and he repeates afterward four times in the Preface and once in his
post script Mainbourg the Iusuit: when it was Mainbourg the secular Priest who
printed it. Which that book of his tells all the world, so did the public
Gazets, containing his dismission out of the society. His superiors did never
permit him to print it, whilst he was a Jesuit, knowing how sacred the secrets
of Princes ought to be. So that paper crept about only in written copyes, seen
by few, and of these not many beleiving it to be hers, whose name it bears.
Now D. M. has spread it, and the rumor of her Change in Religion, for his
own vindication, and so prejudiced his mother the Church of England: for I
doubt not but her R. H. example will move more Powerfully to leave that Church,
than D. M. S. judgment, to retain men in it.

He questions the Conference betwixt her R. H. and the Bishop: which being a
matter of Fact, must rely on the deposition of witnesses, and their credit, and
interest. She is positive, he conjectural: she had no motive, but Truth; he
concerned for the honor of his Church, and his own. His topic is, if the
Bishop answered so, he was nether so Learned, nor Conscientious, nor Prudent,
as he ought to be. Which many will easier grant, then that her R. H. in a
matter of fact would wittingly tell an untruth.

He relates many things in his Preface to little purpose. v. c. His coming out
of England with 130. l. and returning with as much, (as if he had the blessing
of the Israelits, in the desert whose cloths did not wear out) his serving his
Majesty, and the Q. of Bohemia, without putting them to any charge, but his
diet, his catechizing their servants, and preaching to them, his journey to
Collen, and return to the Hague: etc. what is the public concerned in all
this? Unless it be to help an Hystorian to write his life. But of heroical
men even the Cradles, Rattles, and Hobby horses are venerable.

Page viii. He says, he did not convene with the french Hugonots, because if
They did not encourage, yet they did not, at least had not, condemned the
rebellious proceedings of their Presbiterian brethren in England against the K.
and Church. Which implies only their being idle spectators of that Tragedy, in
which many think they were Actors for the worse side: and many English women in
Geneva who followed their husbands thither at the end of the wars, were proof
enough. I will relate here what I find in Grotius his Discussio Rivetiani
Apostolici page 88. and 89. where having said, that the public Peace is
disturbed by that Doctrine: Licita esse pro Religione subditorum in Reges arma,
he adds: Hoc vir nobilissimus Plessiacus Mornaeus, tanquam pietati
consentaneum, testamento etiam suo inseruit. Hinc ille motus Ambaxianus, cum
Reformatus Renauderius quosdam sui similes in privatum conclave convocasset,
and dedisset eis potestatem Ordinum Regni. Hinc Beze conciones pro classico.
Hinc Rupellensis Conventus impudentia; qui omnes in Regno Pontificios, deinde
etiam Reformatos, Regis auctoritatem sequentes, declaravit ab honoribus
omnibus, muneribusque publicis dimovendos: praefecturas autem per omne Regnum
distribuit, quibus voluit^ talium consiliorum auctorem sibi fuisse PETRVM
MOLINEVM testatur Theophilus Mileterius, vir nobilis, and illis, qui reformatos
se dicunt, optime volens. Thus he. This book has been printed near these
forty years: and never any thing alleged against these matters of fact, that
I could hear of. How will Monsieur du Moulin Prebend of Canterbury reconcile
with this Counsil of his Father, that letter, which he printed in his fathers
name?

4. These treatises, having been composed on emergent occasions, without any
settled design, have no other order than that of the time, they were composed
in, amongst those of the same language. J designed once to draw the matters
handled in them, into some method, which would help to their understanding.
But because that would make my Answer to D. M. less satisfactory (a thing
mainly aimed at) I took the easier way, to follow my Author, as he leads me,
step by step, without omitting any thing material. I omit in my Revision the
letters of the Regular Priest, as not grounding the judgment, in matters of
Religion, of D. M. as also D. M. his letter to Trigland, as containing nothing
to our purpose. For it treates only two points: the 1. of Fact, that his
majesty really was a Protestant. To which no answer is necessary. The second of
Policy, that his Majesty was to be restored to his Crown by an Army of the
states. To this I cannot answer, as never having commenced Batchelour in
Policy. Yet J will say, that God himself found a way to restore his Majesty and
put an end to the troubles of the State, without Arms (contrary to the
expectation of D. M.) And J hope [at least it long has been, is, and shall be
my constant Prayer] that the God of Peace put an end to these contentious
disputes in the Church; that we all may come to compose but One sheepefold,
under One sheperd. John X. 16. I thought once to omit his letter against F.
Cressey, as being chiefly personal: yet finding besides a too severe charg on
him, some Reflections upon his whole holy Order, I took leave to review the
grounds of both, yet past it lightly, as entering upon it unwillingly.

That the Reader may with less trouble see what the Doctor says, and to what J
answer, I give his own words, commonly at large, at least their full sense:
and J mark the page, where they are to be found. This makes my Revision
somewhat longer: but that is compensated with the ease of discovering the
Truth, which both sides pretend to, but only one side contends for sincerely,
the other opposes with all his Power. God grant to all a sincere love of Peace,
and Church union: and then all these disputes will cease.

Post script. What is contained in my fourth Book, page 111. that Factious men
were prosicients in the Art of promoting mischeife, was written in march last,
1683. I little dreamed to see my conjecture confirmed so soon in such a
notorious manner, as it was by The Rye Plot, and Blunderbusses. God has
miraculously both disappointed, and discovered those Ruffians: J beseech him,
to grant, that the Root, [at least the pretext, or occasion] of all these
traitorous Practices, The hatred of jnnocent men, and loyal subjects, may cease.

SOME FAVLTS TO BE CORRECTED
Page 15. line 23. received. Read, revived. Page 28. line 26. again. Read,
against. Page 44. line 3. it. Read, him. Page 86. line 28. Et. Read, And.
THE FIRST BOOK. A REVISION OF THE CONFERENCE BETWIXT D. MORLEY AND F. DARCY,
AT BRVSSELS.
THE PREFACE.
THE first Treatise, which occurr's in this collection, is the sum of a short
Conference with a Jesuit at Brussels. I leave others to judge, whether it be an
Historical, or a Poetical narration, or, whether it contains only sincerely
what was; or what might be, as not thinking it worth the while to enquire,
especially when we consider, that certainly the greatest part, and possibly,
all those present who could inform us, are dead. Those who have been acquainted
with F. Darcy, and know his great abilityes in controversy, and consider how
weakly he is made to answer, are apt to guess, that our Author, Poet-like
brings him, and others, on the stage as he pleases, and there makes him speak,
what is easiest to be confuted. I rather incline to the contrary, that really
there was such a Dispute and such things, in substance alleged pro, and con.
Yet I must beg leave to say, that J beleme the Doctor did not subtract any
strength, from his own, nor ad any, to F. Darcy's discourse; it being but
ordinary that things are so disposed, in such relations, as the Knight may kill
the Giant. Hence I regard little what that Father is reported to have said; but
attend chiefly if not only, to what the Doctor alleadges against the Church,
which I will defend to my power. We shall find his [D. Morley's] chief
Argument drawn from the Communion os Infants, by which he endeauours to prove,
that the Church can err, seeing it has erred which Vicount Falkland brought
against the credit of our Traditions. Which has been already answered, tho
this is not taken notice of. But let us hear the Doctor speak.

SECTION I. 1. The English Jesuits Ciuilitys to their country men. 2. Their
manner of living. Which the Doctor approues of and highly commends.

D. Morley. The Lord Viscount Neubourg... and D. Morley coming to the Jesuits
College,... found Father Darcy with the Lord Andover. 1. He received them very
courteously, and to satisfy their curiositys,... very frankly made us 2. a larg
narratiue of their manner of living, lodging, diet, together with the hours of
Rising, studying, eating, and recreations, and of all the spiritual hours, and
exercises, they were bound unto. 3. Things all of them in their several kinds,
for the substance of them very commendable, and worthy the imitation.

Revisor. I easily believe, that F. Darcy very well deserved this public
testimony of his kindness, 1. because he is known to have been very civil to
all men. 2. Because I am informed that it always was, and still is the custom
of the English Jesuits, to receive courteously, and do all good offices for
their country men, in all places, where they meet them: and this not only to
persons learned, or noble, whose qualitys, or qualifications may claim it as
due; but also to others on no score distinguishable from the meanest: which all
those can testify, who by design, or chance, pass by their Colleges. And their
kindness to their countrymen in distress, has not been like that of those who
James 2.15.16. Seeing their brother, or sister naked, and destitute of daily
food, say unto them, depart in Peace, be you warmed and filled. But they have
given them those things, which are needful to the Body. I will not mention
any, whose names, and necessitys are scarce known, but in their neighborhood.
Was Bedlow a Prisoner in Spain at Valladolid? the Jesuits there labor to
procure his liberty. Was Dangerfeild condemned to be hanged in the
Lowcountryes? The Jesuits leave no stone unmoved to save his life. Was Oats
in want of all things necessary for food, and raiment? He finds the Jesuits
purse open, and hand stretched forth to his releife: this he has found in
England, Spain, and Flanders, as long, as there was any hopes of his amendment.
And although very often this Iesuitical kindness meets with a Tru-Protestant
gratitude, yet they continu still the like good offices: so these proceed not
from the compassion of some tender hearted Jesuits; but from the spirit of their
order, which they suck in with the milk of Iesuitisme, confirm by practice, and
cherish with hopes of eternal rewards.

What Hospitals have they not visited, where they heard any of their dearest
countrymen lay sick? Into what Dungeons have they not procured entrance, if an
Englishman were cast into them? what sickness so loathsome, as to make the
Jesuits nauseate the sick? or so infectious, as to fright them away? what house
for infection so shut up from commerce with all men, as to exclude the Jesuits?
And what danger so great, as to deter a Jesuit from running into the middle of
it to releive an English man in distress? How many of them have destroyed their
health, how many have lost their lives, in these works of Mercy? And how little
have the suruiuing Jesuits been deterred from the like works, by the evils
befallen their Brethren, and hanging over them selves? Have we not seen the
famous fable of Pilades, and Orestes so renowned amongst the Pagans, out don by
a Jesuit, who being indicted by the name of a Benedictin, then present, he
chose rather to undergo the sentence of death, than to clear himself by
discovering the mistake, and by that, bringing the true Benedictin into danger?
The sentence was not executed; it is true: but that does not diminish the esteem
due to the Jesuits heroical resolution, to suffer death himself, rather than
avoid it, by occasioning any danger to another. He saw death, and an
ignominious death according to the world, before his eyes, not to be avoided,
but by a Reprieue, which he had nether means to solicit for, nor hopes to
obtain, considering how punctually such sentences had been executed on others,
not withstanding all endeavors to get them suspended. So his permitting the
Verdict to be brought in, and the sentence to pass upon him, without making use
of so certain, so obuious, so evident a means to trauerse it, was to thrust
his neck into a halter, only to hinder his neighbor's danger of it. Was not
this very literally the perfectest charity, for one to give his life for
another?

2. Whence proceeds this Zeal of souls, this alacrity to encounter any danger,
how great soever, or difficulty [except that one of offending God by sin] in
these pious attempts? Answer: from their education, and the practice of their
whole life, from their entry into the Society. At their entrance knowing how
little it would avail them to gain the whole world, with the loss of their
souls, and in imitation of him, who being rich, for their sakes became poor,
for his sake they renounce all they have, and all they hope for in this world.
Their first two years, or Nouiceship is spent in meditating on the life,
doctrine, and death of God made Man, which aims at nothing else, but the good
of souls. And all their other exercises are to confirm them in the contempt of
themselves, the love of god above all things, of their neighbor as them
selves, and in this Zeal of souls. At their entrance into the Nouitiate, they
are obliged to make for a whole month, the spiritual Exercices: in which they
consider first for what end, they, and all men were created: Viz, to serve god
in this world, and enjoy him in the next. That all creatures what soever,
Heaven, and Earth, Beasts, Birds, and Fishes, are designed as servants to man,
on his way to eternal bliss: that even those blessed Angels, so much our
superiors in nature, are but our servants, being all Heb 1.14. Ministering
spirits, sent forth to minister for them, who shall be heirs of Salvation.
That all that God and man, Christ-Iesus, did, and preached, and suffered Heb.
5.7. In the days of his flesh, was designed for that same great end, To save
souls. Now if god himself, the only competent Judge of the valu of souls,
esteems them so much, how can we set too great a price upon them? who will
regret any pains taken for their good, who has before his eyes the travels,
the hunger, and thirst, the preachings, and other labors of the Son of god?
who will be abasht at any danger in pursuit of so great a good, who sees with
the eyes of Faith Christ crucified, shedding the last drop of his blood, and
suffering death, to purchase by it the life of souls? This in the Exercices.

After that monthly Recollection, and conversation with only god, and his
blessed Saints, their whole employments are such, as may prepare them for that
great work, the greatest of all divine works, as S. Denis says, To cooperate
with God in the Conversion of souls. Do they pray? It is to unite themselves
the closer to Almighty God, that so they may be fitter instruments for him to
work with, and increase the Zeal of souls. Do they study? It is to render
themselves more capable to assist them. Do they Teach Do they Preach? It is to
direct men to Heaven by declaring to them saving Truths. Their recreations,
eating, drinking, sleeping aim at the same end; for by them they conserve, or
repayr their strength, that they may continu to serve god, and their neighbor.
Thus all the actions of each day, month, year, and their whole life are
employed in procuring the salvation of themselves, and their neighbor.

They rise at Four in the morning, with their hearts full of gratitude to god,
who has preserved them that night; and petitions for a blessing on their
Actions that day. At four and a half they begin their meditation, or mental
Prayer which lasts for a whole hour, on some passage of the life, or point of
doctrine of Christ. Then they say or hear Mass: which being a Commemoratiue
Sacrifice of that, on the cross, renews the memory of what god did, and suffered
to save souls: and consequenly renews Zeal to procure it. The rest of the
morning is spent either in mental, or vocal Prayer, or study, or dealing with
their neighbor, according to the order of Superiors, or present occasions. Only
one quarter before dinner is assigned for a severe review of their Actions, of
the whole morning, and taking a strict Account of them all, in the presence of
god. For what they find well don, they give thanks to god, the Author of all
good: for what is reprehensible, they ask God pardon, and endeavor to dispose
themselves to receive it, by a true sorrow for having offended him, and a
strong resolution never more to offend him. Dinner is followed with a
Recreation (as they call it) for an hour, which is spent in discourses of pious
things, or others indifferent. The rest of the afternoon till supper is spent
as the morning [except Mass, and the first hour of Prayer.] After supper one
hour is allowed for mutual conversation: then the great Litanyes of all Saints
are said by all together, which last about a quarter: a second quarter is
assigned to prepare the morning's meditation: a third for the Examen of their
conscience, and the last to go to bed: which all must do by nine. This is their
ordinary distribution of time, for the whole day. Which I hear was exactly
observed by the Jesuits during their close imprisonment, to the astonishment of
their keepers, who could not tell how they could so regularly do all those
several pious Actions at the same hours, having no communication with one an
other: they did not, they could not know, that this was the distribution of
time used in their Colleges.

I need not say, that each one has a chamber to himself which serves as much
for modesty as conuenience: that this is fitted [as that of Elizeus, or Elisha
4 Reg. c. 10 by the Sunamite] with things necessary for use; without
superfluitys: that their diet is frugal, without daintys: and their whole way
of living is decent, and neat; without either vanity, which they abhor; or
sordidnesse, in the Poverty, which they profess. In one thing they think they
cannot be too prodigal; in their churches, their Altars, their sacred Vessels,
and vestments. They know God to be the King of Kings, and Lord of Lords: and
adoring him above all the world they think it all too little for him. Wherefore
whatsoever they can procure by themselves, or by their friends, they employ
freely in the Divine service. From the splendor of their churches, some
strangers to their manner of living, guess them to be exceeding rich whereas
did they know all, they would correct that error. At Bruges they have a noble
church; and but a pitiful building for their own abode. They are though it to
flourish as much in France, as in any part of Europe: yet a strict survey being
made of all their revenues under the French dominions by order of his most
Christian Majesty, they were found not to have two hundred French Livers per
annum, In singula Capita. Whereas some other very austere and reformed
Religious Orders, and who are not noted as rich, have according to the same
surueyours above 1300. livers, In singula Capita. Hence is evident, that
discourse of Jesuits riches is an effect of malice in some, and of ignorance in
most men.

This J say to supply that part of the Conference, which you only hint at, by
the words above cited, that He, that Father, Made a larg narratiue of their
manner of living, etc. This Narratiue, had you given it to the public, would
have given greater satisfaction, than mine, because the Father had greater
experience, than J have. Howeuer J do not fear to be blamed in the whole, or
any part of this relation, so great a confidence J have in those Informations J
rely on.

3. Hence I am not much surprised, to see you approve these Actions, as Very
commendable, and worthy the Imitation for the substance of them. A person of so
quick a wit, and so solid judgment, could not have any other opinion of them.
Yet J dare you to square these circles, or reconcile these contradictions: the
Actions of Jesuits are for the substance of them commendable. And: the Chief
action of Jesuits is not commendable, viz, the Mass, which you, and your
Brethren hold to be downright Idolatry. Now Mass is not only one of the
Jesuits religious Actions; but it is the very Chief of them all. For as in the
old law all its rites, ceremonys and sacrifices were but figures, or types of
the Sacrifice of the Cross which was designed from the beginning, and which
being intentionally present in God's understanding did move his goodness ever
since Adam's fall to pardon men's sins and grant them those Blessings, to
which, in virtue of that Sacrifice they had a right, on which account the true
Lamb of God is said to be Occisus ob origin mundi Apoc. 13.8. Sacrificed from
the beginning of the world, so in the new all our devotions, all our prayers,
all our pennances, our interior, and exterior virtuous Actions, regard the
same sacrifice of the Cross, and that of the Mass, which is a commemoration,
or repetition of that other of the Cross. So all our devotions are only as
preparations to it, or Thanks giuings for it, and the graces we receive by it.
Thus in the natural Body all Actions vegetative and sensitive proceed from the
head, and heart, and are chiefly designed to nourish, help, and defend them:
and in the mystical Body, of Religious Actions, and Dutys they all proceed
from, and end in the Bloody Sacrifice of the Cross, and in the unbloody
sacrifice of the Mass, for as much as in them is contained our blessed savior
CHRIST-IESVS God blessed for ever more, the A, and O, Beginning and end of our
Religion, in whom all our Devotions concenter, he being the Founder, and
Author of our Faith, the Ground, and Anchor of our Hope, and the Principle and
Object of our Charity. Which three virtues are Chiefly, or rather solely aimed
at in Religion. Haec maxim, imo vero sola in Religione sequenda sunt. Aug.
Enchir. c. 4.

Now if Moss the chiefest, and noblest of Religions Actions be Idolatry, as you
say elsewhere, how do you say now it is Lawful, nay Commendable, and Worthy
the imitation? If it be so, certainly it is not Idolatry. But Contradictions
are unavoidable, when we combat a known truth, which by surprisal will force
an acknowledment of it self, although we arm our selves against it when
advertised. Hence you approve here the same thing in Gross, which you condemn
in retail. I leave you this bone to pick, and proceed.

SECTION II. 1. Conferences to compose differences in Religion seldom
successful, and why? 2. Security of Priests in England, and danger of
Ministers at Brussels.

D. Morley. 1. My lord Andover wished, that some learned, and moderate men of
the Churchs of Rome, and England might meet and debate freely, and charitably
the Differences between the two Churchs, which are not so many, nor so great,
but they might find out some expedient to compose them. 2. D Morley Said it
would be imprudent, and unsafe for him to disoute of Religion in Brussels: tho
the Priests in England had often with all boldness, freedom, and safety,
before many witnesses mantained their opinions. So upon my life may you do
here, said F. Darcy, and be so far from offending me, as J shall take it as a
favor.

1. Revisor. Although I readily grant the capacity of that noble man to be great;
yet I must beg leave to dout, whether he were a competent Judge of the most
ready way to end the Differences in points of Faith betwixt dissenting Churchs:
this requiring a greater search into points of Doctrine, and interest, then
Persons of his quality, and education are willing commonly to undergo. Truth is
ever pretended on both sides; but it is only pretended on the one side, which
in reality applies all its industry to suppress it, for either motives of
Passion, Interest, Envy, Spite, Reveng, and what else is contrary to the law of
God. When these possess the heart, the head is busyed to make Virtue pass for
vice, and vice for virtue, to adorn Falsehood with the dress of Truth, and by
sophistical reasons make Truth be suspected of Falsehood. He will by calumayes
as black as Hell, reader odjoas, or contemptible the persons, who oppose his
Passion, and thwart his Jnterest, Cross his design, and procure his real good,
by discovering his errors, and by that inviting him to return to the ancient
Faith, and Communion of the Church, which he broke through want of Charity. It
is hard to discover the wiles of those Foxes, and ways of these wolves, the
fraudulent, or fierce enemies of the Churchs Peace; to see through that mist
which they raise on purpose not to be seen, and to fathom these Depths of
Satan. Apoc. 2.24. Now tho this noble man's capacity was great, yet perchance
not sufficient for so obscure, and intricate a work.

Yet when all the doubling of these Foxes are discovered, and the secrets of
their hearts laid open, yet the work is not half don. The greatest difficulty
remains, to wean them from those beloved wanderings: it being one of the
dismallest effects of these sinful errors, that by secret, yet power full
charms, they fix the will in the love of them. Hence S. Prosper. Tantum nocet
error

Vt juuet errare, and veteris contagia morbi
Tam blande obrepunt, vt quo languetur ametur.
Such charms before our eyes does error lay,
That it even makes us love to go astray:
Whilst the evil spreads, we vnconcerned go,
Deceived, and yet contented to be so.
The secretary of nature Aristotle never dived deeper into the heart of man,
then when he said, that although Reason seems to hold the scales, and discern
betwixt two contending parts, yet in reality it is the heart, the will, which
deliberates, and decides the thing in question. Hence comes that variety of
judgments on the same individual Action, of which one shall make a Panegyric,
another a Satyr. And tho the light of Truth, and the appearance of God, be so
clear, as not to be concealed, yet this shall be as ineffectual, as to all
influence on our Actions, as if they were dreams, a sensual man prefers
Pleasure before his Honor; A virtuous man the contrary. So we judge [as we are
affected] not as we should: our will does not follow, but lead nay drag after
it our Reason, and that with so sweet a violence, that it is not perceived
without much labor, great attention, and strict search into the beginning,
progress, and end of our Actions. This is the root of all incoherent
discourses, and illogical deductions of Passion, and interest or self-loue,
which in many prevail over Truth, control the inclinations to good, and make
men break all their dutys to God and their country, to Prince, friends, and
Relations: and tho they see what is better, yet do the contrary. Video meliora
proboque Deteriora sequor.

This difficulty seems invincible, when strengthened with the content, which
Proud Ring'eaders find in having their followers hearts at a beck, and being
esteemed by them, as Oracles: a satisfaction said St Francis Bacon as much
above that of Tyrants, as men's souls are above their Bodies. In the whole black
list of Heresiarks only two occur to my mind, who truly repented, viz,
Eutichius Patriark of Constantinople, who denied the Resurrection of the Flesh,
and was converted by S. Gregory our Apostle, and Berengarius Patriark of the
Sacramentarians Only these two to my remembrance dyed well, professing the true
Faith contrary to their several errors. Without doubt some, if not all, other
Heresiarks were convinced of the untruth of their doctrines, and were as the
Apostle says (...) Condemned of themselves, or knowing that they deserved
condemnation: and doubtless all felt those reproachs of conscience which
follows all guilty Actions: yet Pride hardened their hearts against all. Now
what can work upon these men in order to their Conversion? set before their
eyes Truth? they know; but will not acknowledge it. Reproach unto them their
perfidious abandonning God, and his spouse the Church? the Holy Ghost does it
inwardly, and they slyght him. Threaten Hell, and damnation, to torrify them?
They are self condemned, and yet are vnconcerned, this opposing known Truth, is
a sin against the Holy ghost impossible to be forgiven, because it is morally
impossible to be repented. This is proved by Reason, confirmed by experience
and delivered by the Apostle. Which is to be understood of Heresiarks, and such
as school men call Formal Heretics.

Yet I know many, and I hope most of those who live in schism or Heresy do so,
either by misfortune of their birth, or education, or by weakness of reason,
or strength of Passion, or fear of punishment, or love of goods of fortune;
rather then hatred to the Church, or love to Heresy: and therefore are not
Formal Heretics, or Schismatics. Many followed Absalom to Hebron, without any
design against their lawful Monark David; although they were after engaged in the
Rebellion. And many follow Heresiarks intending no evil; but hoping good from
such as pretend nothing else [and who would hate these perfectly, if they knew
their Hypocrisy or malice] who are insensibly engaged in the guilt of
separation, which they strengthen with their presence. These (nether having the
guilt of a sin against the Holy Ghost upon their Conscience, nor their
soulhardned against the Call of God) we hope may be reclaimed: And a Conference
severally to such, as these, may prove beneficial: Though not to the whole body
of Separatists, upon which the more factious heads will always have too great
an influence.

How fruitless of old were the Conferences of S. Peter with Simon the
magician, of S. Athanasius with Arrius, of S. Austin with Felix, with
Pascentianus, Felicianus, Emeritus, or the Arrians: of Lanfrancus with
Berengarius, of S. Bernard with Peeter Abaylardus! what good came of the
Conference of Catholics and Hugonots at Poissy in France? Of those betwixt
Catholics and Lutherans in Germany? And that betwixt Protestants and
Presbiterians at Hampton Court brought no good, although directed by K. James, a
learned, and wise Prince, to whom both Partys owed Obedience in Ecclesiastical
matters, as to one whom both owned to be head of their Church.

With great reason then Tertullian Prescrip. c. 15.16.17. advises (out of the
Apostles words, to Avoid a Heretic after twice warning him) not to meet
Heretics, except only to Warn them. That much harm may be feared; but no good
hoped for by Disputes with them. That we ought to press them to declare,
whence they had the scriptures. If from Catholics [as most certainly
Protestants had] then they must from them also receive the sense of scriptures.
Thus he. Out of which it does not follow, that Catholics are bound to receive
the sense of scripture from the Jews, from whom they received the Holy
scriptures, because those same Persons, who brought us the scriptures from
them, and proved their Mission from God, declared the blindness and Apostasy
of the Jews, and warned us, as from God the Author of Scriptures, to be ware
of them.

S Austin 13. cont. Faustum c. 12. is of the same mind, that all such
Disputations are fruitless.

Hunnericus King of the wandals proposed a conference betwixt his Arrian
Bishops, and those of the Catholic Communion. But Eugenius Bishop of Carthage
in the name of all the rest rejected the Proposition, saying they could not
accept it, without consent of other Bishops, cheifely of him of Rome. Victor of
Vtica lib. 2. de Persec. wandalica.

The Civil Law forbids all disputations L. Nemo C. de summa Trinitate. The same
are forbidden to seculars, by the Canon law, C. Quicumque de Haereticis in 6.

For some particular reasons, without any prohibition from the Church, by
common consent Catholics refused to encounter some Heretics. Such was
Sisinnius, who because he had a pleasant drolling wit, would seem victor by
turning all discourse into ridicule when he had nothing substantial to reply.
S. Austin when a Manichaean was avoided for his singular skill in Logic. For a
like reason (J believe) Christians were warned by the Apostle [Colos 2.8.] To
beware of being deceived through Philosophy.

Yet we cannot, we dare not universally blame those who by Conferences, or
Disputes endeavor to bring back straglers into the way of salvation. For
Christ disputed with the Pharisees. S. Stephen with the Jews in Jerusalem: S,
Paul and Apollo with the same else where: S. Hilarious with the Arrians. S.
Austin with the Donatists, Manichaeans, and others. This Saint Epist. 48. Says
Cum Hereticis, verbis agendum est, disputatione pugnandum, ratione vincendum.
Treat with Haereticks with words, fight them with discourse, overcome them
with reason.

Hence Divines do nether absolutely approve, nor absolutely condemn such
Conferences; but hold them law full on some conditions, in certain
circumstances, which may be found in them.

This honorable man hints at two conditions, 1. that the Disputants on both
sides be learned, and moderate 2. That They proceed freely and charitably.
Which are good; but scarce sufficient. For 1. it is no easy matter amongst
those who sincerely have any Religion, to find such as are Moderate in his
sense. And 2. even the most Moderate men may be so pinioned by jnstructions,
from those who depute them, that their Personal Moderation will signify
nothing: for they must follow their jnstructions, under pain of being disowned
by their party, and left to make good their own Acts. Thus Melancthon, and
Bucerus, who were esteemed Moderate, could effect nothing at the several
meetings to which they were deputed.

The same I say of the 2. condition, debating Freely, and Charitably: which
signifyes nothing unless the whole Party 1. give a full power to its deputyes
without any reserve, and oblige it self to ratify, and approve what so ever
shall be agreed on and consented to by them. And 2. would assuredly stand to
that Power. Do we not see, that a separation is first resolved on, and errors
sought out and alleged only to color it? Did not Luther laugh at the labor
-- in -- vain of the Catholics, who confuted his errors, saying that before
they had dispacht the old ones, he would find them more work, by broaching
new? And how often are the same objections renewed, after a full and
satisfactory answer? That, for example, of Pagan Idolatry, reproached to us
lately by E. S G. B. and R. C. but answered so home by T. G. and W. E. that it
will be laid aside, till these are forgotten: and then we may expect to see
some huffing minister thunder all the curses of scripture from the beginning of
Genesis, to the end of the Apocalypse against the Church of Rome, as guilty of
the very Pagan Idolatry? Thus Trita haereticorum arma colligunt. Says S.
Prosper, They take up the broken weapons of their brethren. As some rivers pass
vnperceived for some space under ground, and then rise again: so that, so other
Objections against the Church. And if J am not mistaken in the Horoscope of
this Argument drawn from sense against Transubstantiation, it will run the same
fate, for while a love of separation continues, these or some other pretexts
will be used to excuse it.

Wherefore The only means to put a good end to all Disputes in Religion, is to
procure a sincere Love of Peace, and mutual communion.

The differences, says this Lord, are not so many, nor so great, but means may
be found to reconcile the two Churchs. I hope there may be means found, tho
this grounds not my hope: for J do on the contrary aver that there never were
any Heretics of one denemination, who have erred in more, or more material
points, then Protestants. For to say nothing of several, and all most all
antiquated Heresies received by them, they have cut off all the unwritten, and
a great part of the written word of God: destroyed, or which is all one,
confounded the Hierarchy of the Church: cast away five Sacraments, and deprived
the other two of their efficacy, and reduced them to the condition of Jewish
rites, to be Beggarly elements: denied the universal redemption, banished Free
will, introduced stoic Fate: changed Hope into Presumption (a sin against the
Holy Ghost) and so commended Faith, as to destroy charity: made good, and bad
works indifferent, by depriving those of merit, and these of offending God in
his elect. etc. Besides many points of discipline, which tho less
considerable, than those of Faith, yet are not to be neglected, which no Church
of England man will deny seeing he defends those retained in it against the
Presbiterians. If these be Small points, what are Great? And if these be not
Many, what Here^sy ever had many? It will not be enough to say, the Church of
England does not oblige her Children to believe all these: for she ownes
Communion with those, who do, and abetteth her children, when they reproach us,
with the contrary Truths.

But suppose there were but Few, but One difference, and that inconsiderable in
it self, yet if it causes a Schism, it destroys all hope of Salvation. Now what
comfort is it to a wounded man, to tell him, he has but one wound, and that
not great, if that touch the heart, and is mortal? The Novatians, the Miletians,
the Quarted ci man's, the Donatists, etc. were true Schismatics, and could not
be saved although each of them differred from Catholics, but in one point, and
that not of Faith; but of Ecclesiastical Discipline. And they were as obstinate
in the defense of that one, as others in that of many great ones. The fewer,
and less considerable the points are, betwixt us, and the Protestants, the
greater is their guilt in dividing Communion on that score.

All spiritual and temporal jurisdiction, the Authority of Prelate, and Prince,
is derived from the same fountain, God. There is no power but of God, and the
Powers that be, are ordained of God. Romans 13.1. The same persons are subject to
both (Let every soul be subject to higher Powers) And this out of the same
principle of conscience. Whosoever therefore resists the Power, resists the
ordinance of God.... Wherefore ye must needs be subject not only for wrath;
but also for conscience sake. The same motives are alleaeged to excuse the
Disobedience to both, Abuses in government, heavy and unnecessary Impositions,
greivances, etc. The same pretexts serve to make the Rebellious Actions against
both plausible; Evangelical Liberty, Reformation, Reestablishment of ancient
form of Government, etc. Stubbor nesse in the Rebellious is covered with the
same fig-leaues, Complaints of greivances not harkned to, petitions for
Redresses unregarded, humble Addresses not effectual. Alike Art used, to
conceal a resolution never to be satisfied, what ever Answer be returned: for
if one request be granted, they will demand more: if denied, than they persuade
their followers, they are slyghted, that no good can be hoped from such
persons, and that things must be redrest without them. Then they teach that all
Power is derived (not from God, as the Apostle says) but from the People: that
their superiors are only their Commissioners, and accountable to them, and
these having abused their Power, may, nay ought to be divested of it. And so
they proceed to change the established Government in Church and state:
alleging the Bible, as the Rule of their Actions against the Head of the
Church, and ancient Statutes, those against the Prince, yet wresting both to
their capricios; not framing these to those. In reality making all Government
in Church and state subservient to their Interests. All which are written with
a sun beam in the Hystorys of our civil wars in England, and those of the
first Reformation in Germany, France, Scotland, and England too.

So chang in Church and state are begun with lamentations, and bemoanings of
the People greived, and overcharged: carried on with Humble Addresses and
Petitions: and end in confusion and destruction.

Hence it appears how dangerous it is for a Prince to countenance those
Pretenses to Liberty against the Prelate, with in his dominions. What is sauce
for a goos, is sauce for a gander. Both hold their Authority, on the same
renure: what strikes at one, wounds the other. That Principle which shakes the
miter, endangers the Crown, who breaks the Crozier would crack the scepter:
for both are made sacred by the same divine Right. So who dares oppose the
one, is disposed to shake hands with his duty to the other: The differences
betwixt them, being no other, but only, as of more, and less in the same kind.

2. Your care of not exposing your dear self to danger is laudable, if that
were so great, as to exceed that of Priests in England. But are Priests so safe
in England and Ministers in such danger at Brussels? Did you blush, or smile,
when you said, and printed this, at this time of day? Had you said it was
unsafe at Brussels, it might have past, and your Prudence commended: but J
doubt whether that comparison was Prudent. Look toward Tyburne or Tower Hill,
westminister Hall, or old Bailey: and then tell me whether it is so safe in
England for Priests etc. Then cast your eye back on Brussels, and see whether
in any corner of the town you discover such Tragical scenes. J grant, that
some, nay many of the Chapter of Eng. Are so moderate as not to prosecute a Priest,
though known to be such, and J believe you to be of the number. Yet this is no
security for a Priest, when known, when any one more Zealous, or malicious may
cause him to be apprehended, and brought to the Bar, where he shall
vnavoydably be condemned. And what greater danger can hang over a minister in
Madrid, or Rome it self, before the face of an Inquisitor?

God will in due time discover the Authors of such crueltys, as at certain
Periods of time are exercised upon Priests guilty of no crime, unless
Preisthood be one. I know the chief Actors in the late Tragedy were as little
friends to the Hierarchy of the Chapter of Eng. (and to Monarchy too) as to that of
Rome: and that those Cricumcellions, or Cannibals intended to breakfast on us,
dine on the Protestant Clergy, and sup on the Royal Family. Yet those who love
the cause, do not hate the effect: and those who concurred to the making, and
oppose the repealing of the penal sanguinary laws, will not break their hearts,
with grief to se them at least some times executed.

But you cheered up, having F. Darcy's hand and word, for your security. And
now begins the dispute.

SECTION III. 1. Little good from Conference. 2. Catholics ready to comply in
what they can. 3. Communion of Infants how believed anciently.

1. D Morley said There could little fruit be expected from a Conference, when
one side is resolved to remit nothing.

2. F. Darcy Answered they would not be so stiff in all points: for the Church
might alter some thing in order to Christian Peace, in things of Ecclesiastical
constitution: as v. c. The latin service, the Sacrament under one kind, and the
celibate of Priests: tho not in things of Faith, such as is the Church's
Jnfallibility.

3. D. Morley Replied: If by the Church he meant all Christians in all places,
it could not err. If any particular Church, v. c. That of Rome, it could err,
and had erred, which he proved thus.

That Church, which formerly held as matter of Faith an error, has erred, and
can err But this is the case of the Church of Rome: Therefore it has erred,
and can err.

To prove the minor, he inslanced in the Communion of Infants, believed to be
necessary to salvation. For which he quoted Innocent 1. S. Austin, Binius, and
Maldonate. This last says for six hundred years it was Dogma de Fide
vniversalts Ecclesiae.

1. Revisor. you approved here, what J have at larg proved above: little good
from Conserences in matters of Religion can be expected. But you have a sting
in the end; when you reject all the fault, all the opposition of so great a
good, as the Peace of the Chapter on us. Who are resolved to remit nothing. A very
uncharitable, and rash judgment. And untrue to boot, as appears by F. Darcys
reply and by that story which Protestants with great confidence relate in Q.
Elisabeths time, viz, that the Pope offered to confirm all she had don in Church
affairs, upon condition she would acknowledge him. How can you say We will
remit nothing, when your Brethren assure the Pope was ready to remit all? But
it is your fashion, to say, and unsay, as you think for your present purpose.
Then it served your turn, that the Pope did not dislike your Reformation, to
move Catholics to embrace it, and so you spread that report. Now it is to your
purpose to throw the odium of the division on the Popes inflexibility: and so
you report that. The true, and only reason, that the schismatical Party is
resolved never to rest satisfied, with what is remitted. So the rebellious Part
of the Parliament resolved never to be satisfied with what soever answer the
King gave to their Addresses: and for that Reason we might say, all Treatys for
peace betwixt the King and Parliament would prove ineffectual.

2. F. Darcys answer shows how desirous the Church is to restore Peace to
Christendom, being ready, for so great a good, to remit of her Right in
imposing ceremonys, and making Canons. In Faith she can change nothing, that
belongs to a higher Tribunal, she receives it from her spouse, in the nature of
a Depositum, (1. Tim 6.20.) which must not be altered. But Ecclesiastical
Discipline, being lef to her determination, and of her own appointement, she
may change, and as the Father said, will change, if by that means she could
restore to the sheepfold of Christ, all his strayed sheep. This is more than
the Chapter of Engl. will do: seeing to reclaim her undutiful children she will not
omit the sign of the Cross in Baptism, kneeling at the Sacrament, and bowing
to the Altar, all ceremonys of humane jnstitution, and her own injunction. Nay
she would not alter some words in her Lyturgy, to purchase Peace.

3. If the Church diffusive, that is all Christians in all places cannot err,
woe be to the first Protestants, whose sentiments in matters of Faith were as
contrary to those of all Christians in all places, as to those of the Roman
Church, except that one point of Papal Power. So if all Christians did not, and
cannot err, the first Protestants did err; and all their followers do err,
and will err, as long as they retain those sentiments: for what is an error
to day, will be such to morrow, and to the end of the world.

As to the Communion of Infants: J acknowledge, that for a long time when
Baptism was administered solemnly by Bishops to men grown up, [Adultis] two
other Sacraments were administered with it Confirmation, and the Eucharist. That
when it was administered by Priests, they were ordered to anoint the baptized
person not on the forehead; but on the crown. That when Infants were baptized,
because the Sacrament could not without danger, be administered to them under
the species of Bread alone, it was given under the other species, the Priest
dipping his finger into the Holy Chalice, gave it them to suck or a little
particle of the species of Bread soaked in the consecrated wine was laid on
their tongue. That the Communion was given to Infants out of an opinion, that
it was necessary to salvation grounded on those words of Christ Joan. 6.
Unless ye eat the Body.... you have no life in you. I grant also that some,
and happily many in some private Churchs believed that to be the litteral meaning
of those words, and thought consequently that sense was De fide, a point of
Faith. Yet I deny, that the universal Church did err in declarations, or
definitions of Faith: for indeed she never made any definition in this matter.
That Text was exposed with the rest of Holy writ to the view of all Christians,
and left to the interpretation of ordinary Pastors, as the rest was. Many
understood it literally, and for that reason extended to Infants the Communion
in Baptism ordained to men enjoying the use of Reason. The Church seeing no
pressing inconvenience in this custom, and consequently no necessity to make a
severe examen of the meaning of those words, and a censure of an jnnocent
error, permits them to go on, without interposing her Authority, or by any
legal definition obliging her children to believe either the one, or the other
part. And I doubt not, but there are several other texts of scripture commonly
understood one way, and that thought to be the litteral meaning, and true sense,
and followed as such, and some nay many, may believe that sense to be De fide,
and the Church permits them to believe, and practice so, [not seeing any
necessity to call a General Council to decide it, the error being nether
destructive to necessary Faith, nor good manners] and yet this sense may be
different from that the Holy Ghost cherfly intended by those texts: and all
this without any prejudice to the Church of Rome's infallibility, which never
declared any thing in it. Such I think is the common way of explicating Anti
Christ to be one single man: and the three years and a half, to be literally
understood, for forty two months vulgar. From alike occasion the error of the
Chiliasts, or Millenarians had its rise, and progress: which was not
condemned, till its Abettars, grew troublesome to those, who differed from them
in the exposition of those words, Apoc. 20.4. on which they grounded their
error.

Hence it so lows that what Maldonate says makes nothing against the Churchs
infallibility in defining things of Faith, for he nether says, nor could say
with truth, that she ever defined any thing in this matter. And the practice it
self of communicating Infants cannot be proved to be universal, or in use in
the Roman Church. Some think the Pelagians introduced that custom: and that S.
Austin proves thence the necessity of Baptism argumento ad hominem By a reason
drawn from their own sentiments. The same I say of Binius, and S. Austin: for
both speak of the practice which they found, without citing any public
decree, for indeed there was none ever made, even by Innocent I. whom you cite.
For the place you mean is in his answer to a letter written to him by the
Fathers of the Council of Milevis in Africa, which had condemned Pelagius and
Celestius, who taught there was no need of the grace of God to keep the
commandments, and that children might be saved without Baptism. Innocent
approves their decrees: and proves none can be saved without Baptism, because
none can be saved Without eating the Body, and drinking the Blood of Christ.
And he adds: Qui vitam ijs sine regeneratione defendunt, videntur mihi ipsum
baptismum velle cassare cum praedicant hos habere, quod in eos creditur nonnisi
baptismate conferendum. Those, who hold they (the children) may be saved
without being regenerated, seem to me, to take away Baptism it self, teaching
that they have without it, what we believe is not given but by Baptism. Thus
he; which words are cited by S. Austin l. 2. cont duas Ep. Pelag. c. 4. so what
explicates one will serve the other, both saying the same thing.

Where it is certain, that he thinks a Participation of the Body and Blood of
Christ necessary to salvation. Now whether he means a real, and sacramental
Participation, by receiving the Sacrament; or only a mystical, or spiritual
Participation, which both you and we believe is attained by the Sacrament of
Baptism, and is the constant doctrine of the Church to this day, seems not so
evident. You say he means the first; I say, the second, and this is my reason:
He does not speak of the participation by Communion, or the Eucharist; but of
that by Baptism: for he does not say: Cum Baptismate conferendum, as if some
thing different from Baptism, and administered with it, were the medium of that
Participation; but Baptismate conferendum, as if Baptism, were the sole cause
or means, of that Participation. Now the participation of Christ's body by
Baptism, is mystical, and not sacramental. Therefore he speaks of the mystical
Participation of Christ's Body, and averres that to be necessary to salvation.
Which both you, and I; both Protestants and Papists do admit for true, and
Catholic doctrine. How can you then hence infer, that the Church has erred,
and may err? This is my first answer.

A second is, that he and S. Austin speak of participation of the Body and
Blood of Christ, In voto, in desire, which all have, and are bound to have,
when they are baptized.... A third is, that in decrees of Faith, or doctrinal,
we make a great difference betwixt what is Ex professo, and directly treated,
discussed, and defined, and such other things, as are only accidentally
mentioned. Infallibility in the later points, is by us esteemed a Privilege
reserved to the writers of Holy scripture, and not pretended to even by general
councils: we make likewise a great difference betwixt a decree, and a reason
for making the decree, and on which it is grounded. For example: in the 7.
general Council, it is said, that Angels may be painted, because they have
bodies. We think our selves oblidged to believe Angels may be painted: but not
that they have Bodies: for our Divines commonly teach the contrary. Now to your
objection, J answer, that Innocent mentions only accidentally that point of
Infants Communion, and intends by it, only to prove that Baptism is necessary
to salvation. So the real Communion is not held by us, a decree of Faith.

Thus I have once again broken that weapon which you brandish a new, although you
know it had been broken in Viscount Falkland's hand, whence you took it.

SECTION IV. 1. No possibility of salvation in schism. 2. Protestants truly
Schismatics. 3. Catholics hold their salvation desperate. 4. A parallel
betwixt Protestants, and Donatists.

D. Morley, The Jesuit said, that doubless it was more prudent, and safe, to
venture a man's self in that Church where in all agree, he may besaved; than in
one where in all Catholics say a man cannot be saved. The Doctor replied: it
was rather the usual saying, than the settled jugdment of all Catholics: for F.
knot says the case may be such that a Protestant, dying such, may be saved;
which is as much as Protestants grant to Papists. And then it would out of this
reason follow, it were more safe to be of the Donatists persuasion, than a
Catholic: for S. Austin granted that a Donatist could be saved; where as the
Donatists did affirm, that whosoever was not a Donatist could not besaved.

Revisor. all the substance of what J will here say is contained in this
syllongisme: None out of the true Church of Christ and a schismatic, can be
saved. The Protestants are out of the true Church of Christ or schismatics.
Therefore they cannot be saved.

The first Proposition or Major, that none can be saved out of the true Church
of Christ, is so clear in scripture, in Fathers, and even in Heretics
themselves, that all must see it, who do not wilfully shut their eyes. My first
Proof, the Church is the Body of Christ. Colos. 1.24. For his (Christ's) Body
which is the Church. Upon which words S. Austin discourses thus 1. lib. Cont.
Epistolam Petiliani Donat. c. 2. Vnde manifestum est eum, qui non est in
membris Christi, Christianam salutem habere non posse. Membra vero Christi per
vnitatis charitatem sibi copulantur, and per candem capiti suo cohaerent, quod
est Christus Jesus. Hence it is evident, that who is not part of Christ's body
cannot attain to Christian salvation. And those are in Christ's body, who are
linked together, and to their head with the love of union. And in his 19.
Chapter. Ad salutem, and vitam aeternam nemo pervenit, nisi qui habet caput
Christum. Habere autem caput Christum nemo poterit, nisi qui in eius corpore
fuerit, quod est Ecclesia. No man can be saved, unless Christ be his Head. But
Christ can be head to no man, who is out of his Body, which is the Church.

My 2. proof Romans 8.9. If any man have not the spirit of Christ, he is none of
his. S. Austin alluding to these words, tract. 27. in Joan says: Christi
spiritus neminem animat, qui non sit de corpore eius. Christ's spirit does
quicken none but such as are in his Body that is in the Church.

3. Proof: It seems the express words of Christ Joan. 15.6. If a man abide
not in me, he is cast forth as a branch, and is withered, and men gather them,
and cast them into the fire, and they are burnt. This is the doom of such as
abandon Christ's Body, which is the Church, according to the express words of
the Apostle Colos. 1.24.

4. Proof out of Fathers. S. Austin, l. 4. de Bapt. cont. Donat. C. 1. having
said, that the rivers which risse in Paradise watered Mesopotamia and Aegipt,
tho these countries were not partakers of the happiness of Paradise: so
Baptism may be had out of the Church; yet could not conveigh eternal Blis but
to those who are within It, which has received the keys to bind, and loose.
And lib. cont. Faustum manich. 12. C. 17. Praeter arcam omnis caro, etc. Out of
the Ark all creatures living on the Earth were destroyed by the deluge, because
out of the Communion of the Church, the water of Baptism, although it be the same,
out, as in the Church; yet it avayles not to salvation; but rather to ruin.

S. Cyprian has a long treatise against Schismatics. In it he says, they are
the work of the devil, who finding his Temples abandoned, his Altars
overturned, his sacrifices contemned, his rites slyghted, and his kingdom
destroyed by the conversion of the world to Christianity, with design to
recover his interest on Earth, introduced Schisms, and multiplied
Schismatics. And what opinion he S. Cyprian had of them take in these words:
Can he retain his Faith, who dos not retain the Communion of the Church? and
can any man hope to be in the Church, who resists it? who abandons the Chair of
Peter, upon which the Church is built? whosoever leaving the Church, cleanes to
the Harlot, forgoes all promises made to the Church, he becomes a stranger, a
profane man, and an enemy. God is not a Father to him, who ownes not the
Church his mother. And he assures that nether Faith, nor working of miracles,
nor knowledge of mysteryes, not martyrdom it self, can entitle a man to eternal
life, who dies in a Schism, that is out of the Communion of the Church.

To be short, see what the Fathers say severally against the Meletians, the
Quarto decimans, the Novatians, the Donatists, and others. With what fervor
they plead the necessity of Communion with the Church: and with what horror
they reject the crime of Schism which some think the greatest of crimes.

My 5. proof is, Remission of sins is necessary to attain Heaven. That is not
to be found but in the Church. Wherefore in the Creed, after the Article of the
Holy Catholic Church, two others are added: the Communion of Saints, and
Remission of Sins, as being sequels of, and dependants on that other. Which is
Calvin's Reflection.

My 6. Proof is from the Testimony of such as were actual Schismatics
themselves. Calvin l. 4. Instit. C. 1. S. 4. says: Discamus ex hoc vno matris
Elogio quam vtilis sit nobis Eccesiae Communio, imo necessaria: quando non
alius est ad vitam ingressus, nisi nos ipsa concipiat in vtero, nisi pariat,
nisi nos alat suis vberibus, denique sub custodia, and gubernatione nos teneat,
donec exuti carne mortali, similes erimus Angelis.... Add quod extra eius
gremium nulla speranda est peccatorum remissio nec vlla salus. The Church is
our Mother: out of which title we may learn how useful, nay how necessary is
our Communion with her: seeing there is no possibility of attaining to life
unless she conceiues us in her womb, brings us forth, suckles us with her
breasts, protect, and defends us till leaving this mortal life, we become like
unto Angels.... Out of her bosom no hopes of Remission of Sins, nor of
salvation. Whence he concludes: Semper exitialis est ab Ecclesia discessio. It
is always damnable to depart from the Church. Thus this grand sower of
Schisms, the greatest Enemy to Church Communion, that ever was: whose furious
spirit communicated with his writings has caused more discords, Schisms,
Seditions, Rebellions and Murders, than all other sects together: His
followers sometimes wanting Power; but never the will to introduce those
plagues their ordinary Attendants.

How odjous this sin is, appears by the industry all Heretics use, to remove
it from themselves, and charge it on the Catholics: as knowing it to be of so
deformed a nature that nothing can excuse it: and the stain it leaves of so
deep a dye, that a flood of Tears cannot wash it out. Thus much to prove the
major, or first Proposition I pass now to the minor, or second.

2. That Protestants are out of the true Church, the body of Christ, and true
Schismatics is evident. Luther, their Pratriarck renounced all Communion with
the Roman Church: and nether before, nor after communicated with any Church,
even Schismatic. So he separated, when he began to Dogmatize from all
Christians living, for he had not gotten followers, and consequently had not
framed them into a Church. Wherefore if ever any one was a Schismatic, he was
one. Such were likewise those who joined with him in that sinful separation.
And he, and they continued such, till their dying day, even when framed into a
Congregation: for Non firmatur tractu temporis, quod ab initio de jure non
subsistit Reg. Iuris. Process of time cannot make an Action legal, which from
the beginning is contrary to law. Perseverance in sin is a circumstance, which
aggravates it: and it is a Paradox to say, that a heinous crime should cease to
be such, for being long continued: as if the devil could become a saint, by
being obstinate in his wickedness. A new way to sanctity, unknown to ancients.
So my minor is undeniable.

So then the first Protestant made a true Schism: those, who joined in Communion
with him, joined in a true Schism: and those, who continu in it, are in a true
Schism, and true Schismatics. So The guilt of Schism, (a sin of the first
magnitude) lies at the Protestanes door: they are [Say Papists] If they live
and dye Protestants, with out hopes of salvation, as living and dying in a
grievous mortal sin. Which is the conclusion of that syllogism.

You say 1. that we forced you upon the Separation by imposing upon our
Communion unlawful conditions. Which is Gratis dictum, said without any
sufficient proof: for no one point of our faith was ever proved false by you,
we having much stronger grounds, for, than you again it. So the most you can
draw from your reasons is that our doctrine is not absolutely certain: whereas
nothing can excuse your Schism, but an absolute total certainty, that the
thing is naught, which we enjoine. v. c. Prayers to Saints: because you ran in
to Schism, to avoid a thing, which you know not certainly whether it be good,
or bad. Nay you have much greater reason to judge good, than otherwise, 1. for
the authority of the past, and present Church practicing it: and 2. because you
rather reproach us with indiscreet speeches of pious men, or some practice of
silly women, then with the doctrine of the Church, defined in our Councils.
Which shows you have little to say against our Church doctrine, which is the
only thing we enjoin. So you are inexcusable.

Indeed these reproaches of errors are not the cause; but the effect of your
separation. For out of love to dear lyberty, you resolved to renounce all
subjection to Christ's vicar upon earth: then to secure this, you resolved to
separate from his Communion by a Schism; to justify this Schism, these
pretexts were invented. And by a just judgment of God the disobedient children
of your Church, have meeted you the same mesure and framed in your bosom
another Schism on the same pretenses.

You say 2. Our excommunicating you was the cause of the Schism: so the causal
Schism is on our side. But this is far from satisfiying any thinking man, who
calls to mind, that you had forced the excommunication by precedent and
justified it by subsequent crimes. Before any sentence was pronounced against
you, you had broke the interior Communion with the Church, by altering Faith,
and the exterior Communion, by renouncing obedience to the Head of the Church;
so the Excommunication was subsequent to the Schism: and what did the
Reformation begun before, but perfected after that clap of thunder? Erection of
one Altar against another, or rather destruction of all Altars: profanation of
Churchs, robbery of all sacred vessels, and ornaments, pursuing with fire and
sword these who for conscience sake remained in the Catholic Communion. Now
what hopes of salvation left? None unless Schism, sacrilege, rapine, CALVMNY,
PERIVRY, MVRTHER, and Heresy, be venial sins, and though unrepented, leave
hopes of salvation? For the guilt of all these, and many more ye have
contracted, since your separation from the center of Ecclesiastical Communion.
So your debt contracted by the separation is great: but your following
demeanor has enflamed your reckoning to a prodigious sum, not to be
discharged with any ordinary satisfaction: and which is yet increased by a
pretense to jnnocency, and a resolution to justify all these crying sins.

I acknowledge with S. Austin l. 6. de vera Relig. C. 6. that some jnnocent
persons by Ecclesiastical censures may be cast out of the exterior Communion
of the Church: that De facto, this has happened to some: that such Persons
interiourly retain the Communion with the faithful provided they contain
themselves Intra limits inculpatae tutelae, do nothing unlawful, bear their
cross patiently, invent no errors, practice nothing for revenge, attempt not
to break open the Church doors, to force a readmittance, nor bar them up, to
hinder it: do not endeavor to withdraw others from the Church, to increase the
number of separatists, and make themselves considerable, by becoming heads of a
Party. Give me such a man, and tho he seem to live, and dye in a Schism, J
shall hope for his salvation, with S. Austin. Whose words are these: Sinit
diuina providentia per nonnullas nimium turbulentas carnalium hominum
sediditiones, expelli de Congregatione Christiana etiam bonos viros, quam
contumeliam, vel iniuriam suam, cum patientissime pro Ecclesiae pace tulerint,
neque vllas novitates vel schismatis, vel haeresis moliti fuerint: docebunt
homines quam vero affectu and quanta sinceritate charitatis Deo serviendum sit.
Talium ergo virorum propositum est, aut sedatis remeare turbinibus, aut si id
non sinantur, vel cadem tempestate perseverante, vel ne de suo reditu talis,
aut gravior oriatur, tenent voluntatem consulendi etiam ijs ipsis, quorum
motibus, perturbationibusque cesserunt, sine vlla conventiculorum segregatione,
vsque ad mortem defendentes, and testimomio iuvantes eam Fidem, quam in
Ecclesia Catholica praedicari sciunt. Hos coronat in occulto Pater, in occulto
videns. Thus S. Austin: divine providence some times permits that even good men
are by turbulent spirits cast out of the Church: who if they bear patiently
this disgrace, and wrong, for the Peace of the Church, without endeavoring to
frame a Shisme, or broach Heresies, they will by their example teach men, with
what sincere charity they ought to serve God. Such men intend either to return
to the Church, when the storm is blown over, or if they cannot return, either
because the storms ceases not, or to prevent another storm continue quietly,
without gathering conventicles, defending to their Power that Faith, which they
know is taught in the Church. Such as these are crowned in secret, by the
Father, who sees in secret.

How many are there of your Party, who have thus peaceably demeaned themselves?
I mean of the more conspicuous and governing, or leading part?

Vix totidem, quot
Thebarum Portae vel divitis ostia nili.
Scarce as many, as the Muses, or even the Graces. So the number, that on this
score can pretend to salvation, is very inconsiderable. For the rest, how
different is their proceeding from the others, of whom S. Austin hopes well?
these bear the wrong done to them patiently for the love of peace of the
Church, you by tongue and pen, and hands show your Passion. These introduces no
noveltys, and cause no Schisms, or Heresies; you do the contrary. These
desire, to return to the Church, the storm being over; you raise new storms,
and endeavor to perpetuate the separation. These defend the Faith preached in
the Church; you impugn it. Those love Peace; you hate it, and persecute all
promoters of it. These are guilty of no crime, which may deserve the Churchs
censure; you have provoked the Heads of the Church, to inflict on you such a
punishment. These are ready to undergo any Penalty, without deserving it, you
deserve it, and will undergo none. Jn fine these are jnnocent; you guilty, and
guilty of a great crime, and aggravate it, by glorying in it, Peccatum suum
sicut Sodoma praedicaverunt. So we must conclude, that their example serves not
to justify, but to condemn you, who differ so much from them, and therefore
tho we grant with that great saint, that There is life in the way of these; yet
your way leads to Death.

3. Wherefore it is both an Usual saying, and a Settled judgment of Catholics,
that Protestants remaining such, cannot be saved. Because that name imports two
grievous sins: Schism, by separation from the Communion of the Church, and
Heresy, by beleiving errors contrary to Faith. Which two sins taken severally,
or together; make us despayr of their salvation.

You pretend, Protestants will say the like of Papists. I reply, it may be so:
but have they such strong grounds, for that saying, as Catholics have. Jn
1642. the Factious part of the Parliament did vie with the loyal and peaceable
party in verbal expressions of Duty and Allegiance to their soverain. But on
the one side were only words; and reality on the other: and it was J think not
necessary, to cast a figure, to discern which side only pretended Allegiance;
but intended the contrary. And it is as visible, whether side in Religion aims
at Peace, and maintains the ancient Faith, and which innovates, the words of
both partys being vncyp hered by their actions, the best interpreters of them.

Wherefore F. Darcy's argument remains in force, that it is safer to join
with the Catholics, than with the Protestants (as it was safer to avoid
Treason, to join with the king, than with the Parliament) there being no sin
in remaining in the Communion of the Catholic Church: and two great sins,
Schism, and Heresy, in joining with the Protestants.

You say, that this Reason would prove, that in S. Austin's time it was safer
to join with the Donatists, than with the Catholics, seeing both sides agreed
that the Donatists could be saved; and the Donatists denied that possibility to
the Catholics. Answer: you are here grossly mistaken [pardon that word] for
S. Austin never said a Donatist remaining such Could be saved; nay a great part
of his works against them is employed to prove, that they cannot be saved,
that their Baptism avayles them nothing, but serves for their greater
damnation. Let me beseech you, only to open any leaf, any page, of the several
books written against them, there is none, which will not correct that
mistake. What you should say is, only, that both sides owned true Baptism
amongst the Donatists; which these denied amongst Catholics. Which argument
the Donatists not only might; but did make use of, to pervert Catholics, as
you may see in S. Austin L. 1. de Bapt. cont. Donat. c. 3. and l. 2. cont.
Petilianum, c. 108. and else where.

To this I answer, that such a reason from a Donatist to a Catholic is of no
force, he having no good ground at all for that reason to rely on, and
therefore denying Baptism in the Catholic Church, only out of a peevishness
of nature, and Religion: and it was by them said with no more cause, than
Quakers had to say: Thou art damned, when they had nothing else to say. Where
as Catholics prove that Assertion of theirs with jrrefragable reason, drawn
from those two crying sins, Schism, and Heresy, of which we accuse the
Protestants, and these do not, nay cannot sufficiently clear. I have all ready
explicated these reasons. That those of the Donatists were frivolous, is
evident, for they said: some Bishops of the Catholic Communion were
Traditores, had delivered the sacred books to the Persecutors, and that all
Catholics by communicating with them, did contract the same guilt, and had
lost the Holy Ghost. And hence they inferred, there could be no valid Baptism
in the Catholic Communion: for those who have not the Holy Ghost, cannot give
him to others.

To which the Catholics answered, 1. that those Bishops accused of that
shameful compliance with the jmperial Edicts against Christians, were jnnocent
of that crime, which was never sufficiently proved upon them: and no man ought
to be condemned unless the crime be evidently proved against him.

2. They answered, that although the persons accused were really guilty, yet their
personal guilt could not prejudice all Catholics communicating with them:
because another man's sin cannot prejudice me, unless J make it my own by
commanding, or persuading, approving, defending, or imitating it. Now the
Catholics were so far from being accessory to that pretended sin in another,
that they detested the sin, and always condemned it, in all persons, who were
really guilty of it: but never could find sufficient grounds to pronounce those
accused by the Donatists guilty of it, as those would have them do.

They answered 3. that supposing (not granting) that the Persons accused were
really guilty, and that guilt had infected the whole body of Catholics, by
communicating with them: yet their Baptism might be valid, this not depending
on the Personal sanctity of its Minister, but on the justitution, and promises
of Christ, and the operation of the Holy Ghost. Hence S. Austin said he did not
regard Peter when he Baptizes, nor Paul, nor John, nor Judas; but he considered
the Holy Ghost, who is the Baptist, who ever he be who washes the body, and
pronounces the words, as Minister of that Sacrament.

You se how frivolous the reasons of the Donatists were, to deny the validity
of Baptism in the Catholic Church. Show that ours are as frivolous, and J will
grant the parity: but this you can never do. So our Reason stands good against
you; that of the Donatists against us falls to the ground.

It seems not discreet in an English Protestant to mention the Donatists,
there being so great a resemblance betwixt these two schismatical Churchs, that
they may seem sisters, and the later to have copyed the other: which appears
by these parallel points.

1. Donatists were no where out of one corner of the world, Africa: and
Protestants of the Church of Eng. [that is such as agree with her in points of
Doctrine, and Hierarchy] no where out of England.

2. Donatists said theirs was the only perfect, unspotted Church; you say yours
is the only Apostolical Church, perfectly reformed etc.

3. Those endeavored to justify their separation with some pretended faults of
particular men: you to justify yours alleadg some indiscreet devotions of old
women, and unwary words of some (otherwise) pious Authors.

4. Those appealed to some parts of scripture, which you use against us; And
the Fathers proved against them the Universality of the Church, and the
necessity of Communion with her, out of the same texts, which we use against
you.

5. Donatists called Rome the seat, or Chair of pestilence; you call it a
Pesthouse, [letter to her R. H. P. 17.] and the seat of Antichrist.

6. Those had their Circumcellions, who thought to do God good service, in
murdering Catholics: you have some of the same persuasion, as appears by
their works. Yet I own a great difference betwixt the old Circumcellions, and
the new ones: Those, when the toy took them, would either break their own necks,
or force others to cut their throats; and the new ones in this do not imitate
them, they love too much their mothers sons.

7. Those had the Maximianists, who left them for the same reasons, they had
broken off Communion with the Church, these have the Presbiterians, and others,
who will not conform with them upon the same grounds, for which they refuse to
conform to the Catholic Church.

8. And lastly: the Nonconformist donatists made evident to the world, that
the Donatists had no real ground to break the Catholic Communion, by forcing
them to solue their own Objections against the Church, [of which S. Austin l.
2. Retract. C. 35.] And your Non conformists with the same success force you
to answer all your pretenses against us, and break those weapons, with which
you have hitherto fought against the Church.

Those who will take the pains to examine further the Donatists principles,
will discover more points of agreement betwixt them, and you. These are
sufficient to show, that what is now has been before, and will be: and that as
the Church sticks constantly through all ages to the same Faith, and ways of
defending it; so Factious spirits, and seditious Brethren break her Communion,
turn Schismatics, broach Heresies, and impugn her, and defend themselves, with
the same principles.

I am now arrived at the end of this real, or pretended Conference, without
omitting any one material point of it. I hope I have given reasonable
satisfaction; of which others will judge more impartially, then my self, if I
am mistaken, by judging too favorably of my own labors, and my replies be
found vnsatisfactory, J desire that defect be charged on my weakness; not on
the cause, I defend, which is invincible, being secured by the promise of
Christ from all possibility of error, for Against it the gates of Hell shall
never prevayle. I have given a reason in the preface, why I take no notice of
the Father's answers, as they are couched in this Relation. My intention is
only to defend the Church, from the Objections of the Learned Doctor. To which
it is enough, to show, (as I think I have don) that his Premises are false,
his Jllations incoherent, and his whole discourse not convincing. Thus Wisdom
is justified of her children. Mat. 11.19.

THE SECOND BOOK. A REVISION OF THE ARGUMENT FROM SENSES AGAINST
TRANSVBSTANTIATION.
THE PREFACE.
I Never began to read any Treatise with greater Horror, nor ended, with
greater Indignation, than this, which J now come to review. Horror, to see
doubts of divine Doctrine submitted to the depositions of facultys common to
Beasts, a jury of the Senses impanelled to decide controversys of Faith, and
set on a throne, to judge the judge of the world, and determine the meaning of
the words of eternal Truth, of divine veracity, although they are incapable of
understanding the words of the meanest understanding, and most illiterate
Pesant. I expect shortly to see some other appeal to Beasts seeing many of the
better sort of these surpass man, as to quickness of Senses, which in them
are much more perfect, then in most, if not al men: and therefore may be said
to be more competent judges of the objects of Senses, then men can be. Indeed
Seducers proficiunt in peius, wax worse, and worse, 2. Tim. 2.13. and it is not
so great a step from the Senses of men, to those of Beasts, (which are of the
same Species, and are rather more, than less perfect in their kind J as it is
from the Church directed by the Holy Ghost, for our jnstruction in Faith, to
Carnal senses: That having something of divine, by reason of the Holy Ghost
assisting; these being mere Corporal, and below all that has any thing of
Reason. A fit judge indeed for such a Church, as the Protestant is!

My horror changed into Indignation, when I heard the Verdict brought in by
this Jury, the Sentence pronounced by this Vmpire, this Brutish judge [yet from
such a Judge little less could be hoped for, in such a matter] by which, the
Scripture is silenced, Tradition trampled under foot, Fathers rejected, the
Practice and Faith of the whole Catholic Church condemned, the Communion with
all Faith full, all the Catholic Church renounced, and a horrid and execrable
Schism authorized, And all this upon the deposition of so vile a witness, and
by the Sentence of so contemptible a judge, as Carnal sense. And this Sentence
accepted of, recommended by a learned Doctor of divinity, and a pretended Right
Reverend Bishop. Is Christianity, is Divine Faith brought to this?

Yet J find one sign of Modesty (unless it were rather Cunning, and
craftiness in adorning the stage for this piece of Pageantry, and disposing
for this extravagant judgment) that there is either no mention at all, of the
grounds of Catholic Faith in this treatise: or else it is so silent, and low a
mention, that it is scarce perceptible. For had you set before the eyes of your
Readers, the practice of the Church, the Testimonys of Fathers, the decrees of
councils, the written, and unwritten word of God, in fine the unanimous vote of
the primitive and present Church, averring that to be Christ's Body and Blood,
the Readers would not have heard the sentence of this mock judge, would have
pulled him off the Bench, and forced him to yield the victory to Truth. For if
we Must pull out our eye if it scandalize us: we must shut our eyes, stop our
cares, renounce all our Senses, when thy contradict God's express word. But if
by this you made sure of such a sentence, as you wished, you discovered the
injustice of it, by not admitting the plea of the contrary party. For, qui
statuit aliquid part inaudita altera, aequum licet statuerit, hand aequus fuit.

This argument is not of the Doctors invention, it is as old, as the
Sacramentarian Heresy. Berengarius used it, so did Zuinglius, and Calvin, and
F. Stillingfleet, and G. Burnet. And the answer is as common. To confute this
Treatise it were enough to reprint the 33. Chapter of Anti-Haman: so no new
reply is necessary. Yet least he think himself neglected, I will review what he
says.

SECTION V. 1. Ancient Fathers re'yed not on sense. 2. S. Paul teaches the
senses are not to be relied on. 3. Reason convinces the same.

SEnses no competent judges in this Controversy. Are not our Senses the same
now, as they were a thousand or sixteen hundred years ago? Are their objects
changed? Are not the sensations they cause the same now as then? Did not Bread
taste like Bread, and wine like wine than, as well as now? Are not their color,
and odor the same at all times? And had not men then as much reason to rely on
their Senses, in framing a judgment of their objects, as now? Sure they had.
Now what judgments did Ancients frame of this object, in debate? Let S. Cyril
of Jerusalem speak for all the rest. Although it seems to be Bread, yet it is
not Bread: Although it seems to be wine, yet it is not wine. Thus this great
saint, and ancient Father, delivering Christian Doctrine in a Catechism. So
this is not his private sentiment; but that of the Church, not things of his
own invention; but of public Tradition. Till then Christians retained a
sincere, and entire veneration for the word of God; they harkned indeed to
Senses; but more to God: and when these two interfered, one saying That is
Christ's Body, the other it is not such, It is Bread, they did not hesitate
which to follow, they easily resolved, pronounced in favor of Faith, and
subscribed to the son of God, Who had words of life, even life everlasting. Io.
6.69.

Animalis homo non percivit ca quae sunt spiritus Dei, etc. says the Apostle,
1. Cor. 2.14. The natural man, as your Translation hathit, Receives not the
things of the spirit of God, for they are foolishness unto him: nether can he
know them, because they are spiritually discerned. Thus the Holy Apostle is not
Faith one thing of the spirit of God? Is it not of Faith [or revealed Truth
preached by the Apostle] that he speaks in that place? Now if Faith be above
the reach of the whole Natural man, how comes it to be below Senses, which are
his lowest facultyes? Just as if what the Apostle says is over my head, you
should say is under my feet. But why does not the Natural man receive Faith?
Because It is foolishness unto him. And just such is Transubstantiation to
you, and therefore is laughed at by you, the other reason is convincing: He
cannot receive Faith, Because it is spiritually discerned. Are Senses spiritual
facultyes? can they Spiritually discern? If not [as certainly they cannot] pull
them off the throne, on which you placed them, of which they are unworthy as
being incapable of discerning the thing in question, which is of The spirit of
God, spiritual, and discerned only spiritually.

No less; but rather more evident are the words of the same Apostle, 2. Cor.
10.4. The weapons of our warfare, says he, are not carnal; but mighty through
God, to the pulling down of strong holds; casting down imaginations, and every
high thing, that exalts it self against the knowledge of God: and bringing
into captivity every Thought to the obedience of Christ.... do ye look on
things after the outward appearance? Thus your own Translation Which words
decide the thing in question: For first it is evident he speaks of the
Doctrine he preached, which is Faith. And in the first place he clearly
discards outward Senses from any share in this judgment? The weapons of our
warfare are not carnal: now Senses are Carnal, as is clear.

2. He rejects inward Senses: Casting down all jmaginations.

3. He teaches that our understanding must also be subject. Bringing into
captivity every thought to the obedience of Christ.

Thus according to the Apostle, all facultys of soul and body, spiritual, and
carnal, interior, and exterior, must veil bonnet to Faith, which is termed
Mighty through God. The last question, Do ye look on things according to their
out ward appearance? Is a conclusion of the foregoing discourse, and cuts all
the nerves of the Doctors argument. Which is totally grounded Upon out ward
appearance to carnal sense. Let us apply the Apostles meaning to our present
purpose, by some few questions.

What will you say that is, on the Holy Altar Mr. Dr? Answer: Bread and wine.
But why do you think it to be bread and wine? Answer: we look on the out ward
appearance, and judge of the thing after that.

You know, sir, that the Catholic Church all over the wor'd, even Luther
himself, believed it to be the Body and Blood of Christ: with what weapons do
you combat their opinion? Answer: The weapons we fight with, are Carnel; they
are the senses.

Now let us propose such questions to a Catholic. What do you believe that to
be, which is on the Altar? Answer: the true Body and Blood of Christ.

But why do you believe it to be the Body and Blood of Christ? Answer: Because
Christ says it is so: and the Church teaches me, his words are so to be
understood.

Does it appear to be the Body and Blood of Christ? Answer: no. But We look not
on things after the out ward appearance, when that is not conformable to the
word of God, delivered to us by the Church.

With what weapons do you combat the contrary error? Answer: The weapons we
use Are not carnal sense; But mighty through God, to destroy all jmaginations,
and beat down all thoughts which are raised in us in opposition to the
divine, and revealed truth.

3. If we consult Reason in this debate, we shall see, that Senses ought not to
be admitted as judges, it being absolutely impossible, they should understand
the matter in question: and therefore cannot possibly pronounce sentence, on
either side. For what is the question? What is the meaning of those words: of
our Blessed savior: This is my Body: this is my Blood: for I suppose your
jmpiety is not arrived to that heygth, as to deny his words to be true: or say,
you would not believe any thing to be, what he plainly, and undeniably says it
is. That is, you do not believe that God does, or can tell a Lie. Otherwise
farewell all Faith: and we must make use of other Mediums to deal with you.
Our dispute then being about the sense of those words of Christ, J prove, that
our senses cannot judge in it, with this argument.

Senses cannot judge of things, which are not their proper objects: But such are
the things in debate in this controversy: Therefore senses cannot judge of these
things.

The major, or first Proposition is clear. For the eye cannot judge of a found,
because it is not its proper object. Nor the ear of a color for the same
reason. The same of all other senses. Wherefore no sense can judge of any thing,
that is not its proper object.

The minor, or second proposition, viz, things in debate here are not the
proper object of Senses, is also self evident: For the proper meaning, or
signification of words, is the proper object of no sense. But the matter here
in debate, is the proper meaning or signification of the words of Christ.
Therefore it is the proper object of no sense.

These Premises are so evidently true, that J think it enough only to prove the
first Proposition: and this I do by induction, for nether eye, nor nose, nor
palate, nor hand, nor ear can see, taste smell, feale, or hear the
signification of words, wherefore no sense can perceive it. The only doubt can
be about Hearing, by reason of the convexion betwixt the sound of an Articulate
word (which is the object of the ear) and the signification of it: yet even
here my Proposition is true: for the same articulate sound is insignificant to
one who understands it not: and sometimes signifyes different things to persons
of different langages. v. c. Lego, to a Latinist signifyes I read: to a
Grecian, I speak: to an English man nothing. Yet the sound in the ear is the
same to all these three. Jndeed if it were not so, by learning anew language,
our ears should be changed, and framed in a different manner, to represent the
new signification. Which I suppose no body will say.

As to the other Proposition [the minor] that our dispute is about the
signification of those words, is as evident: For our sentiment is grounded on
the words being taken literally: yours upon their being taken figuratively.
Both which are the several significations.

One thing only occurres in answer to this, viz, that the litteral
signification is so absurd, that it cannot be admitted. Answer: this is said,
but not proved: and in du place these absurditys will be confidered, and J hope
found to be no bsurditys. Answer 2. this does not satisfy my reason: for no
Absurdity can make any faculty judge of what it cannot know. As no Absurdity can
make me a competent judge of a composition in the Chinese language, of which J
am entirely ignorant.

Here I might lay down my pen, it already appearing, that all you can alleadg
from Senses can signify nothing, seeing they cannot depose of a thing they are
totally strangers to: and you say nothing but from Senses. It was indeed a
great sign of a bad cause, when you appealed from the proper judges, to those,
who are in competent: and there plead as earnestly, as if you were in earnest,
when all is only to amuse your reader, by drawing his Attention, from what
might instruct him, to what cannot, as women amuse children with Rattles.
Indeed your discourse, and these, are alike significant, as will appear, by
discussing the particulars. I will before I pass to that, enquire further into
the nature, and force of senses.

SECTION VI. 1. What nature cheifely intended by our senses? 2. Deceipts of
touching, tasting, and smelling. 3. Deceipts of the sight, and Hearing. 4.
Senses ought not to be attended, when they depose things contrary to the word
of God.

1. THat by our Senses we come to the knowledge of several objects, is an
undoubted Truth. Our understanding by its Creation receives little or no
knowledge at all, if we believe Philosophers: and therefore Aristotle compares
it to a white Paper, or a clear cloth to paint on, in which there is nether
one letter written, nor one line drawn: the task of filling up that Paper, or
table, being left to objects, which by the means of Senses, as by their Pens,
or Pensils, write or delineat their Resemblances, or Pictures, [which are the
knowledges, we have of them] in our mind.

Some think this is as the most noble, so the most necessary work of senses,
and that which nature, in giving them to us cheifely, and even only intended.
Others say this is only an accidental, and additional employment scarce
intended directly by nature: which in the first place designed them as so many
life-guards, or sentinells, to man, to discover, and give timely notice of
Approaching objects, and their condition of Friends, or Foes, good, or bad,
hartfull, and displeasant; or pleasant, and confortable: to the end man might
not be surprised; but prepared to receive those favorable, and reject and
defend it self from the rest. This is the opinion of the french Author of The
search of Truth, in the first book of that work: in which by many instances,
and experiences he proves that the Senses are frequently mistaken, and deceive
us, when soever they stretch beyond that duty, of informing man of the
advantage, or disadvantage he may receive from an unexpected, and otherwise
unknown neighbor: yet it is undeniable, that they are subservient, and very
officious in providing matter for the understanding to work upon, and the
sight above all the rest. Those who are desirous of larger prooses of the
deceipts of those sentinels, and of the false allarmes they give, may find
satisfaction in that neat Author. My design being here no other, than to
show, that the Senses cannot be always relied on, in the reports they make, it
will be sufficient to prove by some few, but clear, and undeniable examples,
that the Senses some, nay many times do misinforme us, by representing things
otherwise than they are; and (which is cheifely to our purpose) some times
things, which are not.

First as to Feeling, or Touching, Tactus, those who have lost aleg, or an
Arm, feel many times the same pain, as it were in the hand, or foot, as if
they had them. Mr. Starkey having in the Kings service lost aleg, felt a pain
as in that foot [tho it had been long before buryed] as if it were tickled in
the sole with a Feather, sometimes as if it had been trodden on: with a pain
sometimes dull, sometimes quick, and sharp, not only equal, to; but even
surpassing those, which he had felt, before that loss. It is not to my purpose
to enquire into, and explicate the causes of these effects, my design not
being to write of mere Phylosophical things, further then is necessary to
discover that the Senses, of Feeling does deceive us, by representing a
substance, where there is none: and such is that sensation of a Feather
tickling, and a foot, or some other hard body pressing upon ours, although this
it self is no more in being.

Our Taste does in alike manner deceive us, for Tobacco being totally consumed
in a Pipe, the Air sucked thorough it shall for a while have the perfect taste
of the smoke of Tobacco although it be pure Air, with a tincture of the consumed
weed from the warmed Pipe. Alike instance we have in some cider (which S.
Austin calls Vinum vinosissimum de pomis) and Metheglin, or Hydromel, which if
good, and stale, and well kept, has so strong a taste of Aqua vitae, that some
could scarce be persuaded, that one half of it, was not of that distilled
liquour.

The Smell is the dullest, and easy est imposed upon of all Senses. Hold a clod
of bay falt, newly taken up about Brouage in France [where there is always
great quantity of it] to the nose of a man hoodwinkt, and he shall take it for
a nosegay of violets.

3. The quickest, and least corporal of all our Senses is the sight: yet it is
obnoxious to many deceipts. The appearances of a medal in abasin, full of
water, which tho at the bottone seems at the top: jtem of an oar, which half
under water seems broken, I omit, as trivial, and ordinary. Our sight
discouers no distance betwixt the top of a hill, or the ridge of a house beyond
which the moon rises: nay our eyes represent her as touching, or contiguous to
them. It represents the sun, and moon as plain, although both be spherical. It
represents the diameter of the moon (and sun) lesser when she is in our
meridian, then when she is rising above, or falling under our Horison: tho it
should appear greater as being a whole semidiameter of the Earth, nearer us,
when in our meridian, then when in the east or west, if she moves in a perfect
circle. Our eyes represent the sun, and moon, as at an equal distance: and all
the fixed stars, as in one planis sphere: which our new Scepticks will scarce
assent to.

Our eyes in sublunary things are as uncertain. Look from a Bridge
steedfastly on the water, and this shall seem to stand, and the other move.
Inaship under sail, the shore seems to move; and not the ship: Hence the Poet:
Terraeque Vrbesque recedunt.

we fixed stay

The land, and Towns do run away

Look in a straight line with a Canon bullet, not withstanding the the
inconceivable swiftness of its motion, it will seem to the eye to have none
at all, except a little falling toward the end. Of how many Angels do we read
in scriptures, who appeared like men? As Raphael to Tobias, Gabriel, to
Zachary, and the Blessed Virgin; others to Iosue, Gedeon, Manue, etc.? What
variety of colors in a Rainbow, and a Pigeon's neck? Here some reflected light
affects the eye as if it were real colors: and in the other examples, a little
condensed air looks like the real body of a man. Examples of this nature
might be multiplied without end, were it need full: but these are enough to
prove, that our eyes are in many things mistaken, representing things in
motion, which stir not; and in rest others, which move: showing substance other
then it is, and colors where there are none.

As for Hearing, some raving have seemed to hear a consort of music. A
person of my acquaintance was once awakened with an exceeding great noise, as
if guns had been shot off at his bed side. Calling to mind, that there was
nether Canon, nor any thing else, near, which could cause that vast noise, he
concluded it must be something in his ear; and picking it, he pulled out a
little insect, bred in some roses, which the day before he had thrown over the
tester of his bed, which falling from them, and creeping into his ear, with
the motion of its little tender feet caused that huge noise.

Whither these, and such like instances of the uncertainty of our Senses,
sufficiently prove, that they were not designed by the Author of nature, God
Almighty, for instruments of sciences, or to conveygh new notions into our
mind, or only, as Guards, or sentinels, for our security, and preservation,
(the only thing they can be designed for in Beasts, tho these have their Senses
as perfect, as men) I leave to the judgment of others: as also to determine,
whither these examples can ground a judgment in that doubt. what I gather
hence, is

That Senses are often mistaken, and that even about their proper objects. That
these errors are sometimes corrected by our own reason, or discourse, and
some times by advice, or information from other men. For example: we know that
on oar has a strong consistency of parts, to which those of the water yield,
as having no consistency at all. Whence tho our eyes represent it, as broken in
the water, we conclude their deposition false, 1. because water cannot break a
strong oar gently thrust into it, and 2. because if it were broken by the
water, it would not be whole, when taken out, as we see it is. Thus reason
corrects our eyes. By discourse likewise we find, that the diameter of the
moon is much bigger, then a foot, as our eyes represent it. Now an illiterate
Bumpkin, who knows not how the true quantity of a body seems less, by reason
of its distance from the eye, hears one, whom he beleiues to be a learned
clark, say, the moon is bigger then all his grounds are, and he beleiues him:
and upon his credit, corrects that error of his eyes. So he preferres the word
of that learned man before his sight.

4. It is easy to draw from these premises, the conclusion cheifely intended,
viz, that it is rash, and presumptuous to allege, and rely on any sensation
contrary to the word of God, or any revealed Truth. For if your reason, and
discourse, or the Authority of a man, more knowing, and experienced then our
selves are sufficient to make us frame a judgment different from, or contrary
to the depositions of the most perfect of our Senses, our eyes, with much
greater reason ought we to suspect their depositions, nay and reject them, when
we find them disagree from what God has attested. For J hope the world is not
brought as yet by Dogmatizers to such a degree of Libertinisme, and Atheism,
as to say, that God either can be deceived him self, through ignorance, or can
maliciously deceive us. And if the credit of a man be sufficient to reform the
judgments we frame on our sensations, shall that of God be less regarded?
Wherefore we must nether prefer Reason before Faith, with Socinus: nor [which
is worse] Sense before Faith, with Dr. Morley; but with S. Paul, and the
Church, submit both Sense, and Reason, to Faith: and let God be true, and all
men liars.

And this conclusion holds true, whither one, or more Senses bepose the same
thing, or whither the revealed Truth be confirmed by any Sense, or no: for if a
clown does prudently prefer the word of one whom he thinks learned, before
his sight, which no other sense does, or can correct, it is certainly prudent
to prefer the word of God before all Senses, and before our reason too.

SECTION VII. How far senses are serviceable to Faith? 1. Cartesian doubts
destroy science, and human society. 2. Nature of Faith, as it comprehends
divine and humane. 3. Two things necessary to a witness, knowledge and
veracity. 4. Both eminent in the Apostles. 5. Miracles very serviceable to
Faith.

1. Although I think the Senses sometimes are, and often may be mistaken, and for
that reason think we ought to reject their depositions, when they are contrary
to such things, as we have greater reason to trust to: yet J am far from the
senseless error of those, who say, no credit at all is du to them: or that by
them we cannot be sufficiently assured, that we have nether horns, nor a
coxcombe on our head, that our nose is nether the bille of a cock, nor the
trunk of an Elephant: or that our Body is flesh, and not glass, or butter.
Which is the sentiment of the Author of the Search of Truth. Cartesius teachs
us more, to doubt whither we are awake, or a sleep, or have any body at all.
Which doubts, if really admitted, and not pretended only, afford an excellent
pretext to all Ignoramus jurys: to all malefactors, who may pretend the
witnesses are not certain of what they depose: to all Rebels, and Refractory
subjects, who may allege their doubts against the King's Proclamation: lastly
to all knaves, who may pretend ignorance of the promises, which they have no
mind to keep. So this Cartesian way to knowledge, and certainty, by casting
off all former knowledge, and senses, as uncertain, lays the Axe at the root
of all Authority, dissolues all bonds of commerce amongst men, and is only good
to make Scepticks, and Atheists too, seeing it leaves no certain means to
teach, or learn Faith, and to understand scripture, or Councils. So that
nether Church, nor state can stand, if these doubts against the depositions of
Senses, without any ground to the contrary, besides the general fallibility of
our Senses themselves, be really admitted.

Wherefore when D. Morley often repeates, that we deny all authority to our
Senses, he is either deceived himself, or deceiues his reader, which is worse:
for we rely on our Senses, where Reason, or greater Authority does not
contradict them: of both which J have given examples. So a man sees Titius kill
Simpronius, and deposes it upon oath: his deposition ought to be admitted,
notwithstanding all Cartesian doubts. So Peter relyes on a promise of Paul to
Pay him within such a time, 100. l. Paul is bound to make it good, and Peter
may exact it by law.

2. Faith taken generally, as it comprehends Divine, and Humane, is an Assent
given to a thing as True, upon the credit of another. In the first operation of
our mind, which consists of single thoughts, called in our schools, Simple
Apprehensions, there can nether be Truth, nor Falshoode: these being propertyes
of combined thoughts, which are called Propositions [these are the second
operation of our mind] for they are true, when conformable to their object: as
this The whole is greater, then any part of it. They are false, when not
conformable to them, as this: Apart of a body is as great, as the whole. Some
add a third kind of Propositions, indifferent to Truth, and Falsehood: but this
is only relating to our minds, which are uncertain, whither they be true or
false. But in themselves they are determinately either true or false, and it is
as certain they cannot be otherwise, as it is certain, that a thing either
is, or is not: it being impossible, that any thing should be, and not be, at
the same time. That is to say, two contradictions can nether be true, nor false.

This Truth, or conformity of a Proposition with its object, may be known
several ways. 1. by its native light, and self evidence, of the thoughts
themselves, which when well understood, evidently appear the same. For example
Two and two are four. Jtem: A straight line is the shortest betwixt two points.

2. By discourse: as when by the thoughts themselves it does not appear how
they agree, we compare them with a third. Thus by applying a line to two
bodies, and finding it equal to each severally, we conclude they are both of an
equal bigness, 3. by sense: as when J see a man walk, I know he moves. 4. By
report of another: as when a friend tells me, he Saw the King a hunting, I take
it as a Truth, relying on his word. And this last way of knowing a thing to be
true, or giving Assent to it, is properly Faith.

3. Two things are necessary, to make this Assent prudent. 1. That he who
relates the thing to me, (the witness) be not deceived himself. 2. That he
does not deceive me. By reason of the first, we more readily credit an
eyewitness, than any other, because a man is less obnoxious to mistake what
he sees, than what he hears, or knows by conjectures. For the second, we
easilyer believe an honest man, than any other: and we rather believe an honest
man with an Oath, then without it: seeing these are greater assurances, that he
speaks his mind sincerely, and does not deceive us. So an Oath is the
strongest foundation of human Faith, wherefore by the Apostle it is said to be
To men an End of all strife. Heb. 6.16. we will now apply this to Divine Faith.

Nothing can be more certain, than what God averres. Because he can nether be
deceived, being Omniscient, or knowing all things: nor deceive us, by reason of
his goodness. So we are never mistaken in beleiving him. But the assurance we
have of what any may says, even upon Oath, is much less. For 1. he may
deceived, and think, for example, he saw the King walking, when it was not the
King; but some other Person like him. And 2. he may have an intention to
deceive us, by making us believe, what he knows to be false: whence no man
deserves greater credit, than his personal endowments bear: and to believe him
further, is blamed in scripture, He that is hasty to give credit, is light
minded. Eccles. 19.4. All this is expressed in few words by the Apostle: Romans
3.4. God is true; and every man a liar.

Both Philosophers, and Divines enquire, whither the same thing can be the
object of Faith, and Senses, can be seen and believed? and commonly they
conclude that it is impossible. At least this seems undoubted of, that, De
facto, it is not so.

For the Apostle says, that Faith is An evidence of things not seen. Heb.
11.1. and S. Austin, tr. 68. and 79. in Joan. Quidest fides? Credere quod non
vides. Faith is a Belief of things, which we do not see. So that Senses are so
far from being the Objectum formale, the motive of our Faith, that it does not
at all depend on them.

4. The Apostles, being witnesses of the greatest and most important truths,
that can be, were careful to persuade their Auditory, 1. that they understood
very well the things they preached: and 2. that they did not alter any thing in
the delivery of it. And because Eye witnesses are commonly more assured, than
others, they mention that 1. cor. 15.8. He was seen of me. 2. Pet. 1.16. We
have not followed cunningly devised fables, when we made known unto you, the
power, and coming of our Lord Jesus Christ; but were eye witnesses of his
Majesty, --. This voice, which came from Heaven we heard, when we were with him
in the holy mount. Here are two Senses alleged, Seeing and Hearing. And the
beloved Disciple 1.30 1.1. and 3. Which we have heard, which we have seen with
our eyes, which we have looked upon, and our hands have handled of the word of
life. -- That which we have seen, and heard, declare we that unto you. And S.
Peter being to choose a successor to Judas, required the choice should be made
amongst those, who from the Baptism till the Ascension adhered to Christ. Act.
1.21.22. Of these men, which have companyed with us, all the time, that our
Lord Jesus went in and out amongst us, beginning from the Baptism of John,
unto that same day, that he was taken up from us, must one be ordained to be a
witness with us of his Resurrection. And Nicodemus doubting of something,
which our faviour had told him, Christ for confirmation of what he said,
alleged the like motive: Joan. 3.11. We speak, what we know, and testify
what we have seen. And S. Luke in the Preface to his ghospel, assures, he
writes, what he received from those, who From the beginning were eye witnesses,
and ministers of the word, and having a perfect understanding of things, etc.

Whence is evident, that all that mention of the senses does not prove, that
Faith has any dependence at all on them; being only alleged to make the
Preachers of the Ghospel more creditable. But the only true motive of our Faith,
is the Veracity of God: the Preachers of the Ghospel not delivering their own
word; but the word of God: and the Hearers Receiving it not as the word of men;
but as it is truly, the word of God. 1. These. 2.13. This as to the first
qualification of a witness.

As to the second, that They would not deceive others, was evident from the
whole life of the Apostles, free from levity, from vanity, from self interest,
etc. and all these strengthened by several other circumstances, whereof each one
severally taken had some force; but taken altogether, they convinced all
considering men, that it was more them morally impossible, that men so
qualifyed, should wittingly tell a lie, or deceive willingly their Auditory.
All which things are hinted at in those words: 1. These. 1.5. Our Ghospel came
not unto you in word only; but also in Power, and in the Holy Ghost, and in
much assurance (fulness) as ye know WHAT MANNER OF MEN WE WERE amongst you
for your sakes QVALES FVERIMVS IN VOBIS PROPTER VOS. And 1. Cor. 2.4. My
speech, and my preaching was not with entising words of men's wisdom; but in
demonstration of the spirit, and of Power. Although it does not sufficiently
appear, whither the words themselves contained that manifestation of the
spirit, or the Person, who spoke, or both.

5. All this was confirmed by Miracles, which may properly enough be called the
Broad seal of the King of Kings: for as a Broad seal is a public
Attestation of the Truth of a Patent, or Proclamation, to which it is annexed,
solikewise a miracle is an Attestation of Almighty God of a Truth delivered in
his name. Divina potentia etiam factis loquitur, says S Austin, Epist. 49.9.6
Men speak by words; God also by deeds. And Origin contra Celsum l. 2. says
the same. This language of God by miracles, is so clear, that even the most
stupid understand it; and yet so hard, that none can speak it, but he, who is
Almighty. Hence Mar. 16 God is said To have confirmed the words with the signs
following it. And Heb. 24. To have borne witness with signs, and wonders, and
diverse miracles, and gifts of the Holy Ghost. So when Christ our Lord Mat. 9.6.
said: That ye may know, that the son of man has Power on Earth to forgive sins
he said to the sick of the Palsye: Arise take up thy bed, and go unto thy
house: it was to call God to witness that Truth, that he had such a Power: And
God by doing the miracle did virtually say. I attest, that he has such a
Power. And who, seeing this, could doubt whither Christ had such a Power,
without doubting of the divine veracity?

Yet we must not hence infer, that Miracles are the formal object of our
Faith. For as the only motive, why a Proclamation is obeyed, is nothing else,
but the King's will commanding: and the Broad seal serves only to assure us,
that is the King's deed. So the sole motive of our Faith is divine veracity
authorizing what that man, S. Paul, for example, preached; and the miracle
confirms us in the persuasion, that man delivers divine Truth.

SECTION VIII. 1. 3. Faith by Hearing. 2. Words are the best of signs. 4.
Scripture the object of Hearing. Where of the invention of writing.

1. THe Doctor of the gentiles, who labored with greater success in
conversions, than all the other Apostles, seems in a particular manner to
speak of the Hearing, as conducing to the propagation of Faith in a singular
way. His words are these: Romans 10. a versu 14. How shall they call on him, in
whom they have not believed? and how shall they believe in him, of whom they
have not heard? and how shall they hear without a Preacher? And how shall they
preach, except they besent? And concludes, so then Faith comes by Hearing, and
hearing by the word of God. Which words confound all enthusiasts, and others
who undertake to preach, without being lawfully called, or sent by the Holy
Ghost. But our present business is to examine, why Faith is so particulary
resolved into Hearing. Nothing like this being any where said of any other
Sense.

2. This will be easily understood, if we remember, that, as is abouesayd,
Faith is an Assent given to an otherwise unknown Truth on the credit of
another. This cannot be done, without the others thought be made known to me:
to effect this some outward signs must be used: for men cannot speak to, nor
hear one another, as Angels do, by an immediate communication of thoughts; but
are forced to make use of outward signs, to which some signification known to
both parties, is annexed. Now of all signs, none more easy, or significant,
than articulate words, which with their signification are by the Hearing
conveyghed to the mind of the Hearer: who by that means comes to know what the
other averres, and gives his Assent to it. And so Faith comes by Hearing.

Yet because there are other ways to communicate our Thoughts, particularly by
the eyes, hearing may be thought, not to be the only way to beget Faith. Men
may speak to the eyes, by gestures, or motions of Head, Hand, or other parts
of the Body, if some meaning be annexed to them. And in this sort of language
the ancient Mimi Greeks, and Romans were excellent. Now that mute way of
speaking, by gestures of the Body to the eyes, is much out of use, and almost
forgotten. As to other senses, they can reckon but very few significant signs:
so Hearing surpasses all senses in this, by reason of articulate sounds, which
it receives, and passes to the mind. Which I learn from S. Austin l. 2. de
Doctrina Christiana, Cap. 3. Tuba, and Tibia and Cythara, dant non solum
suavem; sed etiam significantem sonum. Sed omnia signa verbis comparata,
paucissima sunt. Verba enim inter homines obtinuerunt principatum significandi,
quaecumque animo concipiuntur, si ea prodere quisque velit. Several musical
instruments give not only a sweet; but also a significatiue sound. But words
are the Princes of all signs, as well for their number and variety, as for
their efficacy in signifying.

Suppose I know a Truth, unknown to another, and would bring him to believe
it, how must I do this? 1. I choose words proper to signify my mind, to him. 2.
J utter those words, 3. he hears them, and 4. beleiues the thing to be as I
said, because he is persuaded, I am not deceived, nor would deceive him. Thus
is propagated Humane Faith. Now to Divine.

That God can speak without using any words, to the mind immediately, is an
undoubted Truth, seeing the greatest part, if not all Revelations were
originally made in that nature, to some one Person, who knew certainly not only
what was said; but that it was God, who spoke it. But whither this Evidentia
rei attestante Deo, this clear knowledge of God affirming it, is consistent
with Faith, or transferres that knowledge to another species of science, Vision
Theiologi certant, and adhuc sub judice lis est. But this is certain 1. That
it is not necessary to Faith, otherwise the mission of Preachers would be
superfluous. 2 That God did not use it to all men, to exclude pretenses to
Enthusiasmes of Fanatics and prevent the jllusions of the devil. 3. That God
seems in propagating his Faith to accommodate himself to the ordinary way of
men. A King sends his Ambassadors, whither he goes not in person, with
jnstructions what to say, and credentialls to procure belief to what they say:
and their words are looked on as the words of the King their master. So God
sends the Apostles as his Ambassadors (2. cor. 5.20) he gives them their
instructions, to teach what they had learnt of him, and for their credentials,
he gave them Power ts work miracles. Hence The words they spoke, were not
received as the words of men; but as they truly were the words of God. 1. These.
2.13. And the Faith given to their words, was Divine Faith.

3. That this was, and is, and to the end of the would will be, the ordinary
way, of conveyghing Faith, is evident. 1. Because the Apostles proposition
Faith comes by Hearing, is universal, and unlimited to any time, or place. 2.
God sent his Apostles and Disciples to Preach the Ghospel, without any express
command to use other signs, or write books: and indeed most of those written,
were casual. 3. The Apostles sent their successors on alike errant, and with
alike Commission: and we find in S. Irenaeus, that Faith was long preserved in
some countries, without any written word. 4. Faith (by the Apostle called
milk) is still by Parents, Nurses, and such persons instilled into the Tender
minds of Infants, even before they are able to read. And if they conceive it
ryghtly, and believe it strongly, they have true divine Faith. 5. The same of
several Persons at men's estate, who for Poverty, or other employments, cannot
read the scriptures.

4. Scripture may seem an exception from that general rule, Faith by Hearing;
but it is not so, Scripture it self being only an jmage of what is spoken, and
therefore belongs to the same Sense, that words do Hence S. Austiu l. 2. de
Doct. Christ. c. 4. Quia verberato aere statim transeunt verba, nec diutius
manent, quam sonant, instituta sunt per litteras signa verborum, ita voces
ostenduntur non per seipsas; sed per signa quaedam sua. By reason that after a
little motion of air, the voice presently vanishs, and is as soon lost as the
sound is past, Letters were invented, as signs of words, by which means words
are showed, not by themselves; but by their signs. Thus S. Austin. Which was
elegautly expressed by a French Poet Brebeuf en sa Pharsale:

C'est de la que nous vient cet art ingenieux,
De peindre la parole, and de parler aux yeux
Et par les traits diverse des figures tracees,
Donner de la couleur, and du corpse aux pensees,
Hence that ingenious art did first arise,
Of painting words, and speaking to our eyes:
Where with the pen does by mysterious draught
Both color give, and Body to a thought.
J do not cite this, as building my assertion upon it; but as a neat
expression of what I mean. The ground, on which J rely is scripture, whereof a
great part is evidently a description of speeches. For 1. a great part of the
Ghospel is a Relation of our saviors Admonitions, Sermons, Reprehensions,
Justructions, etc. 2. The Acts of the Apostles contain their speeches. 3. the
Apocalypse is a representation of visions, and Prophecyes revealed to S John.
4. S. Luke in his preface, declares that he writes what he had Heard 5. S. Mark
writ what S. Peter preached. Marcus Discipulus, and Interpres Petri, says S.
Hierome, juxta quod Petrum referentem audierat, rogatus Romae a Fratribus breve
scripsit Evangelium Mark the Disciple and Interpreter of Peter at the request
of the Brethren in Rome, writ in a short Ghospel, what he had heard Peter
preach.

My last, and chiefest proof, is from the words of Abraham to the glutton,
Luck. 16.29. They (thy Brothers) have moses, and the Prophets, let them hear
them. Et verse 31. If they hear not Moses and the Prophets, nether will they
be persuaded, though one rise from the dead. Here those are said to have Moses,
and the Prophets, who have their writings. 2. Moses and the Prophets are said
to Speak in their writings, seeing others are said to Hear them.

Hence I conclude, that the jnstruction we receive from Scripture it self, is
reduced to Hearing.

SECTION IX. 1. All Senses never contrary to Faith. 2. Hearing is to correct
the other senses. 3. A conclusion of this digression.

THe two first points are cheifely aimed at, in all this Preface, and will
serve to clear the mist which Humane Reason casts before our eyes, that we may
not discern Truth from falsehood, but may embrace a Cloud, for Juno; and leave
the substance for a shadow.

Tho some Senses may, yet all can never be contrary to Faith this is my first
conclusion The reason is, Faith must be conveyghed into our mind by some Sense:
wherefore that Sense, at least, is not contrary to Faith. Which is evident by
the ordinary course of Providence teaching us by Hearing, Preachers, Missions,
etc. Of which S. Paul. Romans 10. Now if God does at any time by particular
inspiration instruct some, that is nothing against this Truth, seeing those
thoughes so inspired are conformable to what others Hear: and by consequence
not contrary to all Senses.

2. My second Conclusion is: in matter of Faith, Hearing is preferred before
all other Senses. The 1. reason, is, because Hearing is more capable of
conveyghing revealed Truths, than any other Sense, nay than all the rest
together, it having more significant signs, then all the rest together, as is
evident, by the multitude of significant words.

The second reason is because God does actually use Hearing, and no other
Sense, to communicate to us his Faith: For our whole Duty to God, and our
neighbor, what we are bound to believe, and practice, is all delivered either
by living words, in Catechisms and Sermons: or in Books, by dead
representations of those living words.

Wherefore when senses interfere in their depositions concerning any object of
Faith, we must recurre to Hearing, and adhere to that. For example: Other
Senses represent Christ to us, as an ordinary man; Hearing says, he is The only
begotten son of God, full of grace, and Truth: we must believe this, and
silence the rest. The rest say water only washes from dirt the surface of the
Body; this says, it purges the soul from the stain of sin: we must believe
this. Why then should not this rule, acknowledged by the Zuinglians in other
things to be good, hold in the Blessed Eucharist? So that although the taste tell
us it is bread, and wine, we may subscribe to our Hearing, with S. Cyril nay
with the whole Church, and say It is the Body, and Blood of Christ?

But what if Reason takes the part of the other Senses? Answer I will say
still, we must stick however to Hearing. For example: Reason says, the same
substance cannot be One and three; Hearing says, the same Divine substance is
one in nature, and three in Persons: Our duty is to believe God to be so: and
to silence all reasons to the contrary: This is what S. Paul understood, by
Pulling down imaginations, and every thought contrary to his Doctrine: and
bringing understandings under the subjection of Christ

I have here delivered, as by a digression, such grounds, as if well used, will
be sufficient to resist all the Attacks of God, and his spouses enemies. Yet
they are so clear, that J think few can deny them, without rejecting
Christianity in some very material points. Yet I have not wandered, in this
digression, out of the sight, of my learned friend, D. Morley: if he retains
his treatise in his company in passing over these few sections, he will easily
observe, there is nothing, but which relates to it. J now return to him the
liberty to propose his Argument, and am ready to hear him.

SECTION X. 1. The Catholic Doctrine of Transubstantiation. 2. D Morley's
argument against it returned upon him. 4. Nether scripture nor Church
prejudiced by our Doctrine 4. Nor senses.

1. D. Morley. The Doctrine of Transubstantiation, Or the Church of Rome's
Interpretation of those words, This is my Body, Is, that in Sacrament of the
Altar, the whole substance of Bread is changed into the Body, and the whole
substance of wine into the Blood of Christ: so that after Consecration there
Remains nether Bread, nor wine; but only the Body, and Blood of Christ under
the species, or accidents of Bread, and wine.

Revisor. Why you should say it is the sentiment of the Church of Rome
particularly, when it is common to all other Oriental Christians, is not hard
to guess at: you would insinuate, what you dare not speak out (it is so
evidently false) that she [the Chapter of R.] stands alone in this point of
Doctrine, whereas all other Christian Churchs extant when your Reformation
began agreed in substance with that of Rome, their mother, in this point. But
let that pass. J acknowledge that you represent our sentiment right. What have
you to say against it?

2. D. Morley: Against this Position I argue thus: that which frustrates all
the use, and end of scripture, cannot be the true interpretation of any one
place of it. But that interpretation of those words of scripture, frustrates
all the end, and use of scripture. Therefore the Chapter of Romes interpretation of
this place of scripture cannot be true.

I prove the minor, or second proposition thus: that which necessarily implies
our Senses are, or may be deceived in their proper objects so that what all
men's Senses represent as one thing, may be, and is indeed another, must needs
frustrate all the end, and use of all scripture. But that interpretation does
necessarily imply, that our senses may be, and are deceived in their proper
objects, by teaching that to be Flesh, and Blood which to all men's Senses
appears to be Bread, and wine. Therefore our interpretation of those words
does frustrate, the use, and end of all scriptures.

Revisor. I deny the minor, or second Proposition of your first syllogism. To
the proof of it, 1. I will let the mayor, or first Proposition, pass, although
it be not true: for mine, and all men's senses in the world represent the moon
bigger in the east, and west, then in the south, which is evidently falfe: and
yet the Scripture is not Frustrated by that Epidemical error of all men's
Senses. Our Reason, is superior to Senses, and does correct that error,
without prejudicing Scripture by it: and why may not Faith which is superior
to both Sense and Reason, correct both, when they go astray; and yet Scripture
remain entire, seeing Faith is but the Doctrine of Sripture, and as it were its
soul? Yet I will Gratis admit your Mayor.

2. I deny your minor, or second Proposition; for it appears to no man's
Hearing, to be Bread, and wine; but Flesh, and Blood. This is my Body: this is
my Blood, are the express words of Christ: now, sir, you know out of the
Apostle (I have minded you of it) that Faith comes by Hearing. And Hearing is
not mistaken, in this matter. Hence S. Thomas of Aquin. Visus, Tactus, Gustus
in te fallitur:
Sed auditu solo tuto creditur.
Credo quidquid dixit Dei Filius:
Nihil hoc verbo veritatis verius.
We acknowledge that Sight, Feeling, and Taste are mistaken here: and we correct
their mistake by the express word of God, by Hearing conveyghed to our minds;
to which word, we owe greater obedience, than to all our Senses together. So
your minor is false.

Thus your Conclusion, that Our jnterpretation does frustrate, and make void
the end, and use of scripture, that came limping in on two bullrushes for
crutches, falls to the ground, one of them being broken, and the other
insufficient, to bear such a weight.

2. Now I desire you to show your skill in sophistry, and answer this
syllogism, by which I draw the same Conclusion, out of your Doctrine, and
exposition of Christ's words: That interpretation which is plainly
contradictory to the express words of Scripture, does frustrate the end, and
use of Scripture, But such is your interpretation of those words of Christ.
Therefore your interpretation frustrates the end, and use of Scripture.

The mayor or first Proposition is evident: for what use can be made of
Scripture, to what intent can it serve, if we take the liberty to believe and
teach the direct contrary Doctrine, to what it delivers. For example, if when
the scripture says: God Created Heaven, and Earth: we say God did not create
Heaven and Earth. When it says: The word was in the beginning. We say, The word
was not in the beginning. When it says: The word was made Flesh; we say: The
word was not made Flesh. And so of the rest. What can Scripture signify, to
what use, to what intent can it serve, when such interpretations are made of
it? So my mayor stands good.

The minor, 2. Proposition is evident, that Such is your jnterpretation of
Christ's words. For Scripture says; That is Christ's Body, you say: That is not
Christ's Body. Scripture says: That is Christ's Blood; you say, That is not
Christ's Blood. Let those frame an interpretation more opposite to Scripture who
can: I confess my skill in Logic reachs not to frame any more directly
opposite. I fear you will find it as much harder to answer this Argument, than
J shall to answer yours, as it is to cure a real, than to cure afeigned
sickness.

4. D Morley: p. 4. All scripture being written for our learning, as S. Paul
Says it is, there being no other means, whereby we can come to know what is
written in Scripture, but our Senses, either reading it our Selves, or hearing
it read: if I be not certain of what I see, when I read my self, nor of what
I hear, when I am read to by others, it is impossible for me to know what the
Scripture teaches: and by consequence the Scripture it self must be vselesse,
or to no purpose. Thus you.

Here Goliath like you bring a sword to cut off your own head. We say the
words of Scripture are clear, that whither we Read, or Hear them, they
signify the same thing, and we understand them in their plain, and obvious
sense, as any man would understand them, who is resolved to submit his reason
to them which we do; and not make them stoop to some of our fleshly Senses, as
you do. Wherefore your method and interpretation frustrates all use of
Scripture: ours leaves it in its full force and vigor. You make Scripture
wear the chains of Senses; we bind senses, and Reason too, to the triumphant
chariot of Scripture.

Then you discover an unexpected concern for the Church Authority [after
having spent your whole life in fyghting against it] as if that were prejudiced
by our Doctrine. Not only the scripture, say you, But the Church it self also
must needs be vselesse: because the Chapter as well the scripture teaches us by no
other medium, But that of our senses. Here is matter indeed for lamentation,
tho you show no great sign of real grief. But God be praised, the Church is
not brought so low, as to want your help. Her Authority is not prejudiced by
such, as with Humility receive her Doctrine; but by such, as with Pride reject
it, by Protestants, who impugn the sense she received, with the words, from
her spouse, and his faithful interpreters, the Apostles.

D. M. p. 5. If I be not certain, that what I see, and feel, and taste, and
smell to be bread, and wine, is bread and wine, but something else: by the same
reason I cannot be certain that these words, this is my body, whither I see
them written, or hear them spoken, be indeed those words; and not some other
words of a different, or contrary signification.

Revisor. You still go on in a false supposition, that we Cartesian like deny
all credit to Senses. This is absolutely false: for we give credit to our
Senses, tho not so great as to Eternal Truth Nether do we doubt of that thing
being bread, and wine, which to Senses seems such, except only when God
himself tells us It is his Body. Here then is our case. A thing is placed on an
Altar, that Looks, feels, tastes, and smells like Bread. What is that thing?
God tells me, in the Ear, It is his Body: our Senses tell me, It is Bread.
Whither of these depositions shall I believe? That of Senses, say you: that of
God, says the Church, seeing it is not impossible our Senses should be mistaken;
but it is absolntely impossible, that God should tell Alye. But, say you If we
doubt of those sensations of bread, we may doubt of those of the words, whither
we read or hear them. Answer. Till you shall show me, by an Authority greater
then that of God himself, those words, are something else, J will believe them
to be those words. As I believe that to be Bread, which seems such, unless
where God tells me the contrary. Do J pass thorough a market, by a Bakers
shop, come into adining toome, we give as full credit to our Senses, as you,
and judge that to be Bread, which seems Bread: only on the Altar, after
Consecration we say it is the Body of Christ, because Christ says it is such,
and the Church always understood those words, as we do.

Then you learnedly discourse of Outward signs, and inward invisible grace: Of
the Trumpet, and its sounding: of men preparing to battle, God bless us, of
Dreams, visions, jnspirations, and what not. From which if you can conclude
any thing against us, J will bear your chains. These rambling phancys are
extraordinary in one of your age: I wish you to take heed, your pen go not
faster than your head, as it seems to do, when you cite those words, as of S.
Austin: Quod non lego, non credo: what I read not, I believe not: which make
against you: for We read, what we believe, that it is Christ's Body; but we do
not read: It is not Christ's Body, nor: It is Bread: which is what you believe.

D. M. p. 7. If there be a certainty in the sense of Hearing, there must be in
that of seeing.

Revisor. I admit an equal certainty in both, taken by themselves; yet Hearing,
when announcing what God says, surpasses Sight, and all the rest; for we are to
strike to Faith, and God's Truth; not to any else.

D. M. p. 8. and 9. If there be no certainty of Senses, in one thing, there is
none in any thing, unless I know certainly what that one thing is; and nothing
can secure me, unless Christ in express words tell us: Believe your Senses in
all things else, but only in the Sacrament.

Revisor. Whence so great a concern for the Authority of Senses, and so
little for that of the Church? All is undone, if the Senses be corrected by the
express words of Christ, whom they contradict, no hurt done, tho the Church
be charged with error, even when she follows the words of Christ! yet by the
Church we receive the word of God, and its meaning too. Now why is an error
charged on Senses, of so pernicious a nature, as to destroy all their credit,
unless Christ's express words are produced to vouch it in all other things:
and one, nay many errors, charged on the Church, by which we receive Faith,
and no hurt done? Js not Faith handed to us by the Church of as great
consequence, as that little scantling of Knowledge, which we receive from our
Senses?

But why is an error of Senses so fatal to their credit? Have they never
deceived you, or at least some others, of your acquaintance? and do you
therefore renounce them? Have not some men, their eyes only representing a
green meadow, fallen into a quack-mire? and do you for that reason either pull
out your eyes, as vselesse, or shut them, as deceivable when you walk? Are
these Arguments of such strength, as to beat down the express words of
Christ, and Doctrine of the whole Church? what times do we live in, to what
pass is Christianity brought, when a Doctor of Divinity, and a pretended
Bishop, fyghts with such straws against Christ's words, and Faith I

Yet because old age is apprehensiue, J will give you a remedy against this
groundless Fear. You require an exception in express words: J will give you
one, at least Aequivalenter: It is a general Rule Exceptio in non exceptis
firmat regulam. When an exception is made from a Rule, all things not expressed
in the exception, remain under the Rule. Wherefore Christ having excepted only
the Blessed Sacrament from the Deposition of Senses, he left all other things
subject to them. So, sir, although you hold with us Transubstantiation, when you
see a floor, you may walk on it, without fearing a precipice: and when you
see a Chair, you may confidently sit down, without Fearing it should prove a
Cobweb. Wherefore Cheer up, dear sir, you may be secure, tho Christ be
believed.

SECTION XI. OF MIRACLES. 1. Whither all Miracles visible. 2. What Miracles
are. 3. The final cause of Miracles. 4. Accidents Changeable the substance
remaining. 5. Dr. M.'s Paradoxes.

1. D. M. p. 9. It Is to little purpose, to tell us, that this conversion of
Bread into Flesh, and wine into Blood, is miraculous, and therefore so
monstrous, as to be a contradiction to Sense. Miracles are Appellations to
Sense, and the end of them is by the evidence of our Sense, to convince our
Understanding of some thing, which otherwise we would not, or could not have
believed.

Revisor. You seem resolved to prevent our retreat, by stopping all ways
imaginable to it: yet your main industry is to miss; not to hit, that which is
most obvious: which I have already taken, and expect you, or any who takes up
the Cudgelles for you, in it. Yet I will in short review what you say of
Miracles.

Miracles, when done in Confirmation of Faith, are designed to give credit to a
man, who speaks in God's name, and whom otherwise we should not believe, they
are by a metaphore proper enough called God's Broade-seale. Now as a
Broad-seale is indifferent to all deeds, and authenticates any, to which it is
annexed; so a Miracle might confirm any Truth; but is determined by
circumstances to some one, rather then others. For example the man sick of the
Palsy might have been cured in Confirmation of the Trinity, or Incarnation;
but was determined to testify that Christ had power to remit sins by those
words, That you may know that the son of man has Power to forgive sins, then
he said etc.

2. I say when Miracles are done in Confirmation of Faith, for all Miracles are
not done for that end. A Miracle, is an effect of God's Power acting contrary
to second causes. Natural effects are conformable to their inclinations, as
that fire heates. Supernatural are above them: as that water justifyes the
soul. Preternatural are besides them, as motion of parts of water within
themselves. Miraculous or contranatural, are contrary to them. Such was the
cure of Ezechias, and raising of Lazarus; for second causes required the death
of the first, and the corruption of the second. So S. Austin l. 26. Cont.
Faustum, c. 3. Cum Deus aliquid facit contra cognitum nobis cursum solitumque
naturae, magnalia, vel mirabilia nominantur. When God does any thing against,
or contrary to, the known, and usual course of nature, we call that thing a
miracle. Wherefore when S. Thomas and some other Divines say Miracles are
Praeter, besides the course of nature, they are to be understood, as J said;
and Praeter in them is equivalent to Contra.

That no Miracles are done, but visible, and in public, you say, but can never
prove, because it is false. S. Austin proves this, Epist. 3. ad Volusianum, by
Christ's coming into the world without violating the virginity of his Blessed
mother: and his coming out of his sepulcher, this remaming shut. See S. Thomas.
3. p. q. 29. a. 1. ad 2. Of which more hereafter, S. 14. Indeed were no
miracles done in private, it were in vain, for men in deserts, to implore
God's assistance against a Lion, or serpent, which would devour or sting them.
But the contrary error of Protestants in Brevint, Burnet, and Morley, is
grounded on another erroneous opinion, that no Miracles are done, but in
Confirmation of Faith. Whereas it is certain they are done for other
intentions. For

3. Whatsoever can move God to use his absolute Power in thwarting the ordinary
course of Nature, may be the Final cause of a Miracle. Pharaoth refusing to
dismiss the Israelits, Miracles were done to show it was God's will they
should be dismissed. Exo. 7. A doubt being raised whither the Preisthood were to
be confined to Aaron's family, God decided it by the miraculous budding of his
rod. numb. 17.3. Gedeon wanting resolution to undertake the war against the
Madianits was encouraged by the dew on his furre. Iud. 6.4. The increase of
Oil, to releive a poor widow distressed by her creditours. 4. (2.) Reg. 4.5.
Waters causing a curse, to ease a husband of his Jealousy. numb. 5.6. That
there were no ill smells in the Temple, notwithstanding all the Burnt offerings,
nor flies, where so much blood was spilt, was in respect to that Holy place.
The cure of Ezechias, for his comfort, or the good of the Royal family, which
wanted an heir. And who can tell how many other even private things may have
moved Almighty God, to dispense in the common law of nature, and act contrary
to second causes? How often, are miracles done in consequence of that prayer of
the Church, Ad te nostras etiam rebels compelle propitius voluntates, drawing
those to a pious life, who had a perfect aversion to it? This you will say is
no Miracle. But S. Anselme says it is, and S. Thomas, 1.2. q. 113. a. 10. and
reason proves it to be such, because it is contrary to the inclination of the
will, Antecedenter, tho Consequenter the will consents, being brought over
strongly, tho sweetly by the Grace of God. And without all doubt, on The
great day, we shall see an infinite number of other Accidents, wholly
miraculous, done either for the spiritual, or temporal good of both private,
and public persons: which are at present entirely hidden from the eyes of all
men, even those in whose favor they are done.

Whence I infer, that this conversion in the B. Sacrament, may be Miraculous,
and yet be observable by no Senses.

4. D. M. page 10. Moses his Rod turned into a serpent, ceased to look like a
rod, and in all things was like a serpent, which the Magicians rods (which were
not turned into serpents) did not, and water turned into wine, ceased to taste
or smell like water. Therefore all Miracles are perceptible to sense.

Revisor. A false illation out of an insufficient jnduction, as if I should
conclude, that all men walk, because Peter and Paul walk,

D. M. page 10. There cannot be a change of one thing into another, without a
mutual change of Accidents, as well as of substance: because every thing
consists, and is made up of Accidents, as well as of substance.

Rev. What stuff is this! J perceive your Metaphysics are equal to your
Divinity. Every thing consists of, and is made up of Accidents, as well as of
substance! I hope you will say a man is made up of his cloths too. And not be
much out of the way, if you speak of those of your degree, who are compounded
of lawne sleeves, etc. in lieu of the interior character. How grossly are
silly Philosophers mistaken, when they define Accidents, by their separability
from substance, without its decay! Quod adest, and abest sine subjecti
interitu! what, cannot a man become swarthy, by being exposed to the sun in the
summer, or cold in the winter, but his Substance, his Body, or soul must be
changed? Excellent Doctrine! And very fit to make us fall out with
Transubstantiation!

As unexpected is that other saying: There cannot be a change of one thing into
another, without a mutual change of Accidents, as well as of substance.
Unexpected, I say, from so learned a person; it being so far from Truth and so
contrary to experience, that to confute it nothing is necessary, but to show
you any newly dead Corpse, of one known to you before. Is there no change In
substance, when the soul is separated from the Body? And do not many Accidents
remain, so as it seems rather a sleep, then dead? Do not believe me, beliue
your own eyes, for which you plead so earnestly: Js there not the same
quantity? The same situation of patts? The same organization? The same color,
moles, warts, skars, etc. as before? How then can you say, There is no change
in substance, without one in Accidents too? Do you not see, that by pleading
for Sense, against Faith, you endanger the loss of both? And of your Reason
too: giving me here a reason against yourself: For if Accidents remain, when
the man is no more (as certainly he is not, when his soul is departed) why may
not the Accidents of Bread remain, when the Bread is no more?

D. M. If there could be a substance without its own Accidents, or Accidents
without their own substance, yet no man can be obliged to believe there was
one without the other, because it is not possible to judge of one but by the
other.

Rev. All men are obliged to believe, what God reveals. So if God reveals
that the substance is changed, although the Accidents remain, we are to believe
the Change. But, say you, We cannot judge of one, but by the other. Why not,
good sir, if God speaks? Can we not as assuredly ground a judgment upon his
word, as upon any Sense, nay all the Senses together?

5. Having thus reviewed the grounds of your judgment, in this place, let us
score up some Paradoxes of yours

1. Miracles are Appellations to sense. What Sense did Christ appeal to, when
Luke 4.30 He past through the midst of a multitude of men, and went his way? To
what sense does he appeal, when he converts a sinner?

2. Miracles Are done to convince our understanding of a Truth. J challenge any
man to show in scripture any proof of this saying, taken generally. Many
Miracles are private, done for the releife of private Persons. Does not the
Church teach us to have recourse, to God by Prayer, in personal wants? And why
so, if God on such occasions never acts contrary to second causes?

3. The Magicians rods were not turned into serpents. It is expressly said Ex.
7.12. Their rods Became serpents. J know Fathers are divided in this point. But
why you should take to that opinion, which seemingly contradicts scripture, I
know not, unless it be your custom to regard it little. But if they remained
rods, how had they the Appearance, or Accidents of Serpents, and were by the
spectators judged to be such? Sure you may as well believe there may be the
Accidents of Bread, without its substance, as the Accidents of Serpents, where
there never were any serpents. Again how could Moses Rod made a serpent devour
the rest, if they remained staves, is not easy to understand. That one serpent
should swallow another, is no great wonder, we daily see the Dains swallow
their young ones, upon approach of danger, and their limber yiedling bodies are
fitted for it. But a strong staff is not so pliable.

4. All things consist of, and are made up of Accidents as well as of
substance. So that Accidents are essential to man, and to other things:
otherwise they would not make him up, as Well as Substance, this being
Essential.

Thus far we have examined the proof of your mayor. Now comes your minor. We
will see how that succeedes.

SECTION XII. 1. What is the object of sense? 2. Whither senses about it do
discern of their objects? and in it are mistaken? 3. Of the conditions
requisite to certify our senses?

1. D. D. M. p. 11. If Papists say the proper objects of Senses are not the
Substances; but Accidents, of things. I answer that though indeed the Objectum
formale, or Objectum quo of the sense are Accidents; yet Substances are the
Objectum materiale, or the Objectum quod, even of our outward senses. My
meaning is, that though Senses do discern immediately of Accidents, only, yet
mediatly, and by Accidents, they discern of substances also. So that nether
Accidents alone, nor Substance alone; but the thing consisting of both, is the
complete, and adequate object of Sense.

Revisor. This place seems not so very proper, to procure by some shreds of
Latin, and a few school terms, the repute of a Learned Clarck, when the same
things might as well have been said in plain English in the text, as in the
margent, had you so thought it fitting. I will not imitate you. Though you cite
as many school terms as are to be found in Scotus, and borrow hard words from
Arabic, and Hebrew, as well as from Latin, you will never prove that my eye
discernes the substance, as such. My eye represents a white object; but whither
that white be in an egg, or in astone, or in some other substance, to that my
eye says nothing. The same betwixt two eggs: betwixt Chalk and Cheese, etc.
And my ears tell me there is an Articulate sound: but what it means, my ear
does not tell. Or else we must say our ear is changed, as often, as we learn
a new language. Thus the Senses only discover the Color, or the thing
Colored, as it is such; and no further. The Eye sees white on a wall,
discernes if it be pure or mingled with black, or red spots, clear, or
darkish. The Ear hears the voice, and discernes if it be musical, or not. The
hand perceiues the object whither it be hard, or soft, rough, or smooth, warm,
or cold: But to judge that the white is Plaster on a wall, the voice that of a
man singing the praises of God, the thing touched, the hand of a friend, is the
work of the understanding, directed by Senses, but passing beyond them. For as
the understanding discovers the meaning of words, which the ear hears, and
understands not, and these two acts, tho as different as soul, and Body, are so
linkt together, as they seem the same Act: so it happens in other Senses,
whose Actions have such a connection with those of the mind, which they stir up,
that they seem but one, tho they really differ.

2. D. M. p. 11. and 12. If Senses do not discern of Substances, how could a
man say he saw such a man, or heard such a story. Is not every Substance
discernable by its proper Accidents? why are our Senses given us, if we cannot
by them distinguish things themselves, as well as their Accidents? wherefore
did God give us several Senses, but only for the better discerning of objects,
that if one Sense fail, the others may supply?

Revisor Here are four questions, all importing the same thing, and resolved
with the same answer. Both you, and we agree, that it is convenient we have
some knowledge to discern of objects. This you will have to be the sole work
of the Senses. We say it is originally in the Senses, but it is completed in,
and by the Understanding. Now to your four Queres.

To the first: we can say, we saw, and heard a story, because our Understanding
helped by senses judged so.

To the 2. By our understanding we can discern of Objects, and substances, by
the means of Senses, which represent their Accidents.

To the 3. Our Senses are given us, as servants to our Understanding, and as
its Informers.

To the 4. We have several Senses, because there are several objects of Senses,
and according to the species of objects, there ought to be diverse Senses, as
you may find in Aristotle, and other Philosophers.

D. M. p. 12. Isaac Could not know his sons Esau, and Jacob from one another,
by feeling Jacob's hands, being rough like those of Esau, but by hearing he
might distinguish them.

Revisor. To what intent this is brought, is not easily discernable: that Isaac
hearing Jacob's voice, surmised it to be like to that of Jacob, is very true;
but that he certainly knew him to be Jacob, is not certain: nay the
astonishment, into which the true Esau asking his Blessing cast him, is an
evident sign, that till then he was not quite free from the error, into which
Jacob's goatish hands, and greasy clothes had brought him.

You seem to think it necessary, that our Senses either severally, or at least
conjointly be able to discern betwixt any two objects proposed. I think it
were well, that they could do so; but do not believe, that any great danger
would hang over the world, if the Senses should be found insufficient
sometimes. They are all together unable to distinguish betwixt two glasses of
water, two eggs, two twins, a wolf, and some dogs, etc. as has been often
observed: yet the sun keeps on his course, and women bring forth at their
ordinary time. Pompey's father was often taken for his Cook Monogenes: Pompey
himself could not be distinguished from Vibius, and Publitius, both obscure men,
and the later newly made free. Comelius Scipio was often saluted by the name of
Serapio,, a poor Sexton. These and other mistakes are recorded in Valerius
maximus l. 9. c. 14. Yet that ignorance of the Romans did not ruin their state.
Why then are you so solicitous to provide a Remedy against it? Or if a remedy
be necessary, why may not our Understanding act the Apothecary and provide it,
as well as our Senses? Methinks it should rather belong to the understanding,
to compare several objects together, and state wherein the agree, and wherein
they differ, then to the Senses. Otherwise we shall find it no easy matter, to
fix the bounds betwixt these spiritual, and carnal facultyes: for you will
adjudge to Senses what has hitherto owned the jurisdiction of the
Understanding; and as to what will be left to this queen of our facultyes, our
Reason, this shall only be tenant at will to Senses, who by the same Topic
may claim the rest and leave the Understanding, as the Covenanters left the
King.

3. D. M. p. 14. and 15. Has along discourse about the conditions necessary to
make us infallibly certain of what we see. Viz, 1. An eye well disposed. 2. The
medium betwixt that, and the object as it ought to be. 3. The object at a
convenient distance.


These conditions being observed, the sight cannot be deceived in judging of
colors, or coloratums, as such.

Revisor. I would not mingle in this place mere Phylosophical matter with the
rest, if possible: so J pass by these conditions, only proposing some
questions.

1. what certainty have we, that there are no more ways to deceive our Sight,
than these conditions provide against? Cannot swiftness, or slownesse of
motions alter the appearance, of Colors, and coloratums? Are there not some
Colors various, according to the situation of the silks, that for example,
which the french call Du Diable coesse, something of the nature, of a doves
neck? Do not Mountebanks find means to deceive the eyes of their spectators,
tho their eyes be good, the Medium, and distance competent?

2. What certainty have we, those three condition be exactly observed? As to
the first: may not our eyes be defective, and we not perceive it? Does not
Seneca write of an old woman, who complained of all rooms being obscure, yet
never would acknowledge any fault in her eyes, which were the only faulty?

As to the second, may there not be a considerable difference in the Medium,
enough to Refract the Visual rays, and we not perceive it?

As to the third, what certainty have we, that the object is at a competent
distance? Do we certainly know what is the exactest distance? Do not painters
direct us, who are unskilled in that Art, what is the proper Distance to see a
Picture? And in how many other things may the distance proper for such a
determinate object be unknown to us? Again: what certainty have we of the true
Distance it self? Does not the moon rising over a house seem to touch it?
When a thing is within 20. yeards, or a mile of us, we discern the different
distances; but can we perceive the different distances of several parts in the
surface of the moon, or sun? Or of those of Other Planets, and the fixed stars.
How can the Distance competent secure our eyes, from mistakes, when distance it
self is so obscure, and uncertain? When you have answered all these
questions, I shall require you to answer two more.

The 1. what unquestionable certainty you have of all those Answers? Jf you
have none, then these conditions cannot secure us from all possibility of
error in crediting our Senses.

The 2. whither the certainty of these conditions being exactly observed, be
equal to that we have, that what God says is true? If the certainty of the truth
of God's words be greater then that of those conditions, than we must conclude,
that To appeal to Senses, in opposition to God's express words, is rash,
dangerous, and obnoxious to Error.

SECTION XIII. Reasons for the credit of senses. 1. We may rely on our senses.
2. Courts of Justice as free from error amongst Catholics, as others. 3.
Depositions of senses subordinate to those of God. 4. Our Doctrine does not
ground scepticisme. 5. Scriptures, and Church not prejudiced by
Transubstantiation. 6. Conclusion.

1. D. M. p. 17. What can be more known, than Bread and wine? If than we may
be mistaken in these, what use, what certainly of Senses in any thing else? And
if there be not certainty of Senses, why does God command the Israelits to
remember what they had Seen, and Heard, and teach it their Children?

Rev. J do not see that Faith is less taught, or less strongly believed,
where Transubstantiation is taught, then where it is rejected. Or that seasons
would be changed, the Earth less fruitful, or men less wise, or less known
to Relations, or Friends, should God work some other Changes vnobservable to
Senses, and reveal it to us. We credit our Senses, as much as you, where God
does not reveal the contrary: what more can be due to any Created faculty? Can
we not prefer God's veracity before our Senses, but we must absolutely and
universally reject these even where they conform with Faith? All discourse
relyes on that principle: Eadem vni tertio sunt idem inter se, which is hardly
reconcilable with the mystery of the Trinity. Yet we do not suspect a fallacy
in all other discourse, because we make no exception, but where God excepts,
and he excepts only in that one mystery. So we excepting against senses only in
this particular, where God excepts, leaves them at full liberty, and in full
credit in all things else.

D. M. p. 18. All matters of controversy both Civil, and Criminal Were by God's
appointment to be decided by the Testimony of two, or three Witnesses. Now how
can any man bear witness, if he be uncertain of what he Hears, or sees? How
is the Judge certain he does not condemn an jnnocent man?

Revisor. I suspect it not very prudent, to reproach Catholic courts of
judicature with condemning Jnnocent men, and beleiving uncertain depositions of
witnesses, at this time of the day. Those who deny Transubstantiation can take
in judgment a dog for a wolf, An jnnocent man for a Traitor, and Peter for
Judas, as well as their neighbors. Your Aversion to this insensible change
has left Protestants as obnoxious to error, as other folks: witness the
Tall slender flaxen hayred D. John, the Jesuits house in Paris next door to the
Louure: men seen in several places the same time, one sworn to be Blundel,
another to be Hesketh, to whom they had no nearer relation, then Iaphet, as
for as we can discover: and for this I appeal to the Heralds. And our last
five ye ares transactions afford twenty other odd example, which I wish were
buried in oblivion, and recorded no where, but in God's book of mercy, amongst
the sins forgiven.

3. D. M. p. 18.20. If there be no certainty of Sense, why did Christ vpbraide
Chorasin and Bethsaide for not beleving after having so many Miracles? Why does
S. John to prove the word was made Flesh, tell us, he saw, heard, and handled
it? Why did the Angel to prove The Resurrection, bid Mary Magdalen come, and
see the place, where the Lord lay? As inferring, if he could not be seen, he
was not there. A shrewd inference against Transubstantiation. Why did Christ
bid Thomas thrust his hand into his side? Why did Christ ascend into Heaven, in
the sight of his Disciples? Why did Luke say, he writ what he had from eye
witnesses? Why did S. Peter say he was an eye witness of what he writ? Why was
the ghospel written, or preached, if we are not sure of what we See, or Hear?
Why were true Miracles anciently done, or false ones lately pretended to? Why
does the Church prove her own Being by Notes, which if Senses be fallible can
ground no certainty.

Rev. Your Whys at this rate may reach from Genesis, to the Apocalypse, and
hook in, to boot, all Ecclesiastical Hystory, and hold us a long lent's
Reading: which would have contributed something more to confound an Ignorant
Reader, and tire out one, who would answer you. Yet you will miss even of that
aim, for one answer will satisfy all; all your questions being grounded on one
false supposition. To clear this J will use one example.

We are by Divine, and Humane laws bound to obey the King, and his Officers,
according to their several degrees, and the Authority communicated to them. Yet
with this difference: that our obedience to the King is absolute, and without
reserve, in temporal things: that to his Officers is conditional, only as long
as they continu obedient to the King. But if these command us to take up arms
against the King, and do what he forbids, we cease to be obliged to obey them,
and are obliged not to obey them. Jf you say: as subjects we are bound to obey
them, who have Commissions from the King: I grant it, as long, as they continu
in their duty; but no further. now multiply Queres upon this subject till
Doomes day, whither at their command, we are bound to take Arms, to come to a
Rendez vous, to stand sentinel, shut the gates of a town, open them, seize a
man, dismiss him, advance, present, give fire, retreat, etc? To these
questions one answer is sufficient. Whilst they command nothing contrary to the
Kings will, and service, they are to be obeyed: when we are certain they design
a Rebellion, and raise men only to destroy the King, and build for themselves
on his ruins, we are not bound to obey them; but rather bound not to obey them.

J answer in alike manner to all your Whys. Our Understanding receives some
knowledge from God, by (either immediate, or mediate) Revelation: and some by
our Senses. It is a general duty to admit whatever truly comes from God. We may
admit, what comes from senses, provided it be not contrary to what God averres:
but if they depose any thing contrary to what God reveals, either in his
written, or unwritten word, we must renounce them, and stick to the revealed
Truth. So if they tell me athing is Chalk, and God tells me it is Chief, they
must pardon me, if I rather believe God, and believe it to the Chief.

Thus although (contrary to four Senses, but not to Hearing) I believe
Transubstantiation because God reveals it, I may believe that I see a Ship,
and go into it to cross the seas: that I see Bread, and eat it, when I am
hungry: that J see Wine, and drink it when J am thirsty: that I see a friend,
and rejoice in his company: that I see a good action, and commend it. That I
see a crime committed, and procure it be redrest by public Justice: that I
read a Hystory or hear a story, and believe it: In fine give as full credit
to the verdict of Senses, as any Protestant, excepting only that point, which
God tells me senses are deceived in.

This well considered, I see no reason for those dismal apprehensions from our
belief of Transubstantiation as if by it Laws were made vselesse, the sword of
justice broken, humane society dissolved, all Doctrine Divine, and Humane made
void, and of no use, and both Church and state brought to confusion, and
destruction. Rivers may run under a bridge, and winds blow from the same points
of the compass, Senses left to their functions, and we to their direction in
all other things, though Transubstantiation be believed.

D. M. p. 21. To deny the evidence, and certainty of Sense, is in effect to
deny all Possibility of Learning, or of Teaching, or of Knowing, or of
Beleiving any thing what soever, and brings a necessity of being a perfect
Sceptick, not only in other Arts, etc Sciences; but in divinity it self also.

Revisor. To secure you against this Phantome, I appeal to common experience to
show, where Scepticks in matters of Religion a bound most, in the Catholic, or
in the Protestant Communion: and let that decide, whither Doctrine, yours, or
ours, opens a wider door to Scepticisme. What Doctrine Divine, and Humane have
your Brethren Reformers spared? What authority so venerable, as they have not
undermined? What law of God so necessary, as they have not rendered ineffectual,
by teaching all the commandments are impossible? What rite so sacred, as they
have not derided? What Article of Faith fundamental, as they have not
questioned, and rejected? And when by your insolent combating Revealed Truths,
you have weakened the Church, shaked to pieces Faith, and rooted up what had
been planted by Christ, watered by the Apostles, and grown up in following
ages, and by this brought into the world, and countenanced Libertinisme,
Atheism, and Scepticisme, you Charge them on us: just as the late long
Parliament charged the civil wars, and that Iliad of miserys, caused by
themselves, on King Charles 1. Keep to your selves those deformed brats, they
are yours: and the essential Principles of your first Reformers are evident
Premises to these unavoidable conclusions. Your Luther, your Calvin, your
Zuinglius, your Ivel eat the sour grapes, which set at all your teeth on
edge: They laid the eggs, out of which these cockatrices are hatched. And while
you retain your own Principles, you must expect the same odious increase of
mischief.

5. E. M. p. 21. If there be no certainty of Senses, how know they, that it is
the Body and Blood of Christ? By immediate Inspiration; or by Seeing the
Scripture, or Hearing the Church? They pretend to no immediate Jnspiration.
Seeing the Scriptures, and hearing the Church cannot be relied on, because there
is no certainty of Senses.

Revisor. The first part, I admit, that we do not rely on any immediate mediate
Revelation, or jnspiration. The rest, that we cannot rely on what we See in
Scripture, and Hear from the Church, you know is contrary to our sentiments,
and absolutely false. Haec si imprudens facis, nihil coecius: si prudens, nihil
sceleratius. S. Austin l. cont. Adam. c. 15. If you reproach us that Paradox,
not knowing we abhor it, What is more blind than you? If you know we renounce
it, yet charge it on us, what more wicked than you?

6. D. M. p. 21.22. Their Interpretation of this place of Scripture must needs
frustrate, and make void the use and end of all Scripture, and of the Church
it self also: and consequently it is not a true one.

Rev. Here is a lame jllation, out of two false Premises as J have showed. And
J appeal to any man, who has but common sense, to decide whither make void
the Scripture, we, who subscribe to it, or you, who contradict it? Scripture
says: That is Christ's Body. Catholics say: That is Christ's Body.
Non-Catholicks say: That is not Christ's Body. Credit your eyes, for whom you
plead, and see whither part Frustrates the end of Scripture, we subscribe to
Scripture, we defend it: if we are deceived, God has deceived us. But he
cannot deceive us: so we are sure, we are not deceived. As for you, you
contradict the scripture, your Senses delude you, you fight against the
scripture, or if for it, it is only as your True protestants fought for the King.

D. M. p. 22 If there be no Transubstantiation, the Papists are as gross
Jdolaters as the Heathens says Costerus a Jesuit.

Revisor. If the Heavens fall, we may catch larkes, And if an Ass flies, he
will move swiftly. But what do these conditional Propositions signify, while
the conditions ramble in the imaginary spaces of impossible Beings, and are
only the objects of fancifull heads? You will go hungry to bed, if for your
supper you rely on those Larkes: and you will as soon perform your journey
riding on a snayle, as if you expect the winged Ass. And Papists need not
fear Hell, or Purgatory, if they have no other sin to Answer for, than
beleiving Christ's Body to be, where he says it is: and Adoring him there,
solely because they firmly believe that he is there: having his own express
words for their warrant.

Conclusion of this Book. An appeal from the sole competent judge, which
knows, and can determine, to one in competent, who nether knows the thing
in question, nor can decide it, is an evident sign of a desperate Cause. You
appeal from the sole competent judge, God and his Church, to one incompetent,
the Senses, which nether know the thing in question, the meaning of the words
of Christ, nor can pronounce sentence in it. Therefore your Cause is desperate.

Otherwise thus: A sentence of an incompetent judge is insignificant. The
Sensations are a sentence of incompetent judges: therefore they are
insignificant.

THE THIRD BOOK. A REVISION OF THE VINDICATION OF THE ARGUMENT FROM SENSE.
THE PREFACE.
I Do not profess my self a common champion, for all Catholics, that either
Attacke Protestants, or are Attackt by them. Had God called me to that task,
he would have endowed me with a greater strength of mind, and Body, a larger
extent of knowledge, and more leisure from other employments, then I have.
Wherefore I confine my self to a much narrower sphere, more proportioned to my
abilityes, viz, to that Faith, which was once delivered to the Saints Jude
verse 3. for which seeing all are obliged Earnestly to contend, I see my self
under that general obligation. As also to the defense of our Holy mother the
Curch, by whom we receive this Faith, without whose assistance Faith it self,
that precious gif of our bountiful lord, would fail. As for the sentiments of
other private persons, the being of the Church, the jnnocency of our Doctrine,
and the purity of our Faith, not depending on them, I think it no necessary
duty to make good all they say, further than that cannot be destroyed without
weakening Faith. And in alike manner I do not expect, nor desire, any should
concern themselves for what I say, but only on like occasions, that it be
such, as Faith would receive some damage, werer it confuted. If any one, out
of an opinion, that J go astray, or am in an error in what J write in defense
of the Church, will take the pains to show it me, with Charity, and
meekness, J shall thank him for his labor, and either acknowledge my
personal error, if it be such, or give a reason why I do not.

Hence I was for some time doubtful, whither I should review this Vindication,
no body being concerned in it, besides the namelesse Author of an obsure
Pamphlet, whose merits are as obscure as his person namelesse; especially some
of his opinions being far different, from what the Church, her felf, as well as
divines hold; if his meaning be sincerely represented by my friend D. M. and
ryghtly understood by me. And I think the Argument from sense low enough,
whither this Anonimus stand, or fall: although M. Doctor page 4. is pleased to
say, that if this Pamphlet falls, his Argument remains not only unanswered;
but unanswerable: as if that anonimus were our Hector, and our Troy were to be
defended by his hand, or by none at all. Yet I am of opinion, that my Reader
will find something in my Review of the Argument, to which what is here said,
will not give full satisfaction, probably it will scarce be brought within
canon shot of it. So my Review of this Treatise is a work of supererogation,
which J undertake merely because there is occasion given to handle some few
material points, which further confirm what I have said, if well understood.

SECTION XIV. 1. Division of Miracles. 2. Some insensible, out of scripture. 3.
Arguments from Aetymology of words, or names, frivolous.

1. WHo that man was, whom p. 1. you call Namelesse is not material: but why
you should style his Pamphlet Worthless, I know not. I have never seen it, to
my knowledge, yet what you cite out of him (bating some phrases, which to your
polite ears sound harsh, as some of mine will) It speaks it not much
inferior to some others. Then you give us a view of as much of the whole
treatise as relates to your Argument: which I will omit here, being content
with once viewing them, as they occur afterward.

The first thing settled by this Anonimus is that some Miracles are Sensible,
others insensible. Or, as he says, some are Motives to Faith, others Objects of
Faith: which is very near the same, as to our present purpose: This
distinction disgruntles you, who cannot suffer that any Miracles should be said
to be Insensible. But I will prove there are such,

Because 1. Christ was borne Clauso Virginis Deiparae vtero: without any
prejudice to the virginal integrity of his Blessed mother. This was a Miracle,
as is evident: yet it was not Sensible. Therefore some Miracles are not
Sensible.

2. His coming out of the sepulcher shut up, with a great stone, and sealed,
was it not Miraculous? Can two bodies naturally be penetrated? Could his sacred
body pass through that stone, without penetration of two solid bodies [such
were that of Christ, and that stone] miraculous? And if you say Christ's body
past from the place in the sepulcher to that without the stone, without passing
the middle space Ab extremo ad extremum, sine medio, that skip will be
Miraculous, and insensible too. so it will confirm what J say. You cannot say
the stone was removed, for him to pass: for it is evident, that Angel coming
from Heaven roaled away the stone, who was found sitting upon it. Mat. 28.2.

3. Alike Miracle happened, when he entered into the chamber, where his Disciples
were assembled. Here was again a penetration of two bodies: and by what Senses,
or Sense was it perceived? They saw, they heard, they touched him, when he was
entered, and stood in the midst of them: but his very entrance, [which was
Miraculous] was unknown to all, and not perceived by any till it was past, so
the Miracle it self was Insensible. These three Miracles being so evident in
scripture, could not escape the piercing eyes of the Fathers, let us hear
their opinion of them.

S. Ambrose l. 10. com. in Lucae c. 24. Mirum quomodo se natura corporea peer
impenetrabile Corpus infuderit, invisibili aditu, visibili conspectu. It is
wonderful, [or Miraculous] how a corporal substance could insinuate it self
through a firm impenetrable body, it being invisible at his entrance, Which
was miraculous, visible after it. Note that invisibili aditu: his entrance
invisible, or insensible. By these that glorious Doctor of the Church declares
that all Miracles are not Sensible, which is a novelty to this old D. D.

S. Augustine, Epist. 3. ad Volusianum: Ipsa virtus per inviolatae Matris
Virginea viscera membra infantis eduxit, quae postea per clausa ostia membra
juvenis introduxit. Hic si ratio quaeritur, non erit mirabile; si exemplum
poscitur, non erit singular. Demus Deum aliquid posse, quod nos fateamur
investigari non posse. In talibus rebus tota ratio facti est potentia
facientis. That same Power brought to light the Infants body through the
virginal womb of his mother, which afterward, when at man's estate brought that
same body, through the shut doors into the Chamber. If you seek a reason for
this, It will not be wonderful; if you require an example, it will not be
singular. In such things the Power of the workman is the sole and total reason
of the work.

Amongst S. Austin's works there is a 2. sermon upon the saturday in
Easter-weeke, who ever be the Author of it. In it J find these words: Quid
mirum, si Dominus ad Discipulos glorificatum Corpus, claustris stupentibus
intromisit, qui illaeso Materni pudoris signaculo januam mundi huius intravit.
All confirm the same.

S. Gregory hom. 26. in Evang. Quodomo post Resurrectionem Corpus Dominicum
verum fuit quod clausis januis ad Discipulos ingredi potuit? Sed sciendum nobis
est, quod divina operatio, si ratione comprehenditur, non est admiranilis: nec
fides habet meritum, cui humana ratio praehet experimentum. Thus the Apostle of
our Nation. How was Christ's body real after his Resurrection, which could
enter to the Disciples, the doors being shut? But we are to take notice, that
the divine works cease to be admirable, when Reason comprehends them: and
Faith ceases to be meritorious, when it begins to rely on Human discourse.

Out of these Authoritys, it is evident 1. that those three passages of
Christ's body out of his B. mother womb, out of the sepulcher, and into the
Chamber, were by the Fathers esteemed Miraculous, and indeed no man in his wits
will deny it. And 2. that these passages were not perceptible by any sense; but
were truly Insensible: Quod erat probandum.

My 4. Proof is the Miracle of stopping the fountain of Blood of the woman,
mar. 5. no body perceived this, besides God, and the woman her self. Et had not
he by enquiry forced her to own it publicly before all the throng, nether we
now, nor those then present had known any thing of it.

5. When our lord walked on the sea, John 6.19. for about thirty furlongs, or
near four miles. That walking on the waters was Miraculous from the beginning,
for to each part of that fluid and yiedling Body, whch his sacred feet touched,
he gave the consistency of a firm floor. Yet who saw, who heard, who felt, or
perceived this In the dark, till toward the end of his walk, when drawing
near the ship, he was descryed by his Disciples?

6. The casting out of devils was not sensible: for nether the local motion of
spirits, nor spirits themselves are objects of Sense, yet how frequent are
these in scripture?

Lastly John 21.25. An inconceivable number of miracles were said to done by
Jesus, which are no where written, for the books would fill the world. It is
rash to say, all these were done in the sight of many, there being no proof
for it in scripture, or Fathers. I know, that John 20.30. Many other signs,
not recorded in scripture, are said To have been done in ths sight of the
disciples. But it will be no easy task to prove, that none but such hinted at
here, are meant in that other place. So it is very probable that of those many
Miracles some were done in private, none, or very few, knowing of, feelling,
seeing, or by any sense perceiving them. Let us now harken to our friend.

D. M. p. 4. No such distinction of Miracles is found in the Ghospel: those of
Christ and his Disciples were evident to Senses.

Rev. Answer 1. this is not true, I have given you many instances of Miracles
not evident to Senses, recorded in scripture.

Answer 2. The design of the Evangelists in recording the Miracles of Christ,
was that men Should believe that Jesus is the Christ. John 20.31. and seeing
they could not record all his Miracles, they chose out cheifely such as were
public, and most convincing the veracity of the True Catholic evidence, Jesus
Christ. So Catholics, to prove the Falsehood, of the True Protestant evidence,
Oats, make use of such untruths, as are public, and confirmed by Oath,
leaving out very many untruths, vented by him in private.

D. M. p. 4. The only end of all Miracles is to make men believe some Truths.
This end fails in such as are not Sensible. Therefore there are none such.

Rev. Your first proposition is absolutely false. I have often acquainted you
with several other Ends, for which God may do, and has done Miracles.

3. D. M. p. 5. Aquinas contradicts himself, when he says some Miracles are
invisible. For he says else where, that name comes from admiration now how can
a thing imperceptible to Senses be the cause of Admiration?

Rev. Answer 1. words in definitions signify not the actual Being; but the
aptness to be. Non significant Actum; sed aptitudinem, say Sophists: so if
the work be such, as when known it would cause Admiration, that is enough to
conclude that it is admirable.

Ans. 2. Arguments drawn from the Etimology of words, are frivolous, and
insignificant. Pontifex was named from making, or mending a Bridge. Praesul
from leading a sacred dance of the salij, Priests of Mars, Senatus as an
Assembly of old men. Will you thence conclude, that no man ought to be called
Pontifex, or Praesul, or Senator, but who has made or mended a Bridge, lead a
dance, or is an old man? In Englisk Alderman comes from Age: yet who regards
old Age in the Creation of that Magistrate? A Bishop has his name from
Vigilance: and a Deacon from serving: yet the first is given to some who are
drowzy enough; the second to such, as never served. Some men have transmitted
to their successors in Blood names taken from offices, which no way belong to
them, such are Smith, Tailor, Butler, Warner, Friar, Priest, Monk, Deane,
Bishop, Cook, etc. Why may not some others do the like to their successors in
Dignity?

Ans. 3 cannot we admire things imperceptible to Senses? Js not the Union
hypostatical an object of Admiration to all Christians? Is not God's birth of a
Virgin, admirable? Can we sufficiently admire the love of Gnd toward man,
declared by the Passion of his only son? And is not the Divine Essence, and
Trinity of per, fons in one nature, admirable both to men, and Angels? And are
these, or any one of them, perceptible to Sense? But enough of this childish
Argument.

SECTION XV. 1. Accidents without a subject. 2. Extention of quantity in a
place. 3. A Body in two places.

1. D. M. p. 9. Thomas contradicts himself in other places. For 1. p. q. 90.
ar. 2. C. he says: An accident has no being, but as something is denominated
by it. That it rather belongs to, than is an entity, That its whole being is to
be in something. Yet he teaches that in the Sacrament Accidents are without a
subject.

Revisor. What difficulty is there, that God should do, what nature cannot? And
how great soever is the dependence of Accidents on Substance why can not God
separate them, and supply by his omnipotency, the want of a subject, as the
Protestants own he can preserve Substance without Accidents, although it needs
them very much? The being of an Accident is to Inform, inesse: and that of a
Substance, is to recerue information, Subesse. Now if God can preserve a
Substance, without receiving Accidents, why not Accidents, without being
received? These two are correlatiues, it is true: but Relatiues may have a being
without their term You will say, they cease to be relatiues, when the term is
gone, retaining only an aptness to a new relation, when it has a new term:
and J reply this is just what passes in our case. For the Accidents after
Transubstantiation have no actual Relation to Substance, but an aptness to
one, when occasion is presented. And for this reason Accidents in the
Sacrament, are said to have an ex stence like in some sort, to substance:
Habent modum existendi substantiae Yet it is distinguished from all Substance,
by that express, and natural propension it has to denominat substance, and it
suffers violence till it be restored to its innate manner of being in a
substance, as a stone does, when it is suspended in the Air.

D. p. q. Aquinas teachs that quantity has extension of parts, in respect of
place; yet in the sacrament he says it has none. In which he contradicts
himself.

Revisor. Quantity has two effects; one in the Substance, which it informs:
the other in the place, which it fills. The first is In genere causae formalis,
as a form: and this effect of quantity is in Christ's Body in the sacrament
very perfectly, for his sacred Body being alive, or animated with his rational
soul, it must be Corpus organicum which imports a distinction of parts from one
another.

The other effect, as to the place it fills, is In genere causae efficientis,
as an efficient, and active cause, by a certain elasticity, and springinesse of
the parts of a body, which thrust back such bodies, as on all sides press
upon it. which by modern experiences is evident in the Air, and in alike
manner may be proved of other things. Hence the same Quantity has sometimes a
greater, sometimes a lesser extension in order to place, according as the
ambient bodies do more, or less, press upon it, and its elasticity is more,
or less active. Thus in the top of a very high hill in Auvergne, askin well
stopped seemed full of Air; and at the bottom of it, where the Athmosphere
pressed much, it wanted much of seeming full. Also a ball of Brass, with a
little pin hole, being half filled with water, contains it all very well: till
by being to a certain degree heated in afire, its elasticity is increased, for
then the water and Air mingled will break through that narrows passage, and
fill the chamber with a kind of mist. Now if a Quantity of five foot, for
example, by diminishing its Elasticity, or increasing the pressures of ambient
Bodies, be brought to four, or three feet, why may it not be reduced to two, or
one? Or by Divine Power quite suspending its Elasticity, be brought to an
inconceivable littleness of place, which would scarce deserve that name. If
fire, the most active cause known, had no effect on the three children in the
Babilonian furnace, God suspending its virtue, why cannot God suspend the active
virtue of a little Quantity?

Which I do not say, to demonstrate fully the whole mysterious manner of the
existence of the Body of Christ, in this Divine Sacrament (that being a thing
to be believed by faith; not to be proved, or even comprehended, and perfectly
understood by natural reason) but only to diminish the difficulty of the
belief of it, by explicating in some probable manner a part of the mystery.

You see, sir, how easy it is to excuse S. Thomas from the contradiction, you
charge him with: for it is no contradiction to say: A fire well kindled burns
matter combustible duly applied: and in the furnace fire did not burn those
three young men. Both which we know to be true, one by experience, the other by
Revelation, why may not such an obvious explication excuse this great Doctor,
from so shameful a fault as contradicting himself is? That all quantity fills
some space is a general rule: that in the Sacrament it does not, is an
exception from this rule. Can you not understand how a man without
contradicting himself admits an exception from his Rule?

3. D M. p. 10. Lastly Thomas, and all the rest teach, that no other body can
be in more places, than one at one time: yet they say Christ's body in the
Sacrament, is in many places at the same time. Thus they mantain what their
church has defined, though it be with doing violence to all the principles not
of Divinity only; but of Nature, sense, and Reason: and not without manifest,
and manifold contradictions not of one another only; but even of themselves
also.

Revisor. The contradiction you charge on S. Thomas, and all Catholics, is
that we teach that Christ's body is in two places, at once: and that we deny,
that Any other body can be in two places at once. Where your first fault, is
against Logic: for you believe these two propositions to be contradictions,
and they are not so. For a contradiction is Affirmatio, and negatio eiusdem de
eodem, the same thing must be said, and denied of the same subject: now here is
not the same subject: for Christ's body, and other bodies are not the same. Hence
it is no contradiction to say: Christ's body is personally united to the word:
and, no other body is personally united to the word.

Your second fault is more reproachful, a lack of sincerity in relating our
sentiments. You say, we teach that No other body, (but that of Christ) can be
in more places than one, at the same time. Which is so far from being true, that
I will challenge you, or any other in the world, to produce any one, either
Divine, or Philosopher, of the Catholic communion who denies to Any body a
passive capacity of being in two places, when God shall determine, in that same
manner, that he beleiues Christ's body is in two places. And if I am disproved
in this, I am content to be thought the Impostor. Had you consulted either our
Philosophers, or Divines, or even any of our yearly conclusions, you would have
found instances enough to correct your mistake, if it were not affected: which
I will not determine. I say In that same manner, that he beleiues Christ's body
is in two places: because I know the Thomists hold a body cannot be Extensive,
Localiter, or Desinitive in two places, [and the Scotists hold the contrary]
but those same learned men say the same of the Body of Christ. So your mistake
is inexcusable.

Your third fault, is, that Our Doctrine is contrary to all principles of
Divinity. I know no other, at least no better, Principles of true Divinity, than
Scripture, Tradition, Definitions of the Church, and Fathers. If you know any
better, make us happy by communicating them. Now J am sure our Doctrine is not
contrary to these; nay it is grounded on them all: and this you knew so well,
that you have carefully avoided all mention of them, as conscious of your
contradicting them all, and foreseing that they are rocks, on which this
Sensual Heresy would split it self. Scriptures says, It is Christ's body:
Tradition says the same, so do Fathers, so does the Church: so do we. Not one
Egg more like another, than our Doctrine, is to theirs. What violence then do
we do, to all the principles of Divinity? But it is not unusual, that men, who
rob, cry Theiues. You know you cannot prove that we oppose any one principle of
Divinity: so you never attempt it. Yet you would have it believed, and
Therefore you beg it.

Your fourth fault is, that you blame us, as faulty, for going in matters of
Faith, against Nature, Sense, and Reason. Sir we are Disciples of S. Paul, of
him we have learnt, To cast down jmaginations, and every high thing, that
exalts it self against the knowledge of God, and bring into captivity every
thought to the obedience of Christ. 2. cor. 10.6. This we practice in this, and
other matters. If in this we are blameworthy, condemn him, who directs us to
do so: if you dare not condemn him, you must absolve us.

Call to mind S. Austins words, mentioned above, in Epist. ad Volusianum: Si
ratio quaeritur, non erit mirabile: si exemplum poscitur, non erit singular.
If a reason be found out, it will cease to be admirable: if an example be
produced, it will not be singular. We own it is Admirable, we profess it is
Singular. So we expect nether Reason, nor example to confirm us in the belief
of it. That is, we are nether Socinians, nor Morleyans. Just so we believe the
same Christ to be borne of a virgin, tho nether Reason, nor experience confirm
it.

Yet out of some other places of scripture joined together, it appears, that
Christ's body has been in two places, at the same time. For we learn out of
Ephesians. 4.10. that He ascended up far above all Heavens: whence Heb. 7.26 he is
said To be Higher then the Heavens. And Act. 13.21. we read: Whom the Heavens
must receive, till the time of restitution of all things: that is till the
universal Resurrection, he must remain above the Heavens. Yet he was seen by
S. Paul, 1. Cor. 15.8. and Act. 9. Therefore he was in two places at the same
time: In Heaven, and above the Heavens, as the scripture says: and near the
Earth, otherwise the Apostle could nether have seen his Body, nor heard his
voice.

You begin page 11. a long discourse about Mysteryes. Which being nothing to
the purpose, I leave it, as I find it: and pass to the your 19. page, where I
find something in which I am concerned.

SECTION XVI. Transubstantiation is a Miracle.
MY reason is, because it is a work not only Besides, or Above; but Contrary
to second causes. Therefore it is a Miracle. The illation is evident, as being
from the definition, to the thing defined. The antecedent is clear, first from
the littleness of the space or rather the no space, to which Christ's Body is
reduced. Secondly from its being in many places at once. Answer this Reason,
and eris mihi magnus Apollo. What have you against this?

D. M. p. 19. Scripture makes no mention of any Miracle in this Sacrament, as
no doubt it would have done, if there had been any, seeing no man can perceive
it.

Rev. Must nothing be counted a Miracle, but what scripture calls such? Then we
must blot out of our Catalogue of Miracles, a great part of those recorded in
Scripture it self. But you say, No doubt it would have called it so: and I say
I doubt of it, and my doubt is confirmed by many instances, of Miracles
recorded in scripture, without being called so. That of rays, for example, on
Moses I ace. But you say, this was Sensible, which the other is not. And J say
that is nothing to the purpose, as I have often showed. How ever it is evident
enough: for it appears by the words of Christ, that he is there: and our
Senses tell us that he is not visible there.

D. M. p. 19. It is no Miracle, because it is not only not evident to Sense;
but moreover it is contrary to Sense.

Rev. Here you serve up again your cold cabbadge: which how insipid they were
at first, we have Seen, now we nauseate them. Yet for four pages you afford us
no other food.

D. M. p. 23. God never works a Miracle, but for some great, and good End,
which cannot be obtained without it, for God does nothing in vain. Now such a
Miracle would be to no purpose, for Christ said the flesh profits nothing.

Revisor. The Apostles, the Fathers, the Church, the Faith full all over the
world had and have a far different opinion of the sacramental Communion of the
Body and Blood of Christ, than you have. S. Paul makes use of that
consideration to move men to try themselves before they approach the Divine
Table: least by receiving it unworthily, they become guilty of the Body and
Blood of Christ. S. Cyril of Jerusalem, says that by it we are Christophori,
Bearers of Christ, jtem Consanguinei his kinsmen. S. Chrysostom: yOu desire to
see Christ, to hear his voice, to touch the hemme of his garment: more is
granted to you; that you eat him, etc. Again when describes a Priest at the
Altar, with quires of Angels round about him the Heavens open over his head,
God the holy ghost cooperating with him, God the son in his hands to be offered
to the Eternal Father, who is above expecting to receive that most grateful
offering, does all this avayle nothing? Was the centurion moved with the
consideration of his own unworthiness, being to receive Christ under his
roof; and is our Faith so dead, as to be insensible when he vouchsafes to come
into our bosoms? What can, if this does not, stir up in us sorrow for having
offended Almighty God: Faith in him, whom we believe present: Hope, that he,
who has given himself unto us, will not, can not refuse us any thing. And an
entire and sincere Love of him, who has loved us, and does love us so much, as
to give himself for all in general, and to each one in particular? Besides acts
of Devotion, of Adoration, of Humility, of Zeal, etc.

All which if you esteem inconsiderable, and to Profit nothing, I desire you
to tell me, what does profit in the way of virtue? You will say Faith. And J
will answer we have that as well, as you, and that quickened, and strengthened by
the consideration of him really present, who is both Author, and Object, or
last end, the L. and O. of our Faith.

Jn fine S. Eucherius said: Tria sibi Deus struxit tabernacula, etc. God has
set up for himself three tents, the Synagogue, the Christian Church, and
Heaven. In the first, there is nothing but Types of things hoped for: in the
last, Substance without any Types: in the Christian Church Substance under
Types: That same Christ, who was figured to the Jews, and is clearly seen,
and enjoyed by the Blessed in Heaven, being really present under Types on our
Altars. And you Protestants by denying this presence of Christ, in this Divine
Sacrament, what do you, but degrade your Communion from the dignity of a
Sacrament of the new law, and bring it to the condition of a jewish rite, of a
base Beggarly element.

But The flesh profits nothing, say you. I grant it, if it be taken carnally,
and without spirit, or Faith, without discerning betwixt that, and other Bodily
food; not otherwise. For can you, or will you say, that That flesh avayles
nothing, by which we were redeemed? Will you say with your late true Protestant
Oracle, that we were never the better, for Christ's being crucified for us?

D. M. p. 24. 25. Lastly there can be no such Miracle, as Transubstantiation,
because all Miracles are possible; Transubstantiation is impossible. And you
send us to see this proved in D. Whitaker Bishop Morton and Mr. Chillingworth,
who show say you that this implies contradiction, and such things cannot be
done: nay it would argue rather an impotency, than omnipotency in God to do
such things.

Revisor. You had done us appleasure, and Protestants would have thought your
time well spent, in producing Reasons to prove this implicancy; and not to send
us, and them on this wild goose chase, to find what those learned men say in
this point. The mean while, what you have said, proves nothing: and the
belief of Transubstantiation remains firm: and God, and his Church True.

D. M. p. 27. There is therefore no such Miracle as Transubstantiation; it
being not only an vselesse thing, if it were so; but an impossible thing, that
it should be lo.

Revisor: That Transubstantiation is a Miracle, is a thing so evident to
Reason, that J never fear to see the Reasons for it answered. That it is
Vselesse, and impossible, you say, but you will never be able to persuade the
first; to any pious man, nor the second, to any learned man.

THE FOVRTH BOOK. A REVISION OF D. M.'s ANSWER TO Mr CRESSEY'S LETTER. HIS
SERMON BEFORE THE KING. HIS LETTER TO HER ROYAL HIGHNESS. ET HIS LETTER TO A
PRIEST.
THE PREFACE.
THese three pieces, containing not many doctrinal Points controverted betwixt
the two Churchs of Rome, and England, will not detain me long, in reviewing
your judgment declared in them, especially considering that a great part is
personal, of Mr. Cressey, the Gun powder Plotters, and her R. H. which kind of
things, whither true, or false, may be let pa se without any prejudice to the
Catholic Caeuse. For Personal sanctity of all Catholics spread all over the
world, is a thing to be wished; not hoped for. And although some faults, even of
the first magnitude could be proved upon some of them, yet that ought no more
to move any man to abandon the Communion of the Church now, than it did to
abandon it in the Apostles times, when some of her children were Detractors,
Gluttons, Incestuous, Contentious, Proud, and Avaritious men, as may be seen
in S. Paul's Epistles. In these, indeed, mention is made of a Church free from
spot, and wrinkle: and that we hope for in Heaven. But at present there are in
the net, good and bad fish: in the field, Corn and Darnel: in the barn,
wheat, and Chafe: in the house, Vessels to honor, and to dishonor. Amongst
the virgins, some foolish: amongst the Apostles, a Judas; an Ismael in
Abraham's family: an Esau, in Isaacs, a Ruben in Jacob's: an Absalom, in
David's: an Adam in the terrestrial Paradise, and a Lucifer in the Celestial.
All which bad men did nether excuse a separation from the Church, in which they
lived, nor prejudice the rest, who did not approve, or abette the sins: as the
Church has long since declared against the Donatists. We profess we believe
the Sanctity of the Catholic Church, which consists in her Doctrine, her Laws,
her Rites, and many of her children; not all: And it is the goodness of God to
make us partakers of all the good works, which any one does; but not of the
bad: For we believe a Communion of Saints; not of sinners; of merits; not of
offenses. So the guilt of sin is confined to the person sinning: but the merits
of virtuous actions spreades to all the faithful who are in the state of
grace. Wherefore we ought not to think the worse of the Church, for any fault
committed by any of her children, seeing she nether teaches, nor commands, nor
approues it. But the Protestant Church cannot so easily clear her self from
such spots, as the sins of her children leave: her Doctrine of the
impossibility of God's Commandments, that we are nether the better for good,
nor the worse for bad actions (which are nether meritorious, nor demeritorious
in the praedestinate) and of Evangelical liberty, the root of all Sedition,
and Rebellion in Church and State, etc. These I say, and the like, having been
taught by same of her children, and never condemned by her, make her
answearable for all sorts of sins, which are but the natural sequels, of those
Premises, effects of those causes, fruits of that tree, which the first
Protestants planted, and their followers water, and cherish. In Catholics a
bad life is contrary to Catholic Doctrine and laws; in Protestants, it is a
natural sequel of both.

J do not say this, to excuse any fault, with reason charged upon the persons
mentioned (except the gun powder plotters) or to forestall my Readers judgment,
in favor of the Church, if those accused should be really found guilty. There
is no cause for such an Apology. The faults alleged against Mr. Cressey are
at the worst indiscreete expressions of edjous things which he thought true, and
D. M. thinks not so. And her R. H. did show in effect, that no Wordly
consideration should move her to profess a Religion, of which in her
conscience she was not. Of which more hereafter. Who, but Atheists, and
Libertins, can blame this? Which is only a preferring Heaven to Earth, Eternity
to time, the soul to the body, God to man: and the Peace of a good conscience,
before the reproach of some bad men. Those who think all Religions indifferent,
and that the King is to determine which we are to follow, the Hobbians, may
blame this; but not a Disciple of Christ, and his Apostles.

SECTION XVII. Mr. Cressey excused. 1. Whither the Kingdom may be said to have
taken the Covenant? 2. Whither the K. was the only sufferer for his Religion?
3. Many of the Protestant Clergy renounced their Dignityes? 4. Whither the
Clergy suffered for their Loyalty, or their Religion? 5. Of the Actings of the
English Protestant Clergy in the troubles.

1. D. M. p. 7. It is false and injurious to say, that the Presbiterians did
constrain the whole kingdom to forswear their Religion: for it must be the
whole Kingdoms taking, and not the Presbiterians imposing generally of the
Covenant, that must prove this assertion.

Revisor. You take Mr. Cressey's words in a very strict sense, that you may
accuse them, and condemn him. Yet I think in good Philosophy, and divinity
too, Propositions In materia contingenti, although they seem Universal, are not
such, but only Indefinite. For example: Philip. 2.21. All seek their own; not
the things, which are of Jesus Christ. and Tit 1.12. The Cretans are always
liars, evil Beasts, slow bellyes. These Propositions are as to their form
Universal, the first with a distributive particle to Persons, All: the second
with alike particle, of time, Always. Yet nether are truly Universal: not the
first, for nether S. Paul, nor several of the Apostles then alive, Sought their
own. In alike manner amongst the Cretans some were very good, sincere, and
virtuous men. Such Propositions are frequent in common discourse: v. c. All
Spainards are Grave: All French men civil. All Italians cautious: All young men
rash: All women talkatiue: All old men morose. etc. Which are taken as true,
because commonly they are so, taken Indefinite. But taken as Vniversals, they
are false, seeing several instances can be brought, in which they are not true:
and great wariness is necessary in applying any one of them, to particulars.
This is my first Answer.

Another is, that the Kingdom by an ordinary figure is taken for the governing
part of it: so what is decreed by that, may be said to be decreed by the
Kingdom. Which is true, tho some of this part oppose it. Thus a Peace, or Truce
is said to be made by the Republic Of Venice, v. c. when the Senate decrees
it, or when the major part of Senators resolve it, although some Senators oppose
it, and are for war. Livy. Vbi semel decretum erit, omnibus id etiam, quibus
ante displicuerat, pro bono, atque vtili foedere erit defendendum. Plinius l.
6. Epist. 13. Quod pluribus placuit, omnibus tenendum. Dionisius
Halicarnassaeus: Parendum his, quae pars mayor censuerit. Even those who
dislike a decree before it be made, are bound to approve it, after it is made.
Provided it contain nothing against Conscience. Indeed we see in all
Assemblyes, where things are carried by plurality of votes, all, even the NO'S,
are bound to approve the order, unless in some cases, when they are admitted
to a Protestation. Now the major part of the then Gouvernours of the Nation, or
Kingdom decreed the taking of the Covenant: and the major and more conspicuous
part of the subjects may be said to have admitted that decree, although very many,
considerable both for number, and quality, by some industry shifted off the
taking of it. so the Kingdom may in some sort be said To impose the Covenant:
and also To take it. Thus we say, that England changed its Religion such a
year: tho a very great number at that time did not admit of any change. And
we may say that the Oaths are imposed upon, and taken by, the Kingdom: tho
several refuse them. Were not Mr. Cressey a Papist, I believe either of these
answers would suffice.

2. D. M. p. 8. His second crime, is his saying The King was almost the only
man, who remained so constant to his Religion, as to hazard for it the loss of
his estate and life too. This is false, say you, for many thousands did the
same.

Revisor. In the ruin of others there was a complicancy of causes, which
procured it: loyalty to their King, hatred to their persons for fyghting
against them, their estates etc. For Naboth was not the only man, who lost his
life, for his inheritance. Now there was a time, when the demands of the
Presbiterians seemed not intolerable to the King, who only stuck at the
destruction of the Bishops. So Mr. Cressey might say, he was Almost the only
man who suffered on the score of his protestant Episcopacy. I have not heard of
very many ruined, and killed, because they Would not renounce the Bishops.
Nether did the Rebels use to say: Renounce Bishops, or we will hang you.
Several said, renounce Popery, or we will kill you: and many were killed by the
Rebels for not complying. But to no Protestant was given such sour sauce,
that J heard of.

3. D. M. p. 8. Thirdly he says: Several of the wisest, and learnedest of the
English Clergy were content to buy their security with a voluntary degrading of
themselves, from their offices, and Titles. Which, say you, is injurious to the
Bishops.

Rev. Why the Bishops should be understood in that proposition, J know not. In
our Canon law, when only an inferior, and generical degree is named, in odious
thing's (as this it in your eye) the superior, and particular is not
comprehended. [vide C. Seeds Apostol. de Rescriptis, and the gloss upon it]
now Mr. Cressey mentions only The Clergy, which is the lowest and most common
degree. Wherefore nether Bishops, nor Deanes, nor any Person in Ecclesiastical
Dignity must necessarily be comprehended. What then does offend you, in this
Proposition? Did not several of the English Clergy become Catholics? Did not
these degrade themselves From the offices, and titles which they enjoyed in the
Church of England? Could they retain them remaining Catholics? Did not some
of the English Clergy yield to the stream, and comply with the times? Did not
some bear arms? Did not one, and he a Metrapolitan, lay aside his Crozier,
and take up a sword? Did not all these degrade themselves? May not these
different sort of Desertors, be named Several of the English Clergy? Were it
not in the book of a Papist, probably they might so, and the book pass without
offense.

But Mr. Cressey says, that he means the Universality of the Bishops, who
seemed to degrade themselves, by not filminating any censure against the
Rebels. Answer: If he does so, he says more, than what was necessary to make
good his first Proposition. You say that censures are not a Necessary duty of a
Bishop. So you both agree that To censure is a duty of a Bishop, in time and
place: yet with this difference, that you think it is not a Necessary duty of a
Bishop; and he thinks it is: does this diversity of Thoughts make him Criminal?
Especially being conformable to scripture. 2. Trin. 4.2. Reprove, Rebuke,
exhort. Tit. 1.13 Rebuke them sharply. Did not Christ give power to bind, as
well as to loosen? To retain, as well as to release? To shut, as well as to
open? If on pressing occasions they neglect the use of that Power To bind,
retain, shut, is it not as much as to renounce that Power? and if they
renounce that, do they retain the other? Is not Episcopacy one individual
Power?

I desire you to show me any one Catholic country, where such a Rebellion
happened, and all the Bishops remained silent. By what does Christ distinguish a
Pastor from a Mercenary? Joan. 10. The first sees a Wolf coming, and exposes
his life, for the defense of his flock: the later seeing the wolf coming, runs
away, and lets the wolf worry his slocke at Pleasure. Which of these two did
our English Bishops imitate? But J leave the application to the Reader.

But what can you allege to excuse this silence in such an occasion, as would
make even the dumb son of Craesus speak? you have three motives: The first
is, that it was not seasonable. But does not S. Paul command that it be done
even Out of season?

The second: that it would have done no good. But that was De futuro
contingenti. How ever in a desperate sickness, is it not better to apply an
uncertain remedy, than none at all? Would any one have thought that the Layty
had complied with their duty to serve the King in his wars, if they should have
remained at home, and said, Our fyghting for the King will do no Good?

The third: you would not tempt God, nor expose your order to their malice, who
might extinguish it. The others are but pretended; this is the true reason: here
the shoo wrings: you thought it good sleeping in a whole skin, and were
desirous to keep your mather's sons out of harms way. Indeed you would secure
your persons; not your order: for the Rebels had before vowed to root out
your degree; so that could not be brought into greater danger, than it was in.
Wherefore your fear was for your dearly beloved persons.

D. M. p. q. His 4. crime is saying: that Though many of the Clergy suffered, in
extremity, yet it was not properly with an eye to their Religion; but to their
fidelity, and loyalty to their Prince. A bold and uncharitable Assertion.

Revisor. Why so? 1. Because says the Doctor, they did not tell him so. Answer:
the factious Rebels did tell him so, declaring they did not persecute for
Religion; but for the security of the state. Name any Protestant Parson, hanged
for being such. Dr. Hewit was executed for either real, or pretended crimes
against the state; not for Religion. So the rest.

Your other reason is because Loyalty is a point of your Religion. Answer: then
Susan is innocent: and all M. Cressey's fault comes to this, that he thought
some crimes against the state, were not against Religion. And if this be a
crime, there are so many, and so great offenders, that you will scarce find a
Jury to pass upon them.

D. M. p. q. I think those Martyrs who suffer in defense of the V. commandment,
as well as of any other.

Rev. You will I hope find a place in your catalogue of Martyrs for those
Papists, and Jesuits, who chose rather to dye, than To bear false witness.

5. What motives the Regicides may have had to leave vnmolested some obscure
Parsons, is to me as uncertain, as what you say p. 14. is improbable, Viz, that
it was Out of sear of their interest, and reputation in the countries where
they lived. They had cut down the stately Cedar, and would they stick at a
shrub? They cut off the Head of your Church, and would they fear the toe, or
paring a nayl? They pulled down King and Nobles, the primate and his Brethren:
and would they be awed by a country Parson, scarce known even by name five
miles from the place of his residence? To morrow I may believe this; not to day.

D. M. p. 17. Providence seems to have suffered, that those heroical Confessors
should be ejected out of their stations, that being dispersed over the Nation,
they might sow the seeds of Loyalty, and Truth.

Rev. Very pretty! As if the Hay of a great meadow, were Dispersed, by being
gathered into stackes, or the Atlandick Ocean, by ruming into half a dozen
Fish Ponds. What corner in all the Kingdom, without some of your ministry
before the troubles? How then did this mysterious Dispersion spread them? some
of them traveled, it is true, but happily as many did so before: and what Seeds
did they sow abroad? You your self were so wary, as not to speak of Religion,
till you had a Jesuits hand and word, that it would not be ill taken. A broad
then you did not sow those seeds. Did you sow them in England? who sowed the
Seeds of Treason, and falsehood, of which there was such store, that it overrun
the Nation, and are not as yet weeded out? Were the Ministers negligent in
sowing those good seeds before the war? Or was their labor, and industry
lost? And how was it so successful after the wars, that it should be a work
of Providence? But you thought it honorable, that Providence should appear in
the concerns of your Ministry: so you bring it in, without well considering to
what intent, and purpose.

5. D. M. p. 18. Begins to excuse the Bishops neglect of Excommunication all
the time of the troubles. Upon which I ask him some questions: Have not the
Bishops Power to excommunicate? Js not that Power to be used against obdurate
sinners? Were there none such from 1640. till 1650? Sure there were. How comes
this censure to be forgotten? The Parliament, say you p. 21. could not be
excommunicated. Right; but the Persons in, and of the Parliament might: and if
the censure did not bring them to their wits, nor restore them to their duty,
it would have fryghted many well meaning men, who adhered to the others
innocently. Which is one effect of censures. 1. Trin. 5.20. Vt caeteri timorem
habeant.

D. M. p. 22. We would not cast our Pearls unto swine, ( nor our holy things to
dogs p. 26.) nor expose Christ to contempt, who says, who so ever despises
you, despises me.

Rev. A pretty pretext for all hen-harted Prelates! The Apostles, and Fathers
were of a far different opinion, let one speak for all: Non calcatur qui
persecutionem patitur; sed qui persecutionem timendo infatuatur. Aug. l. 1. de
sermon. D. in mon. c. 6. Heis not despised, who suffers persecution but who
through Fear of persecution is infatuated, so as to neglect his duty. Had the
Apostles, and primitive Bishops, been so timorously prudent, Paganism had
never been destroyed. Semen est sanguis Christianorum says Tertullian: Plures
efficimur, quoties metimur. Our Blood is seed: our number increases, by our
being mowed down with your swords. One grain falls, and hundreds grow up: One
Christian is martyred, and thousands of Pagans embrace his faith: and the
remnant honor Christ, and his Vicegerents, even when they persecute them. But
this lesson is not learnt in the Protestant Church.

D. M. p. 22. Thirteen Bishops made a trial of their Authority, when they made
a solemn and public. Protestation against the forcible keeping of them out of
the House of Peers, and were for that impeached of High Treason, and clapped up
in the Tower.

Rev. What is this to the purpose? Is Protestation an Episcopal Act? Cannot
mere lay men enter a Protestation? Is your seat in the house of Peers of
Divine Right? Show the canon of a General Council, or a text of Scripture, that
ground either of these two things. If you can show none, no wonder the thing
should not succeed, which is not of your Ecclesiastical Function. But how
comes that concern for your seat in Parliament, to be greater than for all
other things, how sacred soever? You see Faith destroyed by Heresy, and you are
silent: the Church torn in pieces by Schisms, and you are silent: the Royal
Power undermined by Factions, the King's sacred person endangered by Seditions,
and affronted by Insolent varlets, and souls poisoned with damnable opinions,
and you are silent. You are debarred sitting in the house of Peers, and you
cry out so loud, as to provoke the Rebels to shut you up in a Cage. Js this
seat of greater importance, than souls, than the King's person, than Royal
Authority, than the Church, than Faith?

D. M. p. 24. The Bishops thought they were obliged not to draw that sword of
Excommunication, to cut nothing but the Air with it, or by striking on a
Rock, to blunt, or break the Edge of it.

Rev. A straw is as good, as such a sword, which must strike only the Air, or
it will fly in pieces. Oh, but we must not strike Rocks. Are then all the
children of your Church as insensible of your censures, as a Rock, of the
stroke of a sword? If so: whose is the fault, but yours, who have the breeding
of them?

D. M. p. 25. By Excommunication they had exposed not only their Persons; but
their Order it self to be ruined: for who can tell, whither those, who
imprisoned some for the Protestation, would not have taken away their lives, if
they had interdicted the houses of Parliament, and excommunicated their
adherents. And then what would have become of the Episcopal Order it self of
our Church? Rome would give us no Bishops, Lutherans and Calvinists can give
none: other Churchs are too far off. Tarbox.

Revisor. Did I not know your intention, I should think you prevaricated, your
reasons are so far from giving satisfaction to a Christian, so contrary to what
has been practiced. Nothing, but temporal motives, and humane respects in all
your discourse. Was not the whole Catholic nay Christian Church, in as great
danger when all the Bishops in the world were in Jerusalem? And did this make
them be silent? Quite contrary, they resolved to preach on, and beseeched God
to confirm tem in this resolution. Behold their threatenings, said they Act.
4.29. and grant unto thy servants, that with all boldness, they speak thy
word.

D. M. p. 29. We think the Power of Excommunication in the Church to be more
then either a Political, a Parliamentary, or a merely Ecclesiastical
constitution, as being an Ordinance, and Institution neither of the State, or
of the Church; but of Christ himself.

Rev. It is not worth the while, to examine whence you have it, when many doubt
whither you have it at all: and this neglect of using it, in such urgent
occasions, confirms them in that doubt. The same of other questious, which pa.
29. You propose: why the Pope did excommunicate Henry VIII. Why not Charles V.
Which are nothing to our purpose. J will only, say that if the Pope had no
better, nor other grounds, than you allege, his case is hard to be excused.

D. M. p. 32. Cressey May confess truly, that this whole passage was put into
his Book by another hand, without his knowledge, and that as he was forced to
own it at first, so he was not permitted to retract, or correct it, in his
second edition.

Rev. Here are three odious Accusations. 1. Against the Benedictins, of
corrupting another man's works, making him say, what he never said.

The 2. against Mr. Cressey of owning a thing as his own, which he knew was
not his own; and was to boot false.

The 3 against them all again, for not permitting that untruth to be
corrected: whereas Mr Cressey says expressly He would have corrected them, but
his corrections come too late to the printer. He sent them than to the printer,
and this, he would not have done, but by consent of his superiors. Wherefore
they consented to that correction: contrary to what you say.

The mean while these Crimes are charged by you upon that ancient grave order,
and not a word of proof offered. I will not say they are Calumnyes; but J
desire you to Act the God father, and give them convenient names.

SECTION XVIII. Revision of the Sermon nou. 5. 1. Festiual days for Thanks
givimg good; yet sometimes abused. 2. That of the 5. of nou. notoriously. 3. No
seditious Doctrines in the Church of Rome. 4. Of the gunpowder Plotters. 5. Of
the penal Laws against Papists.

1. TO return thanks to Almighty God, for the Benefits received of him,
especially when they are great, and signal deliveryes, is a duty enjoined by
the law of nature: and that some singular favors should be acknowledged with
annual solemnityes, is prescribed both in the old, and new law. Such were in
the old, the Phase, the Phurim, the Encoenia, the New moons, and the Sabbath.
In the new, Christ mass, Easter, with suntide, and the sundays.

That these Anniversary Feasts were grateful to God, when duly kept, is
evident, seeing he commanded them; exacted their being kept: checked, and
punished such as broke, or profaned them, by any servile work. Yet that they
were sometimes offensive to him, is as evident as any thing in Scripture. Amos
5.21. I hate, I despise your feast days, and I will not smell in your solemn
Assemblyes. And Amos 8.10. I will turn your Feasts into mourning. And Malachy
2.3. I will corrupt your seed, and spread dung upon your faces, even the dung
of your solemn Feasts, and it shall take you away with it. There is then dung
in solemn Feasts, for which God hates, and despises them: for which he will
turn them into mourning, which he will spread on men's faces, and destroy
them: as well as Flowers or Fruit grateful to God, and men. What is this Dung?
What the Fruit, or Flowers?

The Feasts are as pleasant as Flowers, or Fruit, when they are spent in
considering the danger men were in, their inability to avoyde it, and Gods
mercys, in discovering, and disappointing it. Then than king God, for his help
in over coming it, and praying him to continu his Protection. To make
themselves worthy of this Blessing, men must be sorry for their offenses, and
resolve not to offend again. These Feasts so kept would entayle the like
Blessings upon us. But they become as odious as Dung, when they are occasions
not to praise God; but curse his servants: when men, in them, in lieu of
magnifying his mercy, provoke his justice, and deserve the mischief they have
escaped by uncharitable invectives against jnnocents, to satisfy their Passion.
What is this but to turn God's Blessings into curses: to dry up the fountain
of his mercy; and stir up his Anger: and to draw upon their heads those, or
greater punishments, than those they escaped? In fine, to make themselves
unworthy of his Protection?

2. How little Fruit, and what a prodigious quantity of this Dung is found in
your Gun powder solemnity, is evident to any man, who sees the sermons made on
that occasion. This, which J now Review, contains 37. pages: yet all it
contains of the delivery from the plot it self, might be said in one. The rest
(excepting some commonly known Truths at the beginning, as that There is a
God, etc.) is spent in charging that horrid plot on Persons certainly, or at
least probably jnnocent, and our Religion it self. Now if you, D. Morley, one
of the most moderate of your coat, in presence of his Majesty, [whose
merciful disposition, and aversion to violent courses, is knowne] have so much
of this Dung, what can we guess of your hot headed Prophets amongst their
furious blind Zealots?

And now, o ye Priests (Parsons) this commandment is for you. (I use the words
of Malachy. 2.) If ye will not hear, and if ye will not lay to heart, to give
glory to my name, says the Lord of Hosts, I will even send a curse upon you,
and I will curse your Blessings: yea I have cursed them already, because you do
not lay to heart. Behold I will reprove your seed [your whole Ministry] and
spread dung upon your faces, even the dung of your solemn Feasts [5. noven]
and it shall take you away with it. Which words are so clearly verifyed in our
days, of your Gunpowder Feast in England, that they seem not an Obscure
Prophecy of a thing to come; but a Relation of a thing past, or description of
one present. How little you glorify God's name, on this day, I have said
already. That God Has cursed these your Blessings, and spread the dung of this
solemnity upon the face of the whole English Protestant Church, is evident: for
from the year 1641. that fyery Zeal against Popery, which your selves had
kindled, and entertained, fell on your own Church, as Popish, and took it
away with it, and Monarchy also: leaving scarce any hopes of restoring either.
And again with in these last five years how near it brought both again to
subversion, and utter ruin, you cannot but know. And how great was the danger
of this Feast Being turned into mourning, as Amos foretold c. 8.10. is evident,
whence our vigilant Magistrates were moved to forbid Bone fires, those ordinary
signs of joy: as the best means to prevent some dismal effects of that
Malice, which you of the Ministry keep still up at heygth, although you have
found it fatal to both Church and State.

Yet I am not convinced, that Prohibiting bone fires is a remedy proportioned
to the evil, that is feared, or rather felt, as long as you by your reproaches,
and invectiues, are permitted to entertain that hatred of Popery: it is only
to cut off a branch, and leave the tree, to skin a wound, and leave the Arrow
head in it: not to quench; but to cover a fire, which when least expected will
break out into new flames. For if you are permitted to sound the Alarm, what
wonder those who defer too much to your words should take it, and being
fryghted out of their wits, by your representation of their danger, they
mistake a Troyan for a Grecian, and some blows levelled at Papists, fall on
Papists in Masquerade? In fine your Gunpowder sermons preach the People into
gunpowder: and then a little spark is enough to set them on fire, and blow all
to pieces. And at whose door must this lie, but yours, who dispose all to it?

One observation more, and I pass this point. Factious men, who make use of
your labors to your destruction, are great proficients in the Art of
promoting mischeife. Forty years a go it cost them much labor, money, blood,
and time, to get their armed Mirmidons about the Kings person: within these
four years, few hours were enough to bring 20000. armed men. to Temple Bar,
near the King's Palace: and who knows but the next attempt will bring them to,
or within his gates. Deus omen avertat, say I, as well as you. But humanely
speaking, that can scarce be avoided, without God's opening your eyes to see
the mischeife, you promote, or stirring up public Authority to stop your
mouths. Otherwise, You conceive chafe, you bring forth stubble, your spirit,
as fire, will devour you. Isayas 33.11. Now to your sermon.

In your 16. first pages I see little to the purpose. The greatest part is De
communi Sanctorum, appliable to other things, mingled with some slips, through
inadvertency: such J take that to be, p. 13. S. Paul saw it with his own eyes:
when he says himself, 1. cor. 1.11. He heard it from those of Chloe.

3. D. M. p. 17. This horrid conspiracy, to which the Actors were prompted by
some Doctrines of their Religion.

Rev. That it was a Horrid conspiracy, J grant; but not, that the Doctrines of
our Religion prompted the Actors unto it. Let experience decide the cause. What
Kings more absolute in their Dominions, then Catholics? In England when were
our Kings more honored, and readily obeyed, by their subjects, than when
Papists? when more beloved by their friends, and Allies, when more feared by
their Enemies, than when Papists? Popery teachs to give every one his due: to
God, what is Gods, and to Caesar, what is his: that is, it teaches to obey both
Prelate and Prince, both spiritual and temporal Magistrate. Whereas your
Reformation quite cast off obedience to the Prelate, and so weakened that to
the Prince, that this broke too. And although you have endeavored to piece it
again, yet the common voice says, that without a dose of Popery, or Popish
principles, it can never arrive to its former vigor. So different are the
judgments of the world from your pretenses! But what are these Doctrines?

D. M. p. 19, That of the Popes supremacy not of order, or precedence Only; but
of Authority, and jurisdiction.

Rev. That supremacy had been acknowledged 1000. years, and yet Monarchy
remained in its vigor: and so it continues in Spain, and France, and Germany,
without any bad effect to Monarchy. But you lay the faults of your Reformation
at our door. Then you cite some hard opinions out of Bellarmin, and Aug.
Steucus, who being no Rules of our Faith, I pass by them.

D. M. p. 21. The Clergy was forbidden to marry that they might have no tie to
their country: and exempted from secular jurisdiction, that it might depend
only on the Pope.

Rev. You speak more dogmatically, than the Pope, for in doctrinal points, he
gives a Reason, and you give none. You may find other motives for these two
points, if you consult our Divines, or Controvertists.

D. M. p. 22. Oaths cannot bind them to their Allegiance Because 1. they take
them with Aequivocation. 2. The Pope can dispense in them. 3. They keep no
faith with Heretics.

Rev. Such stuff might pass in Oates's narratiue, or railing I. Philips,
before the Rabble; but scarce in one of your degree before such an Auditory. If
Oaths to us are such Cobwebs, why do so many of us loose their Estates, their
Libertys, and their Lives, rather than take some? Why does the Parliament take
the Pains to frame, and impose them? You contradict experience, and I fear,
your own Conscience.

D. M. p. 23. Another horrid Doctrine, is the obligation of Priests, to
conceal what they hear in Confession. And you mention Clement, and Ravaillac.

Rev. You might with as much reason, have mentioned Brutus and Pausanias: for
it does not appear that either of these two ever discovered their design in
Confession. The secret of Confession may bring a Ruffian to discover his
damnable intention to a Priest, by whom he may be diverted, or the mischeife
prevented: and Divines teach how, without breaking the seal of Confession. But
it gives no advantage to a Priest to communicate bad designs, because the
obligation of secrecy binds not the Penitent.

D. M. p. 24. It is not enough to say, these are not Doctrines of the Church of
Rome; but only of some particular Doctors of it: because they never were
condemned by the representative Body of that Church, etc.

Rev. A discourse much below your self, and your Auditory, yet you repeat it
again p. 30. What obligation is there, that if one do a thing contrary to his
duty, all those of his Communion must by some public act declare against it.
Does a man suspect his son, of taking a purse, if another does so? Or his wife
of being unfaithful to him, because his neyghbour's wife is so? Or you and
your breath, ren, to be in a readiness to take up Arms against the King,
because a Bishop did so? Because that man's son, or wife, or the Bishops never
declared their abhorrence, of those several Crimes?

Moreover some of the Doctrines, you mention, are censured by our Church, in
Santarelli, and Becanus. In France, and Rome it self: which you knew, and
therefore say They were not condemned by the representative body of the Church,
that is, a general Council. But if you read the last Chapter of S. Austins
fourth book Contra duas Epistolas Pelagianorum, you will find that general
Councils are not always necessary to condemn emergent errors, that many more
have been condemned out of, than in Councils; that without an absolute
necessity [all other means fayling] the Church uses not to have recours to a
general Council. Indeed were it not so, such Councils must either be perpetual,
and so the chief Pastors would be always absent from their flocks, or be so
frequent, that they would scarce ever reside with it. Wherefore God has
appointed in the Church for ordinary and more frequent occasions inferior
Tribunals, some of which have declared already their dislike of some of these
Doctrines: others they leave, as likely to wither of themselves, Sicut foenum
tectorum, as hay on the house top: and some it may be are left, as not being
legally known to those Tribunalls. How ever either there is, or is not, an
obligation to condemn all bad Doctrines? If there is none, why do you blame
our Church for omitting it? Jf there is one, how can you excuse your own
Church, which never complied with that Duty? In reality there is an obligation,
which being a positive precept, obliges in time and place; not alwais: and is
so kept by us; not at all by you.

D. M. p. 25. Bishop Andrews tells us, that Paul IV. offered to confirm all
that Q. Elisabeth had done in Church affairs, upon condition she would own
his supremacy.

Rev. This requires a better proof, than the bare word of one interessed man.
How ever if it were so, the guilt of Schism sticks closer to you: and you may
see how much you were mistaken, when you told F. Darcy at Brusselles, that one
Side was resolved before hand to relax nothing. But it is an ordinary custom
amongst you, to make us hold contradictory things, as they serve your turn.

D. M. p. 26. The eastern schism was caused by the Pope's assuming the title
of universal Bishop: and of being Head of the whole Church.

Rev. That cannot be: for the Pope never took the title of Universal Bishop.
And that other, Head of the Church, was acknowledged by the 2. General Council:
you preside over us, as a Head over its members. Says that Council.

D. M. p. 27. and 28. Cates by said this, and F. Garnet said that, etc.

Rev. Just the style of Oates's narratiue, and might serve as a Modele of it.

D. M. p. 30. They suffer Garnet, and Oldcorne to be put into the Catalogue of
Martyrs, by the Jesuits.

Rev. If they do so, it is because they judge them Innocent of the Treason, for
which they suffered; not that they like the Treason it self. Thus several have
written in defense of some Persons lately accused of Treason, beleiving them to
be innocent of it, who hate Treason more heartily, than either Oats, or
Shaftesbury, the grand promoters of that Accusation.

D. M. p. 31. Beware of false Prophets, who come to you in sheepe's clothing;
but are inwardly wolves, nay ravening wolves.

Rev. The same I say: yet still I wish it were not in the Power of every
malicious man, to call Wolf and then all the dogs in the country shall be set
on a Sheep, and worry it. Which has been lately done on this side the line,
to the astonishment of the world, and no little discredit of our Nation.

D. M. p. 32. It is not their persecution, but our own preservation that we
contend for.

Rev. The law of nature obliges you to seek Self preservation: but Prudence
must guide you in the choice of proper means to find it. And Experience is the
best rule of Prudence: and this demonstrates, that Persecution of Papists, is
the way to Ruin; not to Preserve your selves. For about 70. years, through the
mercy of our Kings we have had but two Persecutions of Papists, and both opened
a door to Factious. Rebels, who the first time ruined both Church, and State:
and the second time brought both to the brink of a precipice, and down both
had gone, had there not been put a stop to the preceedings against Papists. So
the Persecution of Papists is such a remedy to your fainting Church, as cutting
his throat is to a man in an Ague.

Dic mihi, number furor est, ne moriare mori?

Will any man in his wits, prescribe such physic?

D. M. p. 34. I will add for justifying the laws made against Papists, that if
they seem to have a watchful eye, and hold a stricter hand over them in
jealous times, they must thank themselves, who refuse to take, and the Pope,
who forbids them to take the Oaths.

Rev. I wish you had explicated, what you mean by Jealous times? Whither such
as are occasioned by some Actions, or designs of Papists, against your Church,
or State? Or without any cause, besides the fancy of some melancholy Parson,
or the Calumnyes of some such Flagitious wretches, as of late appeared on the
English stage? If your jealousyes are are of the first sort, no body will blame
your severity, upon the guilty Persons. If they have no other ground but the
dreams of a fancifull Parson, or the word, and Oath, of an Oats, or a Bedlow,
who would starve or be hanged, if by such a trick they did not get a meals
meat, and their neck out of a halter, by a Pardon: I leave you to judge,
whither this does justify your strict hand; and not rather aggravate it. A wise
man said: England is in a strange condition! For if any man in the Parliament
do but cry, Popery, they will act, and decree, as if they were besides
themselves. Is this a laudable disposition of the Body Politic? Would our
taking the Oaths cure this distemper, when you your self in this very sermon
tell the world, that no Oaths can bind us? Me thinks an unblemished loyalty both
acting, and suffering, as is our duty to the Royal Authority in such variety of
hard times, as we have seen, might be a better assurance, than such Cobwebs,
as you describe them.

D. M. p. 38. The Church of Rome uses greater severity in Spain, and Jtaly,
etc.

Rev. We are very thankful to his Majesty for The grace he shows us, either in
quite suspending, or abating the rigor of the law: and we-acknowledge it as an
act of Mercy. yet give me leave to tell you, that our case in England, is far
different from that of Protestants either in Spain, or Italy: we brought
Christianity to the English Nation: your Bishops, and Priests, your Hierarchy
and Orders, if you have any, you have them from us. Your Churchs we built, and
founded, your Celledges and Vniversityes are our Donations: Your Canon, and
Civil law, your Sacred, and profane learning are the product of our studyes.
The very Rites, and ceremonies, which you use, you borrowed from us. Which of
all these things did Protestants bring, and settle in Italy, or Spain? If
none; then certainly the case of Catholics in England, is not the same, with
that of Protestants, in Catholic countries.

D. M. p. 38. Let me entreat you all to join with me in this short prayer.

Rev. We willingly give God thanks for preserving the Nation from ruin: and
pray him to continu his protection to it: and that He will give our Dread
sovereign along life, a peaceable reign, a wise Council, faithful Ministers,
stout soldiers, and an obedient, contented, and united people, without those
groundless animositys, which you of the Ministry foment. Amen.

SECTION XIX. A Revision of the Letter to her R. H. 1. The publishing of this
Letter unexpected. 2. What kind of Directors are the Ministers? 3. The report
of the change of her R. H. 4. Motives alleged to retain her in the
Protestant Religion. 5. Spiritual state of the Protestant Church.

1. I Was very much surprised, to see this letter made public, much more, that
is was by your order, by reason of the character you bore, of Confessor to her
R. H. For a far different reason, there ought to be as great a freedom of
communication betwixt Confessor, and Penitent, in matters of Conscience, as to
the soul, as betwixt Man, and Wife, as to the Body. Which liberty is much
checeed, with the thought, that such things may some day become public. The
people of Athens would not let Philip of Macedon's letters to his wife Olimpias
be opened, tho he were an Enemy, as thinking the converse betwixt such persons,
sacred. With more reason ought those betwixt Confessor, and Penitent, be looked
on as such. But it seems in the Protestant Church nether secret is regarded:
for that betwixt Man and Wife was broken by order of Parliament, for the
printing the letters of king Charles I. to the Queen, and you, a father of the
Protestant Church publish those betwixt your Penitent, and you. And J hear
that some persons of your Communion have found, that they had not made their
Confessions themselves to Mute fishes. Witness Capt. Hind.

Catholics have indeed printed a letter of a Priest to my Lord of Stafford,
and something written as is believed by her R. H. but nether of these comes
home to the point of this letter. For what was written by her R. H. was
probably designed to be seen, at least it was not written to her Confessor:
nor was that letter to my Lord of Stafford, by his Confessor, it might, and
probably did come from one, who never saw him, nor knew of him, but only that
he was preparing for Death.

Another reason, why I was surprised at the sight of this letter, is that it
does in a manner confirm the Report of her being a papist. Now this lady being
by alliance entered into the Royal Family, and making a very eminent figure in
it, I thought she should have been partaker of that privilege, that none
should publish their being Papists: for if this be Treason by law, when said of
the head of that Family, it ought to be held a heinous offense, when spoken of
others. Besides this, we learn in Tobie, 12.11. That it is Good to reveal the
secrets of God; and to conceal those of the King. So that whereas Divines are
permitted to dine as deep as they can into Divine mysterys, as to those of the
King they are to remember, that Qui scrutator est Majestatis, opprimetur a
gloria, He that pryes into Majesty shall be oppressed with glory Prou. 25.27.
Death to the fool hardy.

2. The book called Anti Haman p. 309. has these words: There seems to be as
much difference, betwixt the spiritual food, which souls receive in the
Catholic Church, and that of Protestants, as there is betwixt the nourriture a
child receives sucking a breast, stretched with milk, and that he gets, by
sucking a moistened finger. We have an occasion here to see whither this
judgment be well grounded.

Two things are remarkable in the instructions, which Ministers give to the
souls under their direction, as appears by their sermons, and spiritual
books. 1. A horror, and hatred of Popery. 2. A slyght touch of some wholesome
Catholic Truths, yet so handled, as not to move considerably the soul, for
fear it move them too far. For example, they speaking of some former sins, the
sorrow for them, the purpose of amendment: the preventing God's judgments, by
judging our selves, and appeasing his wrath by Penitencial works, they do it
well; yet knowing that those points are mere Popery, to prevent their passing
over to it they added an Antidote, which destroys all they had said. One
instance shall suffice. Dr Hewit, Repentance, and Conversion p. 51. has these
words: we must confess to men, and that both privately, and publicly,
according to the quality of the sin, (This is catholic Doctrine: now he
corrects it) For though we condemn Auricular Confession, as a trick of state
Policy; yet we allow, and exhort all Christians to a true, voluntary, and
sincere Confession of their sins to the Bishop, and superintendents of the
Church. Thus he. Now what is Private Confession, but Auricular Confession? Yet
to the one he exhorts; the other he condemns: or rather he approues, and
condemns the same thing under different names. And what is this, but to build
with one hand, and pull down with the other? to plant, and root up, the same
thing? To teach in Churchs, as true Protestant evidences depose in Courts plain
Down right contradictions?

Now what can a soul do, hearing this, if she be truly desirous of salvation?
Practice those Truths? They bring her to Popery? Then they cannot seriously
practice what you teach. This inward combat seldom ceases, till they leave
the Protestant Communion: for either they become immediately Papists, if the
love of virtue overcomes: or Presbiterians, if the hatred of Papists prevails,
by the help of a Morose nature. Thus the surest ties to Protestaney seem to
be, 1. a carelessenesse of what is to come in the next world, 2. a Presumption
of God's goodness, and 3. Temporal motives of all sizes. All which are
insignificant to a soul, that prefers her eternal concern, before her
temporal, and resolves to advance in virtue an Earth, that she may be more
grateful to her celestial spouse in Heaven.

3. For this reason the report of the change in Religion, of her R. H. easily
found credit with me. Of which report, you speak p. 4. and 5. God had given
her a serious desire to serve him, as he would be served. I heard she was
earnest in pursuing what she thought was for his glory, attentive in her
Devotions, and exact in performing what seemed to be the will of God, and for
the good of her soul: and that though her Fortune was exceeding great, yet she
would rather forgo it all, then hazard her soul: that Jewel being too
precious, to be compensated with any thing. God had Given her an extraordinary
good understanding, say you p. 14. with which she could easily discern betwixt
what was True, and what only Seemed to be so. Whence without any help of
Books, or instructions of men, by only Hearing the discourse of Religion
(which is the most common in England, and will be so, till men talk themselves
either out of all Religion, or into a good one, either into Atheism, or
Popery) she might easily discover, that the devil was not so ugly, as he was
painted: that somethings were charged on us, which we did not hold: and that
what we really taught, was not Blame worthy: so on both sides we were
jnnocent. And probably she might declare so much, being unwilling to hear us
wronged. Which gave you occasion to say, p. 4. that she Declared in favor of
Papists, and grounded that Report, of her being one.

Then you spend several pages in proving how fatal a like Report had been to
her Father-in-law, K. Charles I. and what prejudice it had like to have done to
Charles II. although both were jnnocent of that Crime, and averse to the Religion.
Which confirms what I said, how dangerous it is to entertain that animosity
against Popery, which enables knaves to compass the ruin of honest men, even
the King himself, with only traducing him, or them, as Papists, how jnnocent
soever they be, and averse to that Religion.

D. M. p. 12. It is Impossible to silence this Report (of your being a Papist)
unless you your self appear in it, and upon all occasions declare your
detestation of it. etc.

Rev. How insignificant this remedy would have proved, appears by its success
in the late King's time: Whose declarations of that nature, even at the
Communion, could not silence his Enemies, nor check a like report.

D. M. p. 15. None shall ever be able to prove, that either we omit any thing
necessary to salvation: or teach any thing destructive to it.

Rev. Your Schism is destructive to Salvation. It is undeniable that
Schismatics remaming such cannot besaved; They shall not have God for their
father, who have not the Church for their mother. S. Cyprian. And you are in a
Schism. I might allege several other things destructive to Salvation: but
this one is enough.

D. M. p. 17. and 18. The Papists say there is no salvation, out of their
Church. The Donatists said so too. And was it not for that, saying so, that
they were pronounced Heretics?

Revisor: Here are three gross mistakes, of which I have spoken sec. 4. The 1.
that the donatists said there was no salvation out of their Church. Their
grande error was, that the Church was lost by communicating with a sinner. All
their other errors were but sequels of this: viz that there was no Church, but
theirs, the rest of the Christians communicating with Cecilianus, who had
delivered up the holy books. 2. That there was no valid Baptism but in their
Communion. 3. That the son, was lesser than the father, and the Holy ghost,
than the son. See S. Austin l. de Hereticis ad Quod vult Deum. 69. and Epi.
Baronij ad annu Dom. 321. n. 4. For these errors the donatists were true
Herticks. But for saying, that Heresy destroys salvation, they could not be
Heretics, unless you will make S. Athanasius one, who says in his creed:
Quam, fidem, nisi quisque integram inviolatamque servaverit, absque dubio in
aeternum peribit. No hopes of salvation, where any point of Faith is denied.

The 2. That they were pronounced Heretics for saying so. They were pronounced
Heretics for saying other things: as J have shown.

The 3. that they were held for Heretics. The Catholic Church held them at
first for Scismaticks, and such they were; but not for Heretics. The
Catholics exacted nothing of them, but that they should join Communion with
them: they offered to that intent, that in those cittyes, which had two Bishops,
one of each Communion, the surviver, which soever it was, should govern alone
the Diocese, that by that means the Schism might be extinguished. A condition
never offered to any Heretic, or Heretics what soever. At last indeed they
turned true Heretics, as I said, on another score.

D. M. p. 19. For you to conclude in favor of Popery, without hearing
Protestants, is that which cannot be done either in Equity, or Conscience.

Rev. She did not conclude for one side, without hearing the other, She had
heard Protestants from her jnfancy, and had weighed maturely what they could
say for themselves, or against Popery. It is wonderful, that a short
Conference with some Papist, [it could be no more, if there were so much]
should be of force sufficient to root up all those prejudices against God's
Church, which you so careful instill to those under your conduct, although they
had bin confirmed by long practice, and reiterated Acts contrary to the
Catholic Faith: and all these backed with almost the greatest temporal
interest in the world: for on the one side, she saw honor, Riches, and the
probable expectation of our Imperial crown; on the other, Reproaches,
Calumnyes, disgrace, and probably a tragical End, for such had been the fate of
her Father-in-law indeed; and what misery, or injustice is so evident, so
great, as a Papist may not fear from a True Protestant? But Magna veritas, and
praevalet: Truth seconded by God's interior grace, and assisted by her
generous resolution, never to admit the whole world into consideration, when
her soul was concerned, overcame all those difficultyes. With this Truly
Heroical resolution you acquaint us. For you say to her.

D. M. p. 21. You your self have told me more then once, (even since this
false report has been raised of you) that you would not do any thing, whereby
you might seem to be of a Church, or Religion, which you are not of indeed; no
not for any wordly consideration whatsoever. And p. 22. you are wont to say,
that no wordly either Advantage, or Prejudice, is to be considered, when the
gaining of the One, or the avoiding of the Other, comes into competition with
the hazarding, or securing of our spiritual, and everlasting jnterest of our
souls: and consequently, that if you were convinced there were no Salvation to
be had, but in the Church of Rome, no consideration either of Loss, or of
Danger here in this world, you might incur by it, should keep you from it.

Rev. Out of these truly Christian Resolutions, often declared to you, I gather
many material points, either unknown before, or not sufficiently known.

1. That her R. H. was really inclined to be a Catholic. So that Report was
grounded.

2. That you knew this inclination.

3. That you endeavored to divert her from it, alleging chiefly temporal
interest, to divert her from becoming a Papist. This J gather out of those
declarations, which she so often made: and out of this very letter, which
contains little, if any thing at all else.

4. That either you, which I do not believe, or some other Protestant, advised
her to dissemble in matter of Religion, and profess her self a Protestant, tho
she were not so. What other occasion could she have to make that declaration,
that She would not do any thing to seem to be of a Church of which she was
not, for all the world?

Lastly, that she was too generous to be fryghted with such Bug bears. When
her soul lay at stake: knowing full well, it Would avail her nothing to gain
the whole world, if she lost that. Mar. 8.36.

5. Thus this letter confirms what was said, but not commonly believed, of the
Religion in which her R. H. dyed, that she truly was a Catholic, or as you
call us, a Papist: for you own her inclination that way, and you had little to
allege to divert her from it, but temporal interest: which was as little able
to retain her, as a cobweb to hold a Lion: so it is impossible to miss in the
conjecture of the event.

But what judgment will the world make of your Church, out of this letter? The
concern you writ for, was as great almost as could occur, the retaining
within your Communion a person, as considerable almost, as any whatsoever, a
person worthily esteemed as great for her qualifications of mind, as to virtue,
and understanding, as for her dignity in the Kingdom: a person, who was a
great ornament to your Church, nay a Pillar of it. So no doubt but all
industry was used to prevent her leaving you: and that whatsoever your Art,
your wit, and learning could do, was employed to that intent, and we may
guess, that as the cause was common, so the concurrence was: and therefore we
may conjecture, that all the nerves of the Protestant Church joined to give
this Blow. Yet how weak, how inconsiderable is it!

And is then your Glorious Apostolical reformed Church come to this? Have you
no motives, to commend her Communion, and retain pious souls in it, but
Temporal? will these weygh down in the scales of reason all considerations of
Eternity? And if they should be judged weight, by men, will God judge so too?
At the great day, will it be a sufficient excuse for Schism, and Heresy, to
say: I was affrayd of loosing my estate, of hindering my fortune, of offending
my friends, of giving advantage to my Enemies? Will not Christ answer. Seeing You
have disowned me, and my Church, before men, I will disowne you before my
father?

I will not deny, but you have given satisfaction, as to what concerns your
self, that you are a Protestant. Yet J must profess, you give little
satisfaction, as to your Church. Nay I do declare, that I would never desire
other, nor better grounds to vindicate the Truth of Catholic Religion, and the
necessity of living in the Communion of the Catholic Church, than what this
letter affords. For by it, we may gather the condition of the Protestant Church
to be like that of Laodicea, Apoc. 3.17. Wretched, and miserable, and poor,
and blind, and naked. I heartily wish you and those of your rank, were truly
sensible of this Truth, and that you made a right use of it, by seeking ways to
return to the Communion of the Catholic Roman Church: and so put an end to
this horrid Schism. Though the difficultyes to be overcome were great, yet
great difficultyes ought not to fryght us from so great, so necessary a good,
as that of the Peace of the Church. But in reality they are less, then
apprehended, which you must say, if you believe, what you report after Bishop
Andrews, that the Pope was willing to confirm all, that Q. Elizabeth had done
in matter of Religion, provided she would acknowledge his Supremacy. This is
then the grand, nay the only obstacle. Now all, who have been conversant in
Catholic countries, and see their customs, even where that Supremacy is
acknowledged, see clearly, that this is no such formidable thing, as to excuse,
and justify a separation: and by consequence can be no just hindrance of Peace.
which the God of Peace grant us: and give all Schismatics a true desire of.
Amen.

SECTION XX. A Revision of his Letter to a Priest.
WHo this Regular Priest is, you do not tell us; yet what you say, of him, and
he of himself, describe him by infallible notes. You endeavor to prove in this
letter to him, three things.

1. That being so persuaded, as he was, he was bound in Conscience to leave the
Communion of the Roman Church. 2. That he was bound to join Communion, with
the Protestant Church of England. 3. That he was bound to do it out of hand.
Which Propositions are built one upon another, the third on the second, and
this on the first. Which being Conditional; not Absolute: supposing his Present
persuasion, we must see what that is: and according to this Meridian we must
calculate his Duty.

What this poor man's Persuasion is, (if he have any settled) is hard to judge
of. He has vowed Obedience to his Regular Superior; and will not keep it. He
has vowed Poverty, and breaks that vow. He profess the Catholic Faith, and
beleiues it full of Errors, nay Heresies. He says, he will remain in the
Communion of the Roman Catholic Church, and yet beleiues her to be Heretic,
and Schismatic. He has been ordered back to his Convent; and he refuses to
return: he has been Canonically admonisht of his extravagances, and he
slights it: he has been Excommunicated, and he Laughs at it. In fine, in him
Heretics find a constant friend, Schismatics a sure Advocate, Apostates, a
certain Patron, and Catholics an implacable Enemy; and yet he pretends he is
nether Heretic, nor Schismatic, nor Apostata; but a Catholic, and member of
the Roman Church,

Who can square these circles, and reconcile these Contradictions, betwixt his
Declarations and Actions, that so a judgment may be framed of his True
Persuasion? Whither shall we give credit to, his declarations? Or his Actions?
Those speak his being a Catholic, and he is nothing less. These declare his
hatred to Catholics, and their Religion, which yet he professes. So we must
conclude him a Chimera, one composed of contradictions, and his Religion is
made up of parts mutually destroying one another. Or else, that he has no
Religion: for as a Chimera cannot have a being In rerum natura: so there can
nether be an Entity composed of Contradictions, nor a Religion, for the same
reason. At least at the great Audit, he can never fail to hear Discede a me,
etc. Begone from me: and whither so ever Religion he be of, his own words will
condemn him: Ex ore tuo te judico, serve nequam.

What can hence be gathered, but that his Persuasion being so uncertain, and
his Religion so dubious, or certainly none at all, nothing can be thence
gathered, as to the Communion, which he should enter into. If you think him
well disposed for your Church, you discover what kind of men it is composed of.
Ours, that is the Catholic Church, does not desire such, nor tolerate them,
further than there is hopes of their amendment: and little, or none at all
being left of this man, she has cast him out by Excommunication: As I learn
from your own letter. So by what I see, I conclude that, You have spoiled a
Catholic, and not made a Protestant.

Yet to move him to come quite over, you very learnedly distinguish three ages
of the Church. The first, whilst she continued in that Faith, which was once
delivered to Saints. p. 31. The second [p. 32.] from the time, the Pope took
upon him the title of universal Bishop. Yet you are not resolved what time to
allow to this Second age, whither one thousand, or eleven, or twelve hundred
years. The third, (p. 42.) from the two Councils, of Lateran under LEO X. and
Trent. jmplying, that all were bound to communicate with the Church of Rome in
its first age, might communicate with it, in the second; and must not in the
third. Jn the first, Communion with it was a necessary duty: in the second, it
was lawful, but not necessary: in the third unlawful, and a sin. And these
dreams take up above 30. pages.

Rev. All this is a dream: for the second age, which you speak of, is yet to
come: the Pope never having taken the title of Universal Bishop. Besides this,
Christ promised his assistance to the Church not for any determinate time; but
for all times: and assured her of his presence, till the end of the world: now
when you shall prove, that Christ has broken, or can, or will, break his
word, we will think your second age possible; not till then: so the first age,
in which all are obliged to join in Communion with the Church of Rome, is not
expired, nor will, nor can ever expire.

D. M. p. 62. Having quitted the Communion of the Roman Church, he is bound to
join with that of England, in Conscience, it being the most perfectly reformed
Church in the world: and in Prudence, in order to the protection of his Person
and provision for his future subsistence.

Rev. You boast much of the perfection of your Reformation: yet were never able
to get it approved by any one externe Church, of what denomination soever: and
how many, or rather how few do universally approve it in England, appears by
the number of your Sectaryes, and Schismatics. At what tribunal have you not
been condemned, wherever you appeared? The Pope has anathematized your
Reformation: so has the General Council of Trent, that Church representative.
This Amphibium, this your Anonimous Priest, says you appealed to the Church
diffusiue: which he gathers by the Apologyes you published for all men to see.
But you have had as ill success here, as at Trent, or Rome: having never been
able to find any one Kingdom, or Province, or City, or any considerable
number of particular men, who in all things approve your Reformation. So that
you are in this inferior to the Lutherans, to Calvinists, to Anabaptists, to
Adamists, nay to Independents, and Quakers, etc. Who all have in several
countries some of their Persuasion; but of yours none out of England: and how
many even there, own their vocation to your Reformation more to the Royal
Authority, than to the force of the Truth, you teach, or the Beauty of your
Church, which you commend?

D. M. p. 63. Prudence obliges him to the same: for He can hardly be safe any
where beyond seas: and by joining with us, he will: as also find provision for
his subsistence: which you say you will undertake shall not be wanting.

Rev. You sow the fox's skin to that of a Lion, and Spiritual motives falling
short, you piece them out with Temporal. When we call to mind that within these
fifty years your whole Church was turned out of God's Blessing into the warm
sun, and that within these five years she was very near the same fate, we may
conclude, that there is not much greater assurance of your Temporal, than of
your Spiritual promises. Here I observe two things:

The first: that Temporal motives are never omitted, when there is any hopes of
gaining a Proselit. Indeed they are your best Card, as appears by your using
it so frequently: and by using it, you show what weight it has with you.

The second: that in this you differ very much from Papists, who propose hopes
of eternal life, indeed; but as for this, they promise nothing but what Christ
promised his Disciples: 30.16.32. In mundo pressuram habebitis: you shall be
hated, calumniated, persecuted, imprisoned, Oppressed, hanged, In this world: But
better all this, than to loose your soul, by Schism, and Heresy.

D. M. p. 64. It remains therefore, that being obliged to quit the Communion
of the Church of Rome, and join with ours, of England, you are obliged to do
this speedily, etc.

Rev. All this falls to the ground: for there nether is, nor can be an
obligation to quit the Church of Rome; there being an obligation to conform to
her, to submit to her devisions in matter of Divine Truths, and to renounce all
errors, contrary to the true Doctrine of Faith, which she teachs, and will
teach to the end of the world.

Imprimatur.

Act. in Vic. die duodecima May 1683. De Mand. Ampliss. ac RR. adm. DD. meorum
praefat. B. D. SECRET.

DUARUM EPISTOLARUM GEORGII MORLAEI S.T.D. ET EPISCOPI WINTONIENSIS AD IANVM
VLITIUM REVISIO. In qua, de Orationibus pro Defunctis, Sanctorum Invocatione,
Dijs Gentilium, and Idololatria agitur. AVTHORE IOANNE WARNERO S. I. THEOLOGO.

M.DC.LXXXIII.

Superiorum Permissu.



PRAEFATIO.
DVae istae Epistolae, quarum summam tibi hic exhibeo, Erudite Lector, vna cum
responsionibus ad earum singula capita, pars sunt Libri ante quinque circiter
menses, in Anglia typis editi, a Dom. ac Mag. nostro Georgio Morlaeo S. T. D.
Oxoniensi, ac Episcopo Wintoniensi: qui Regem exulem olim secutus, inter
Catholicos degens, aliqua zeli sui pro matre sua Ecclesia Protestantica
Anglicana specimina dedit, cum viva voce, tum calamo, varia Fidei Ortodoxae
capita impugnando. Quae omnia libro isto continentur, additis alijs, quae
Patriae postliminio restitutus and dixit, and scripsit. Adeoque complexus est
hoc vno volumine (quod cento vocari potest, ex varijs tractatibus conflatus,
nihil praeter odium in Ecclesiam orthodoxam commune habentibus) hoc, inquam,
complexus est, quidquid longissimo vitae tempore (octogenario major est)
adversus varia Ecclesiae Romanae dogmata improbo labor, and continuo studio
colligere potuit.

Putabamus bonum Senem, contentionum istiusmodi pertaesum, cogitare
cogitationes Pacis, charitatem potius quam schisma promovere malle, vnionem
inter discordes Ecclesias, illi cordi esse, quam Prudentiores multi ex illa
secta aut serio, aut simulate optant. Et quidem aetas ingravescens, and plane
capularis, vt receptui caneret, suadebat; turpe fenex miles. Cum ecce subito,
nemine de certamine ab illo futuro cogitante, in arenam descendit, seniles
lacertos juveniliter jactat, de victorijs praeteritis sibi gratulatur, easque
ita praedicat, vt non senili Prudentia; sed juvenili levitate, sortis humanae,
and propriae infirmitatis parum memor, novas laureas, futurosque triumphos sibi
polliceri videatur.

Quominus cum hac in re imiter, facit rerum humanarum incertitudo, and propria
infirmitas, quas prae oculis semper habeo. Quo facilius judicium ferat Lector,
Eximii Domini argumenta ipsiusmet verbis expresla meis responsionibus
praemitto: non sum mihi conscius, me vspiam eorum vim dissimulasse. An plane
ijs satisfecerjm, iudicent alij. Novi hominum studia, and suos cuiquam affectus
haud ita facile avelli: nec incompertum, quantam isti vim habeant, ad judicium
inflectendum, ne dicam corrumpendum. Hinc in causa nostra non praejudico, neque
veluti de parta victoria in antecessum glorior: haud tamen exiguam spem in sinu
foveo, ex bonitate causae, ex assistentia Spiritus Sancti Ecclesiae promissa,
and ex tua, Lector, veritatis amice, humanitate, responsiones nostras Eruditis,
and aequis Iudicibus, a partium studio liberis probatum iri.

Docet nos Epistolarum Auctor eximius, eas ante viginti quatuor annos fuisse
scriptas: quia posterior data est anno MDCLIX. and in lucem prodiit tantum hoc
anno MDCLXXXIII. Vnde non ad novem annos tantum, vt consulit Poeta, sed fere ad
ter novem eas penes se retinuit. Ego vero ne quidem totidem dies ad responsa
concinnanda impendi, licet variis interea temporis aliis implicarer
occupationibus: illa siquidem auspicatus sum XI. Aprilis, and I. Maji absolvi.
Quod non ita accipi velim quasi laudem aliquam ex festinato opere sperem (quod
novi ancipitis esse ad laudem and vituperium aestimationis) sed vt ostendam
nullam in iis Epistolis difficultatem occurrisse, quae nos properantes diu
remoraretur. Festinavimus autem, quo certius ad illum, fato jam vicinum, certe
non valde remotum (quia Senes non possunt diu vivere, ait Latinae linguae
Princeps) responsiones nostrae pervenirent. Licet enim dixerint graeci, Senis
errorem corrigere, and mortuum suscitate perinde difficile esse, de nullius
tamen in melius mutatione desperandum est, donec vivit. Hinc spes est, fore, vt
aut melius, aut certe minus male de Ecclesia Catholica, and Apostolica sentiat,
vbi scierit eam injuste de Idololatria accusatam esse: nihilque ab ea fieri hoc
saeculo, dum orat pro defunctis, and Sanctos invocat (quae duo puncta fere
vnice in his Epistolis tractantur) quod non fuerit factum primis, and etiam
Haereticorum judicio purissimis saeculis.

Aliud Idololatriae caput a D. Morlaeo intactum, ab aliis tamen eius Symmistis
Ecclesiae exprobratum, est Imaginum veneratio, quam ajunt cum Idolorum cultu
convenire. Hos vt confutarem, Appendicem addidi, de Idololatria, sive cultu
Idolis exhibito a Paganis: ex cuius explicatione patebit long diversam esse
venerationem Imaginibus exhibitam in Ecclesia, a cultu, quo sua Pagani Idola
prosecuti sunt: adeoque non minori iniquitate abominandum Idololatriae crimen
Ecclesiae objici, quam non ita pridem Viris innocentissimis, Regique suo
fidelissimis, obsequentissimique subditis, horrendum Majestatis crimen a Dei,
Ecclesiae, Regisque ipsius hostibus objectum fuit, Fide vere Protestantica,
vere Calviniana: cum interea veram ipfimet in Regis, Regnique perniciem
conspirationem adornarent, Regemque, eiusque Fratrem vnicum occidere
meditarentur, and execrandi facinoris invidiam in Innocents, nihilque ea de re
cogitantes Catholicos derivare, ab eis paenas sumere, eosdemque ob crimen ab
aliis commissum, internecione delere. Quot in vno facinore facinora! Et haec
omnia, vt eliminata Monarchia, and extincta, aut exilio mulctata tota Familia
Regia, Genevensem in Anglia Reipublicae formam stabilirent; vt quique
Prudentiores ab initio subodorati sunt, jam vero manifest apparet.

Aliis Libri huius partibus Anglice scriptis alia Fidei capita impugnat; quibus
Anglice respondi, vt juxta Grammaticae Regulas cum Questione solutio
conveniret, and Responsio quadiaret objectioni. Qui linguam illam callent, de
vtroque judicium ferent.

INDEX SECTIONVM.
SEctio 1. An Augustini sit Liber Meditationum ipsi inscriptus. P. 1. S. 2. De
Sanctorum invocatione. P. 4. S. 3. Britannorum error in celebrando Paschate.
Inde non constat eos ex Asia fidem accepisse. P. 8. S. 4. De curribus
militaribus and essedis Britannicis. P. 11. S. 5. Differunt orationes pro
defunctis a Sanctorum invocacatione. P 13. S. 6. Orationes pro defunctis ex
patribus. Vbi de locis animarum a corpore separatarum. P. 18. S. 7. Duplex
Sanctos invocandi modus. S. 8. Invocatio Sanctorum probatur ex scriptura. P.
32. S. 9. An, and quomodo Sancti norunt quae hic aguntur. P. 35. S. 10.
Sanctorum invocatio ex Patribus. P. 39. S. 11. Rationibus Theologicis probatur
Sanctorum invocatio. P. 46. S. 12. Differt Sanctorum invocatio a Daemonum cultu
apud Ethnicos. P. 48. S. 13. Quid Gentiles de Deo, eiusque providentia and
cultu senserint. P. 52. S. 14. Varia spirituum genera apud Philosophos. P. 61.
S. 15. Spirituum mediantium in homines officia. P. 64. S. 16. Deos Paganorum
fuisse homines. P. 73. S. 17. Gentiles Daemonibus divinu^ cultum exhibuerunt.
P. 84. S. 18. Santorum invocatio differt a Daemonum cultu. P. 90. S. 19.
Argumenta contra Sanctorum invocationem. P. 98. S. 20. Argumenta contra
Orationes pro defunctis. P. 108. S. 21. Vindicantur Patres, and Peronius a
calumnijs D. Morlaei. P. 110. S. 22. Vindicatur Ecclesiae praxis ab eiusdem
calumnijs. P. 114. De Idololatria P. 119. S. 23. Qui primi Idololatrae. P. 120.
S. 24. Occasiones Idola faciendi. P. 123. S. 25. Pagani sua Idola Deos
vocarunt. P. 126. S. 26. Pagani Deos coluerunt manufactos. P. 131. S. 27.
Idolis supplicarunt: in ijs spem habuerunt. P. 135. S. 28. Bona omnia ab Idolis
provenire crediderunt. P. 137. S. 29. Causae tanti erroris ex Apostolo. P. 141.
S. 30. Eiusdem criminis aliae causae. P. 143. S. 31. Diaboli praesentia in
Idolis. Et de eorum consecratione. P. 146. S. 32. Vsus Imaginum, and Statuarum
licitus in Ecclesia. P. 150. S. 33. Earum cultus, and adoratio. P. 153. S. 34.
Cultus iste non est Idololatria. P. 155.
REVISIO PRIORIS EPISTOLAE DOCTISS. D. GEORGII MORLAEI, ad Janum Vlitium.
SECTIO I. An Augustini sit Liber meditationum ipsi inscriptus.
D. Morlaeus p. 3. v. 4. Erasmus ait se nec asseverare posse nec inficiari
velle Augustinum libri hujus Auctorem esse. Bellarminus dubious etiam est, quia
neque Possidius diligentissimus collector Operum Augustini in Indiculo ejus
meminit nec citatur a Beda.

Mihi vero ex hac Bellarmini observatione constare videtur, Augustinum non
fuisse Auctorem hujus libri: qui alioqui non effugisset Possidium
diligentissimum Operum Augustini collectorem.

Responsio. Si probabilite colligi dixisses, ex Possidii silentio librum non
esse Augustini, ego sensui tuo non contentiose refragatus fuissem. Sed dum ais
Constare, tibi non assentientur, qui norunt argumenta negativa ab Auctoritate
infirma esse. Hoc autem, quis non novit? and vero Possidium aliqua indubitata
Augustini opera omisisse, notum est: talis est Liber de Vrbis excidio. Item
Tractatus de eo quod dictum est: Ego sum, qui sum. Et Bellarminus in
Observatione ad tom. 6. Operum Augustini, diserte dicit, Possidium singulos
tractatus in Indicem non redegisse: qui tamen Diligentiae laudem meretur quod
tam multa collegerit; licet aliqua illum effugerint; sic diligentes imo
diligentissimi dici possunt messores, licet relictis aliquot spicis locum
dederint spicilegio. Dei quidem semper perfecta sunt opera: in operibus hominum
semper aliquid humani invenitur, aliquid incompleti, quod aequi rerum
aestimatores humanae fragilitatis memores facile condonare, ubi non a voluntate
mala proficiscitur. Hinc merito dictus est Possidius diligentissimus operum
Augustini Collector: licet ex ejus silentio solo Constare non possit opus
aliquod Augustini non esse.

D. Morl. p. 5. sunt quaedam in isto Meditationum libro, quae non possunt esse
Augustini: nempe Hymnus cap. 26. numeris metricis, and Rithmicis compositus,
quod genus Carminum Augustini saeculo ignotum fuit: utpote a Scholasticis post
Augustinum multis annorum centenis excogitatum, ut ex Sixto Senensi Biblioth.
l. 3. colligi potest. Iam vero si hoc rithmicum metri genus Scholasticorum
inventum fuerit, quam absurdum sit hujusmodi Hymnum Augustino affingere (inter
quem and Lombardum omnium Scholasticorum magistrum, sex ad minimum saecula
intercesserunt) nemo melius judicare potest quam tu, Vliti.

Resp. Tuum ego vicissim judicium appello, mi Morlaee, an verosimile sit opus
illud Petri Lombardi saeculo posterius esse? Posterius inquam nam si illud
Rithmi genus a Scholasticis inventum fuerit, cum hi illius discipuli
extiterint, necesse est opus ipsum illo Parisiensi Episcopo recentius esse,
quod e Scholasticis aliquem habeat Auctorem. Hoc autem nec tu puto dicturus es;
cum res tractatae, tractandi modus, cogitationes, phrases, omnia reclament, a
Scholasticis plane diversa. Add, quod non facile dabis ullum opus,
Scholasticorum saeculo compositum, in ullum e priscis Patribus nomen, and
familiam irrepsisse. Et Ethnici and Christiani sua habuerunt saecula (...),
sive fabulosa Sicut ergo inter Ethnicos datum fuit aliquod tempus, ultra quod
nemo ex hominibus ad Majorum Gentium Deos transcriptus est, ita and inter
Christianos datum ultra quod nemo illorum Patrum opera scripta sua transtulit.
Quod de justis operibus intelligi volo, ne quis ob aliqua Instrumenta vel sacra
vel prophana mihi litem moveat.

Error tuus futili tibicine sulcitur, scilicet: Scholasticos Carmina Rithmica
invenisse: quod nec verum est, nec a Sixto Senensi tradi potuit. Sixtum
Senensem ab aliquot annis non vidi. Ejus apud me magna est Auctoritas: quominus
tamen ei assentiar hac in re, si sincere illum hic citasti facit manifesta
veritas, quam ostendi. Schola tota quanta est, a Petro Lombardo, orta,
antiquior fuit S. Bernardus, qui Epist. CCCXII, ad Guidonem, ait. Hymnum
composui metri negligens, ut sensui non deessem. Fuerunt ergo Bernardi tempore,
qui carmina sine metro, paangebant. Beda in Gentis nostrae historia multa habet
rithmica carmina. Quid de versibus Leoninis dicam, quorum tam frequens in media
a Christo D. Aetate mentio, ut mirum sit tibi latere potuisse, imo and ante
mediam aetatem. Vnde constat ex rithmis de Carminum saeculo judicium certum
formari non posse. Neque dicas, quemque Leoninum versum duas habere parts,
rithmo connexas; istos vero, de quibus agimus, tales esse, ut duo, vel etiam
tres similiter sonantibus syllabis claudantur: hujusmodi etiam Carmina antiqua
sunt, ut patet ex coenotaphio Ethelberti, primi Anglorum Regis Christiani.

Rex Ethelbertus hic clauditur in Poliandro,
Fana pians, certus, Christo meat absque meandro.
Accipe alterius Carminis simili Rithmo currentis exemplum:

Wenefreda Virgo foelix, gloriosa meritis:
Assistentes tuis festis, caeli junge gaudiis.
Item and ista de eadem Beata Wenefreda:

Virgo vernans velut rosa,
Agni sponsa speciosa
Martyr Christi preciosa
Wenefreda floruit.
Ex Britannis oriunda,
Fide firma spe jucunda,
Actu Sancta, mente mundae
Mundi menda caruit.
Haec, spero, non dices a Scholasticis profecta: etsi dixeris, facile erit ex
antiquis tabulis contrarium evincere.

Quid ergo dicemus ad Sixtum Senensem, quem Laudas tui velut erroris Patentem:
concedemusne illum in re facti falsum fuisse D. Reip: nihil aliud dicere
potuisse videtur, cum veritate quam apud Scholasticos Rithmos ita fuisse in
precio, ut metri nulla ratio habita sit, sive quod syllabarum quantitatem haud
intelligerent, sive quod eam spernerent, aut etiam aversabantur. Cum ad eorum
aetatem aliqua saltem metri fuerit existimatio. Caeterum illum penes me non
habeo, nec ea est difficultas, ob quam operae precium esset per aliorum
bibliothecas eum quaesitum ire. Vides, doctissime morlaee, primam impressionem
tuam male successisse: Argumenta tua nihil probare: adeoque Meditationum librum
germinum Augustini faetum esse posse, nisi aliud obster.

Caeterum quod tu frustra nobis extorquere conatuses, id tibi ultro damus,
librum non effe Augustini. Aliqua enim de se dicit illius Auctor, quae in
Augustinum non convenient: nempe C.XXXI ait: Fidem suam ab ipsis incunabulis
illuminatam fuisse semper per illustrationem Divinae gratiae. Et C.XLI. ait se
gravia peccata commisisse post Baptismum. Haec ab Augustino dici de se ipso non
potuerunt, qui in Manichaeorum sordibus diu volutatus est, ante Baptismum (quem
adultus suscepit) and post eum semper pientissime vixit.

SECTIO II. De Sanctorum Invocatione.
D. Morl. p. 5. Istius libri Auctor multa ex Augustino consarcinavit, quibus
multa de suo addidit, and inter alia illas. Sanctos invocandi formulas: quae
cum nullum habeant in S. Scriptura fundamentum, nec in praxi veteris, and
nondum corruptae Ecclesiae exemplum, illarum Meditationum consarcinator, ut
superstitiosis sui tempore genio inserviret, Augustini nomine and auctoritate
abutebatur abusus est, debuit dicere.

Resp. Quo Auctore haec dicis? nullo. Quo test? Teipso. Qua siducia talia de
illo asseris (quae ad arcana cordis secreta spectare) quem nec de facie nosti,
nec de nomine, neque dicere potes, quo loco, quove saeculo vixit? Ego vero
censeo, Meditationum Auctorem virum fuisse pium (quod and liber ipse confirmat)
qui in eo intimos animi sensus coram Deo effundit, ad id Augustini exemplo
provocatus, cujus confessiones hand indiligenter legeret, ex quibus desumptas
aliquas lacinias operi suo attexuit. Quale illud C.XXXIII. Laudat te homo magna
portio creatura suae. Augustinus dixerat l. 1. confess. c. 1. Laudare te vult
homo, aliqua portio creaturae tuae. Aliae proferentur infra. Caeterum non credo
Auctorem sibi nomen Augustini indidisse, aut personam induisse, alioqui melius
scenam instruxisset, nec ea de se dixisset, quae ignorare on poterat ab
Augustino aliena esse. Vnde suspicor ab aliquo alio ad sixum ei magni Doctoris
nomen, idque bona side: quod videret librum istum in non paucis cum aliis
ejusdem sancti Doctoris operibus indubitatis convenire. Nec mirum est, viros
obaesae naris id minime olfecisse, quod nec Bellarmino nec Erasmo patuit,
quorum neuter opus Augustino abjudicat.

Falleris vero, quod pace tua dictum sit, dum ais Sanctorum Invocationem nec in
S. Scriptura fundamentum, nec in veteris Ecclesiae pravi exemplum habere?
Vtrumque enim falsissimum esse, dicemus, ad Epistolam tuam alteram, in qua
serio nos aggrederis, qui in ista tantum praeludere videris and quasi velitari.
In praesenti sat est, dicamus in vocatos in S. Scriptura sanctos vivos: Vnde
sequitur invocandos esse and sanctos mortuos. Et priscam Ecclesiam sanctos
Martyrs invocasse, unde data ethnicis occasio Christianis exprobrandi, quod
quem illi Diis suis cultum exhibebant, Christiani in Martyrs transferrent.
Add quod nulla sit Liturgia antiqua, in qua Sancti non invocentur. Haec obiter.

D. Morl. p. 6. Non inficias eo, quin in ipso Augustini saeculo hujus
superstitionis semina and sparsa fuerint, and pullulare caeperint. Sed nego
Augustinum in illo errore fuisse, aut tales invocandi sanctos formulas in
Augustini temporis Eclesia communiter receptas, aut public usurpatas fuisse.

Resp. Quid semina sparsa pullulare incipientia dubitas, cum ampla seges totius
Ecclesiae agrum impleus appareat? eam Propherae seminarunt Apostoli rigarunt,
and Deus variis miraculis testatus sibi gratam esse, incrementum dedit. Paulus
Diaconus, vir minime superstitiosus, refert Theodorum Heraclii Imperatoris
fratrem ingentem Barbarorum multitudinem Deo per intercessionem B. Virginis
capitulante parva manu concidisse.

Hae superstitiosa tibi videntur, and qui ea fovebant in errore versatos esse
putas. Dic ergo quibus antiquis Auctoribus ita sentias? quis primis illis
saeculis sanctorum invocationem improbavit? Aliquos enim fuisse non nego: qui
fuerint, quaero. Haeres, nec miror; tam infames ii sunt, qui soli tibi, tuisque
Symmistis, hac in re patrocinantur, ut probro; non honori tibi futuri sunt
Tales Manichaeu, Eunomius, Vigilantius. Hi nobis adversantur, quos Ecclesia
illorum temporum rite devovit, anathemate percussit. Tales autem erant, a
quibus nihil nisi magnum aliquod bonum condemnari potuerit. Vt in simili dixit
Tertullianus.

D. Morlaeus: p. 6. Cum Melancthone audater dico, perversum hunc, pravumque
sanctos invocandi morem (quantumvis postea cum Dei and sanctorum contumelia in
Ecclesia invaluerit) in tribus primis post Christum saeculis, non modo
inusitatum; sed aut inauditum, aut damnatum fuisse: nec posse ullum certum and
indubitatum testimonium ex ullis Patrum, qui ante quartum saeculum vixerunt
momentis in contrarium proferri. Vale.

Resp. Non modo quaeritur, quid aut te, aut hic similes Reformatae Ecclesiae
Paranymphi, novae sectae Vindices audacter dicatis; sed quid probetis. Scilicet
perversus pravusque mos est, quem Hieronymus, quem Augustinus, quem
Chrysostomus, quem Ecclesia tota Catholica propugnavit. Vnici vero illis
saeculis Pietatis patroni sun Manichaeus, Vigilantius, and eujusdem furfuris
alii! Cum Dei contumelia copulatur honor sanctis exhibitus, qui testatur sibi
fieri, quae illis fiunt, quos haeredes suos, Amicos, fratres, membra sua,
seipsum appellat, propter quem illos, quem in illis veneratur Ecclesia, qui
variis miraculis honorem illis exhibitum, and illorum Invocationem sibi gratam
esse testatus est? Addis cum Sanctorum contumelia cos a nobis honorari? Quanta
orationis stupiditas? and tamen in ea stupiditate astute insidias incauto
Lectori struis, dum rejecto in nos, qui Possessores sumus, probandi onere,
Defensoris ipse parts adis; unde jure per tot saeculorum possessionem
acquisito cederemus, and pares nobis essetis, qui tantum heri, ut ita dicam,
nati estis: and vindiciae secundum vos dandae sint, si nos in probatione
deficiamus.

Dicis eundem morem aut inauditum fuisse, aut damnatum. Quae qua ratione
componi possint, non video. Si damnatus fuit, ergo non fuit inauditus etc.
inauditus: ergo non damnatus. Sed auditus, id est cognitus, fuit ille mos, ut
constat, quia Manichaei, and Vigilantius illum improbarunt. Sed ostende per
quem, quo loco, quove tempore damnatus fuerit, and manus damus. Non tamen velim
nobis satisfactum putes, si quos modo nominavi damnatae ipsos memoriae homines
morem istum improbantes produxeris. Nec iniquo animo far debes nos Ecclesiae
priscae mole istorum nomen elidere, qui Calvini furores ejusdem ecclesiae
auctoritati postponimus.

Nec desunt indubitatae fidei monumenta, ex priscis saeculis pro sanctorum
Invocatione. Talia sunt antiquae Lyturgiae, quas tempus edax rerum non
consumpsit: illae enim omnes, and singulae sanctorum invocationem continent.
Non dices opinor, Ecclesiam per tot saecula lyturgia publica caruisse, ne
vestrae, quam ab Enthusiastarum assultibus aegre tuemini, securim infligas.
Agnosco varia singulis lyturgiis antiquioribus addita fuisse: verum illud, in
quo omnes convenient, etiam antiquissimae, ab initio fuisse videtur. Talia vero
sunt, quae de essentia sunt Sacrificii, oration pro Defunctis, and Sanctorum
Invocatio: quae tria Lyturgiae omnes exhibent.

Deinde Patres, qui IV and V saeculo floruerunt, and vestris non negantibus
Sanctorum invocationes favent, de ea loquuntur non ut de ritu novo; sed ut de
pridem usurpato, Si paucius ea de re locuti fuerint Antiquiores, id fieri
potuit, quod Idololatrae ad Politheismum defendendum ea abusi sunt, utpatet ex
Origin, Augustino, Hieronymo, Cyrillo. aliisque quorum tamen nemo respondit
Ethnicis ritum illum esse novum ab Ecclesiae mente alienum, priscis ignotum,
aut, quod tu dicis, a Christian is damnatum; sed illum admittunt, illumque
defendunt, ab Idololatrarum errore distinguunt, and toto caelo differ
demonstrant. Vnde liquet non eo tempore incoepisse; sed prius multo extitisse,
fuisse Christianismo coaevum ab Ecclesia receptum, a sanctis defensum, a bonis
omnibus approbatum, a solis vero Haereticis tum antiquis, tum modernis
improbatum.

REVISIO Posterioris epistlae ad Ianum Vlitium.
PRAEFATIO.
DVobus tractatibus de oratione pro mortuis, and sanctorum Invocatione, duo
parerga praemittit D. Morlaeus, alterum de loco, unde primum in Britanniam
Euangelii lumen allatum est. Alterum, de Britannoru^ Essedis, and currubus
militaribus. Quae nec prorsus omittere debui, quod obiter varia dicat cum
veritate pugnantia: nec fusius prosequi, quia parerga sunt, a re, quam
praecipue intendit uterque aliena. Haec dico, ut videat benevolus Lector, me
non mea sponte extra Controversiae nobis propositae metas excurrisse:
Praecuntem enim Ducem secutus sum, etsi extra viam errantem, ut eum in
veritatis viam reducerem, errorum suorum convictum, ut salutarem concipiat,
humilitatem, vernaculo Haereseos deposito typho.

SECTIO III. Britannorum error in celebrando Paschate non probat eos ab
Asiaticis fidem accepisse.
D. Morlaeus p. 7. Plusquam verosimile est Britannos rudimenta Christianae
Religionis ab Asiaticis primum accepisse: quoniam Augustinus a Gregorio I, ad
praedicandum Euangelium Saxonibus missus veteres Insulae incolas jam
Christianos, and Orientalis consuetudinis in celebrando Paschate
observantissimos invenit; nec ad contrariam Ecclesiae Romanae praxim ullis vel
minis, vel pollicitationibus persuadere potuit. Et hoc mihi videtur esse
Apodicticum argumentum nos primam in fide Christiana instructionem non Romany
(ut illi jactitant, and inde jus, and Iurisdictionem Romanae Ecclesiae in nos
vendicare) sed Apostolorum, aut Apostolicorum virorum alicui debere, qui una
cum Catholica fide ritus in illis unde venerat locis usurpatos hic docuit.

Resp. Noli, noli nimium de mutuo acceptis a Centuriatoribus argumentis
gloriari: noli telis pridem exarmatis, and etiam fractis nimium confidere. Noli
rations futiles, in qua praemissae falsae, and mala illatio Demonstrationes
vocare, unde fiat, ut non melius de argumento tuo; sed long pejus de te
sentiamus, qui ipso in limine tam faede impingis, ut non solum quales fuerint
antiqui Britannorum mores, aut Quarta decimanorum errores ignorare; sed and
quid sit Demonstratio, vel (...) nescire videare. Appulsus ad Anglos Fidei
sacris imbuendos Augustinus, Britannos Christo nomen dedisse invenit. Vnde
allatum Christi nomen, quaeritur.

Roma dicimus nos cum tota antiquitate, ex Orient dicis tu, and
Magdeburgenses. Vnde id probas? quo Orientalis consuetudinis in celebrando
Paschate observantissimi erant. Atqui hoc falsissimum est: nam Orientales,
Pascha luna XIV celebrabant, inquamcumque hebdomadae diem incidebat ut ipsum
Quartadecimanorum nomen illis impositum indicat, and diserte tradit Eusebius L.
v. Historiae C.XXIII. At vero Britanni Scotique festum illud celebrabant
semper, die Dominica, illa scilicet quae incidit inter lunam decimam tertiam,
and vigesimam. Romani vero, hoc est Catholici, similiter jejunium die Dominica
solvebant, ea scilicet, quae est inter Lunam decimam quartam, and vigesimam
primam. Quos inter mores ea est differentia, ut Orientales quotannis
judaizarent, Pascha eodem cum Judaeis die celebrantes. Britanni and Scoti cum
iidem perfidis Judaeis convenirent, quoties Luna decima quarta incidebat in
Dominicam.

Romani vero, sive Catholici, cum illis nunquam coincidebant. De quibus vide
Baronii Epitomen ad an Dom. CLIX and ad an. Dom. DCXXXIII. Alfordum, natalem
Alexandrum, and alios.

Unde sequitur Britan nos. Scotosque magis cum Romana Ecclesia, quam cum
Orientalibus convenisse: siquidem Pascha in sola die Dominica celebrabant, ut
Romani ita Britanni; Orientales vero indiscriminatim, qualibet hebdomadae die.
Deinde Orientales singulis annis; Britanni raro cum Judaeis conveniebant; and
Romani nunquam.

Patet ergo non ab Orient; sed Roma ductum Britannorum morem, qui sola die
solis Dominicam Resurrectionem soluto jejunio colebant, quod Romae servabatur.
Natus autem eorum Britannorum, error est ex sola Cycli Paschalis ignorantia,
quod non scirent expectandam Dominicam sequentem, ubi concurrit luna decima
quarta cum Dominica, in quo solo a Romany differebant.

Hinc si quod ex Paschalis festivitatis observantia deduci possit argumentum ad
ostendendum unde venerint primi Britannorum Apostoli, potius ostendet Roma,
quam aliunde venisse.

Falsum etiam est, quo alias assumis, in sola Gentis alicujus conversione
fundari Jus Pontificis ad eam regendam. Jus enim illud, ea potestas, atque
Jurisdictio a Christo Domino B. Petro una cum clavibus regni caelorum data est,
quando Petrum creavit ovilis sui custodem, cujus Pastorem suum in terris
Vicarium. Vnde quacumque ratione aliquis Fidei lumine illustratur, and in
Ecclesiae gremium admittitur, spirituali Christi Vicarii potestati subjicitur,
and velut ovis Pastoris sui vocem audire, ei parere in spiritualibus tenetur.

Denique si fundet conversio jus, hoc Summo Pontifici eo etiam titulo computet
in angliam. Nec enim Anglis Euangelium per Britannos antea Christianos
annuntiatum est: sed per Augustinum aliosque a B. Gregorio I, Roma missos: qui
very semper habiti fuerunt nostrae gentis Apostoli. Multa vero etiam magnaque
fuerunt Ecclesiae Romanae in Britannicam ipsam officia, ex quo Angli advenae
Romanorum Missionariorum opera suavi Christi jugo sua colla submiserunt, a qua
suam habet Britannica Ecclesia Hierarchiam. Vnde tota Ecclesia Britannica
quanta est, Romanae filia est, and quidquid piae indulgentique matri filia
debet observantiae, obedientiae, dilectionis, id totum Romanae Britannica debet.

Vides, opinor, doctissime Morlaee quot visus laboret Apoduricum istud, si Deo
placet, argumentum. Firma stabilisque manebit sanctae Sedis Apostolica in
Britanniam auctoritas, quandiu non aliis arietibus concutietur.

SECTIO IV. De curribus militaribus, and Essedis Britannicis.
D Morlaeus p. VIII, and quatuor sequentibus, loquitur, de prisca 'Britannorum
ex Essedis pugnandi ratione, quam Caesar l. IV. de Bello Gallico describit,
atque miratur ob Aurigatum peritiam, and militum agilitatem, cum in declivi, ac
praecipiti loco incitatos equos sustinere and brevi moderari ac flectere, and
per temonem percurrere, and in jugo insistere, and inde se in currus citissime
recipere-consueve rint. Solebant autem primo per omnes parts perequitare, and
tela conjicere, terrore equorum, and rosarum strepitu, ordines perturbare,
inter equitum turmas se insinuare, tum ex Essedis desilire and pedibus
praeliari: ita mobilitatem equitum, peditum stabilitatem in praeliis praestare.
Haec de illis Caesar loco laudato. Sed unde modum illum arceslas, non invenis
videris autem in dubium vocare velle, an uspiam extra Britanniam curruum in
praeliis usus obtinuerit. et primo historicos omnes (exceptis sacris) Olympiade
prima vetustiores a testimonio dicendo submoves auctoritati Varronis tempora
illa (...), sive Fabulosa vocantis. Homero and Virgilio fidem elevas, quod
Poetae fuerint, quibus (sicut and Pictoribus) quidlibet audendi fuerit permissa
semper potestas. Hos currus sinxisse, Homerum quidem quia grandius, and
heroicis viris dignius ei videbatur, ex curru pugnare sedentes, velut in solio,
quam si equo solitario veluti Gregorii milites insiderent. Virgilium autem
illum imitari, dato suorum Heroatem cuique curru. Graecos nunquam curribus in
bello usos colligis ex silentio Graecorum Historicorum. Idem de Britannis
dicturum, nisi Caesaris obstaret auctoritas.

In rem non Theologicam dilapsus est Sermo e qua propterea paucis me expedio.
Curruum multum olim fuisse in praeliis usum non solum Historici prophani,
Xenophon, Quintus Curtius, Plutarchus, aliique sed etiam Sacrae litterae
testantur. Exodi XIV. Tulit Pharao, persecuturus Israelitas ex Aegypto
discedentes sexcentos currus electos, and quidquid curruum fuit, and Duces
totius exercitus. Judic. 1, 19. Judas dicitur Montana sui juris fecisse,
Vallium vero incolas debere non potuisse, quod falcatis curribus abundarent. Et
Judic. IV, 3, dicitur Jabin nongentos falcatos currus habuisse. Et 1. Reg.
XIII, 5. Philisthini Congregati ad praeliandum 30000. curruum, and 6000 equitum
and reliquum vulgus sicut arena, quae est in littore maris. Ex quo patet.

Tres fuisse antiquitus militum ordines; 1. Eorum, qui e curru pugnabant. 2.
Equitum. 3. Peditum.

Colligitur ulterius, non Heroas tantum; sed etiam multos alios curribus
impositos in hosts pugnasse: cum vix credi possit ex Regiis familiis, aut
heroicis viris tot inveniri potuisse, qui 30000 curruum, aut etiam nongentoru^
implerent. Sicut ergo in nostra militia quique pugnacissimi, and manu
promptissimi transcribuntur ad equos, ita tum ad currus. Nec somnium tuum
probo, quod Poetae Heroas suos dignitatis ergo curribus imposuerint, quod
grandius quid sit sedendo velut in solio pugnare. Nec enim vero in ipso
pugnandi ardore sedisse arbitror, qui currus conscenderunt. Statio magis
opportunus corporis situs est, sive in omnes parts intendenda cura, quod
Imperatorum est, sive librandae hastae, jacienda pila, vibrandus gladius, quod
militum. Ut ut ratio sedentium vigeat, languent tamen vires, remittuntur nervi;
stantium excitantur, and ipsa nervorum contentione totus homo incalescit, and
permissa Aurigae equorum moderatione qui curru vehitur oculis, voce, utraque
manu hostem ferit, and toto corpore pugnat.

Duo tamen reddebant currus aut minus utiles, aur plane inutiles. 1. Montibus
aspera regio, per quam discurrere non poterant. Hinc Tribus Judah Montana
possedisse legitur: non tamen in Valles descendisse metu curruum falcatorum.
Hinc etiam Barae, quo currus Pabin Regis Chanaan vitaret, in monte Thabor
castra metatus est.

2. Arma militum vel offensiva, vel defensiva. In Macedonicam Phalangem nihil
poterant quae currus praelongis hastis arcebat. Nec in Legiones Romanos, adeo
ferro muniebantur. Hinc Esseda Britannica, licet novitate pugna, ut Caesar,
ait, Romanum militem turbarint, hic tamen loricis, and amplis scutis tectus, ea
facile submovit, quibus resistere vix potuissent hosts aut inermes, aut
semiermes, quales ut plurimum olim Asiatici, and Caesaris tempore Britanni.

Accedit and alia ratio: quod in longinquis expeditionibus, quoties occurrebant
montes aspert, magna erant impedimenta.

Hinc colligitur, quare rarior, nec diuturnus eorum usus in Italia, and
Graecia. Frequentes enim, and asperi montes in iis regionibus eos reddebant
inutiles, sicut and gravis militum armatura. Hinc Galli eos seposuerunt. Sicut
and Britannum ubi viderunt eos adversus Romanos Legionarios esse minus
efficaces. Sed de his satis. Ad Theologica revertamur. De Purgatorio, and
suffragiis pro Defunctis.

SECTIO V. Distinguendam esse orationem pro Defunctis, ab Invocatione Sanctorum.
D. Morlaeus p. 13. Distinguere oportet illa duo: Invocationem intelligo
Sanctorum, and Orationem pro Defunctis. Nam non est idem, nec ejusdem
considerationis Defunctos orare, and orare pro Defunctis.

Resp. Rectissime ista duo distinguis, quae non solum Recentiores Theologi; sed
etiam antiqui Patres, and antiquissimae Liturgiae distinguunt. Divina Missa S.
Jacobi fratris Domini pro Defunctis orat. Vt Patres Fratresque nostri qui jam
obierunt, in pace requiescant, Dominum oremus. Paulo post sanctos Orat.
Commemorationem agamus Sanctissimae.... Dominae nostrae matris Dei: ac omnium
Sanctorum, and justorum, ut precibus, atqui intercessionibus eorum omnes
misericordiam consequamur.

Liturgia B. Marci Orat. pro Defunctis: Animabus Patrum ac Fratrum nostrorum,
qui antea in fide Christi dormierunt, dona requiem Domine Deus noster. Orat.
Sanctos: Memor majorum nostrorum, qui a saeculo sunt Patrum, Patriarcharum,
Prophetarum, Apostolorum Martyrum, Confessorum, Episcoporum, Iustorum, omnis
spiritus in fide Christi Defunctorum, nec non eorum quorum bodierno die
memoriam agimus, and S.P.N. Marci Apostoli, and Euangelistae, qui demonstravit
nobis viam salutis.

Liturgiam S. Petri omitto, quia plane cum hodierna Romana convenit: haec
quippe aliquibus additis ex illa formata est.

Liturgia S. Basilii orat. Sanctos: Inveniamus misericordiam, and Gratiam, in
caetu omnium Sanctorum, qui a seculo tibi placuerunt. Praecipue sanctae Dei
Genitricis, and semper Virginis Mariae, sancti Ioannis Praecursoris and
Baptistae, Sancti N. cujus memoriam facimus, and omnium Sanctorum tuorum,
quorum postulationibus visita nos Deus. Pro Defunctis: and memento omnium
dormientium in spe resurrectionis, and aeternae, and refrigera eos, ubi visitat
Lux vultus tui.

Ejusdem Anaphora, pro Defunctis orat. Offerimus Sacrificium hoc... pro
tranquilla requie eorum, qui ante hac occubuerunt, cum spem haberent in
unigenito filio tuo, etc. Sanctos invocat: Dignare nos eorum etiam meminisse
qui inde a saeculo placuerunt tibi, Patrum, Patriarcharum, cumque misericordiam
tuam laudabilissimam, and amorem tuum erga genus humanum imitantes, assiduas
preces, atque obsecrationes pro nobis tibi offerunt eoque memoriam illorum
celebremus, ut quando nobis ipsis parum fidimus, memoria and legatione eorum
protecti, per eos audeamus ad te accedere, atque tremendo hoc and sacro munere
defungi.

Liturgia B. Chrysostomi. Pro Defunctis orat. and omnium, qui in spe
Resurrectionis, and vitae aeternae dormierunt, Orthodoxorum Patrum, and Fratrum
nostrorum, benign and clemens Domine dimitte: and infra: Memento omnium, qui
dormierunt in spe Resurrectionis, and vitae aeternae. Pro requie, and
remissione animae servi tui N. in loco luminoso, a quo aufugit dolor, and
gemitus, fac eam quiescere Deui noster. Sanctam Virginem, aliosque Sanctos
invocat: Sanctissimae impollutae supra omnem modum benedictum, gloriosae
nostrae Deiparae, and semper Virginis Mariae memoriam agentes, nos ipsos, and
nos inter nos invicem, and omnem vitam nostram Christo Deo commendemus. Hoc
saepe repetitur: tum additur. S. Ioannis Prophetae, praecursoris, and Baptistae
sanctorum Apostolorum, sancti N. cujus etiam memoriam peragimus, and omnium
Sonctorum tuorum, quorum supplicationibus adjuva nos Deus.

Missa, sive Canon universalis Aethiopum: ad Deiparam: Laetare gloria nostrorum
Parentum, quia peperisti nois Emanuelem. O vere mediatrix ante Dominum nostrum
Iesum Christum te supplices exoramus, ut memor sis nostri. Ora pro nobis, ut
dele antur iniquitates nostrae. Pro Defunctis: Miserere Domine animarum
servorum tuorum, and ancillarum tuarum, qui manducaverunt carnem tuam, and
biberunt tuum sanguinem: and in fide tua quieverunt.

Liturgia Arabica: Fac requisecere Domine in luce viventium, and habitaetione
laetantium parents meos, ac majores, and fratres, tuos bona mente famulos.

Missa S. Gregorii: cum memoriam fecisset omnium Sanctorum, qui Deo placuerunt
ab initio: pro Defunctis orat. Memento Patrum nostrorum ac Fratrum qui
dorminerunt in fide Orthodoxa: concede ut omnes requiescant cum Sanctis tuis,
and cum his quorum (nem pe Sanctorum) nomina commemoravimus.

Missa S. Cyrilli: Sanctos Commemorat: Memento Domine Patrum nostrorum,
Sanctorum.... qui ministraverunt in verbo veritatis, in rectitudine, da nobis
partem and sortem cum iis... Deinde pro Defunctis: Pro quibus intendimus orare,
and pro aliis, qui dormierunt, and requieverunt in fide per Christum. Dignare
Domine efficere, ut requiescant animae eorum omnium, in sinu Patrum nostrorum
sanctorum Abraham, Isaac, and Jacob. Effice ut habitent in loco viriditatis,
super aquam refectionis, in Paradiso voluptatis, unde fugerit dolor cordis, and
maeror, and suspirium.

'Missa Christianorum apud Indos. Orat. sanctos: Commemoremus Beatissimam
Dominam, Matrem Dei vivi... Memoriam etiam veneremur Prophetarum....
Commemoremus quoque Patres nostros.... omnesque Doctores, and Presbyteros
veritatis Doctores. Oremus ut ipsorum orationibus veritas pura, and sincera
doctrina, quam illi docuerunt, and professi sunt, in omni Ecclesia sancta
custodiatur, usque ad saeculi consummationem. Pro Defunctis: Recordemus etiam
and Patrum and Fratrum nostrorum fidelium, qui ex hoc saeculo in Orthodoxa fide
transierunt. Oremus inquam, Dominum, ut illos absolvat, corumque peccata and
Praevaricationes dimittat, and efficiat eos dignos, ut cum justis and rectis,
qui divinae voluntati obtemperaverunt, laetentur in saecula.

Missale Romanum: Orat. Sanctos: Communicantes and memoriam venerantes imprimis
Gloriosae semper Virginis, Genetricis Dei Mariae.... Beatorum etiam
Apostolorum, ac Martyrum tuorum, Petri etc. quorum meritis precibusque
concedas, ut in omnibus protectionis tuae muniamur auxilio. Pro Defunctis:
Memento etiam Domine famulorum, famularumque tuarum, qui nos praecesserunt cum
signo fidei, and dormiunt in somno pacis... Ipsis Domine, and omnibus in
Christo quiescentibus locum refrigerii, lucis, and pacis, ut indulgeas
deprecamur, per Christum Dominum nostrum.

Idem sensus ex variis Patribus ostendi potest, and vero data a te occasion
ostendetur infra: licet vix opus sit eos producere, cum nihil aliud dicere
possint Ecclesiae Patres, quam quod ab Ecclesia didicerunt: Ecclesias vero
diversas, loco sejunctas, tempore dissitas, and in rebus levioribus non satis
concordes, sola fide per Apostolos acepta, and charitate per Spiritum sanctum
in eorum cordibus diffusa copulatos audivimus una voce clamantes, and Deum
enixe orantes, ut aliarum animarum (Deo nempe fruentium) preces exaudiat prose:
suas pro aliis, necdum refrigerio donatis, sibi per aliarum intercessionem been
sit; aliis per suam, quidni dicemus id ex Apostolica Traditione fluxisse, juxta
regulam, quam Tertullianus adhibendam docet ad Traditiones Apostolicas ab aliis
dignoscendas. Et sane tantus ille apud Graecos, Latinos, Aegyptios, Aethiopes,
Indos Arabes, non in re tantum, sed fere in ipsis verbis, and loquendi modo
consensus non potuit non ab uno cunctis communi font manasse. Quod si recte
pronuntiat Augustinus epist. CXVIII. Insolentissimae insaniae esse disputare,
quin faciendum sit, quod tota per orbem facit Ecclesia: Quid de vobis dicendum
qui morem per totam Ecclesiam usurpatum impugnare, and condemnare audetis? Quod
si vestra liturgia nihil aliud haberet mali, in se, hoc ipsum satis mali esset,
evasisse tam antiquitus, tam generaliter praeceptam formulam, cujus nullum
indicium in Vestra coena, vel Communione, ut inepte loqui amatis, apparet.

D. Morlaeus p. 18 and 19. Ritus Anglicanus cum antiquis liturgiis optime
convenire: quia in officio sepulturae orat. ut Deus expleat numerum Electorum,
and gloriam regni sui maturet. gratias agit Deo, qua defunctum de praesentis
vitae aerumnis liberavit, monet etiam superstites de praesentis vitae
brevitate, and miseriis, and futurae immortalitate, and faelicitate.

Resp. Nullo modo convenit cum illis, imo toto caelo differt: nec enim ulla
funditur pro Defuncto Oration. Et apparet de industria mutatam orandi formam ab
Ecclesia usurpatam, ne fierent ullae pro defunctis Preces. Quidquid enim hic a
se refertur ad qualescumque eorum, qui funus prosequuti sunt and de amici, vel
necessario morte afflicti sunt, solatium destinantur. Sed and illus notatu
dignum, quod in Communione vestra nullam de defunctis mentionem faciatis, quam
antiqui ubique semper in ipsa liturgia adhibuerunt.

Quam obrem imprudenter, and in causam tuam perniciose duas istas orationes
distinguendas admonuisti, Doctissime Morlaee. Ipsa enim inter eas distinctio,
ipsa diversitas, quae datur inter eas (and aliquam dari necesse est fateate)
causae tuae jugulum petit, eamque praefocat. Tertium en imvero statum Beatas
animas inter, and damnatos evidenter demonstrat. Nec enim pro damnatis preces
aut obtulit unquam prisca Fidelium Pietas, aut offert hodierna, quia fidelibus
omnibus semper certum fuit, est, and erit, ex Inferno nullam esse Redemptionem
and contrarium Origenis in hoc Platonizantis dogma Ecclesia semper velut
pessimam haeresim detestata est. Adeoque nullae pro illic existentibus offerri
possunt preces. Quare nec illas miseras animas oramus, nec pro illis. Alias
igitur animas recipient Ecclesiae preces, ex quarum diversitate nascitur certa
persuasio, quod ipsae sint in duplici statu, quarum aliae open nostra indigeant,
nos aliarum; nos istae sublevent, illas opera nostra sublevemus. Veritas tibi
hanc agnitionem invito extorsit. Verum conscius tibi te causam tuam afflixisse,
ei remedium paras, serum licet, and nihil profuturum, dum ais:

D. Morlaeus p. 13. fine. Oratione pro Defunctis non talem intelligo, qualis
nunc est in usu apud Pontificios, nec tali innixam fundamento, ingenioso
scilicet, and quaestuoso Purgatorii commento. Nam ex veteris Ecclesiae
consuetudine, orandi pro Defunctis, probari non potest, quamvis id falso
supponant, and gratis assumant Pontificii, veteres illos credidisse mortuos pro
quibus orabant, in tali qualem illi somniant loco cruciatos esse, aut ex illo
loco, aut cruciatu vivorum suffragiis liberariposse.

Resp. Nihil supponimus, quod non antiqui poserint, nihil assumimus, quod non
illi largiti sunt. Nihil enim hac in re dicit Concilium ipsum Tridentinum, aut
Pii IV, jussu edita fidei professio, quod non ferant, illae preces. Quid enim
dicit ista fidei professio? Purgatorium esse, animasque ibi detentas fidelium
suffragiis juvari. At illae preces dicunt aliquas animas requietis indigere,
easque suffragiis suis sublevant. Hoc ingeniosum, and quaestuosum commentum
appellas: quae verba censuram continent inverecundam tua eruditione, and
moderatione indignam: imo and falsissimam, and iniquissimam; cum nos nihil hic
commenti fuerimus; sed traditam per maus doctrinam ab Apostolis ad nos usque
derivatam amplectamur. Nec enim quidquam velut de fide tradit seculo decimo
septimo Ecclesia, quod non crediderit decimo, quod non quinto, quod non primo.

Ex hoc laqueo elabi speras, recurrendo ad locum, qualem somniamus, ais: quibus
tamen nihil somnii, imo nec somni obrepit. Sed ipse vere somnias, dum putas ea
via effugere. Nobis hactenus non declaravit Ecclesia, animas aliquo determinato
loco purgari: nec B. Gregorium damnavit, l. IV. Dialog. c. XL. Animam Paschasii
Diaconi in Thermis purgari referentem. Temere vero addis veteres non credidisse
animas ullas illis suffragiis liberari: quod nulla ratione probabis. Imo falso
id dici patet, cum aliud sonent ipsae preces solemnes, mentium, and sensuum
locupletissimae.

SECTIO IV. Orationes pro Defunctis probantur ex SS. Patribus. Vbi de locis
animarum se paratarum a corpore.
D. Morlaeus p. 14. Primus veterum apud quem consuetudo Oblationum, and
Orationum pro mortuis incurritur, est Tertullianus: sed is de tertio aliquo
loco, sive receptaculo animarum a corpore separatarum nunquam cogitavit. Nam.
l. IV. contra Marcionem duo tantum loca excipiendis animabus corpore excutis
constituit, ubi quasi sequestrentur in diem judicii Inferos pro reprobis, pro
animabus vero justorum sinum Abrahae.

Resp. Non primus est Tertullianus, qui oblationum pro mortuis meminit. Constat
enim ex libris Machabaeorum pro mortuis etiam ante Christi in carne adventum
oblata sacrificia: Quos, libros, licet negetis esse Canonicos, contra fidem
Ecclesiae, negare tamen non potestis veram continere historiam. Hoc in
praesenti nobis sufficit, quia probat Judaeos consuevisse, ubi quis in aliquo
peccato mortuus esset, pro illo sacrificium offerre. Nulla facta est mentio de
sacrificiis pro mortuis in Lege Mosaica, quia rara (si tamen ulla) futurae
vitae mentio expressa: ea enim sub umbra temporalium promissionum latebat, suo
tempore evolvenda. At vero instante legis Euangelicae tempore, Deus per
Prophetas, and Sapientes venturo soli praeviam quandam praemittere voluit
Auroram. Itaque reperta in exilio Babylonico, and post illud nomina Regni
caelestis, Paradisi, Gehennae: dicti Deo vivere qui nobis essent pie mortui;
and subinde praescripta in lege pro viventibus sacrificia expiatoria, pro illis
usurpata qui apud Deum viverent. Fuerunt fateor inter illos aliqui errores;
quos Christus ipse reprehendit. Non tamen istum reprehendit: nec vero ab illo
de errore quopiam ullo notatus fuit vir ille fortissimus Judas. Hoc sufficit ne
nos illum de errore accusemus: maxim cum quod ille fecit, ecclesia imitata
sit. Ad Tertullianum accedo.

Hunc tria loco post mortem agnovisse mihi certum est. Libro de Spectaculis
C.XXXIV. Cum non putes, inquit, animas and puniri, and foveri in inferis
interim sub expectatione utriusque judicii, in quadam usurpatione, and candida
ejus. Et infra: Cum carcerem illum, quod Euangelium demonstrat, inferos
intelligimus, and novissimum quadrantem modicum quodque mora Resurrectionis
illic luendum interpretamur, nemo dubitabit animam aliquid pensare penes
inferos salva Resurrectionis plenitudine. Duo istic loca agnoscit, praeter
illum post Resurrectionem debitum. Clarius adhuc l. IV. contra Marcionem: Aliud
Inferi, ut puto, aliud Abrahae sinus. Nam and magnum ait intercedere regiones
istas profundum, and transitum utrimque prohibere.... unde apparet sapienti
cuique.... esse localem determinationem, quae sinsu dicta sit Abrahae... eam
autem regionem sinum dico Abrahae et si non caelestem sublimtorem tamen
Inferis, interim refrigerium praebituram animabus justorum, donec consummatio
rerum Resurrectionem omnium plenitudine mercedis expungat: tunc apparitura
caelesti promissione.... Quod si aeternus locus repromittitur, and ascensus in
caelum aedificatur a creatore... cur non capiat sinum Abrahae dici temporale
aliquod animarum fideltum receptaculum?

Triplicem hic locum agnoscit: quorum primus Infernus, seu Inferi, nempe
damnatorum: Alter Abrahae sinus. Tertius locus aeternus in diem judicii
repromissus. Secundus ad tempus durabit, unde a Tertulliano dictus est
Temporale Tabernaculum. Alii duo aeterni sunt.

Neque dicas nonnisi post judicium patere locum tertium: jam enim ex
Tertulliani mente Martyribus patet; qui lib, de Resurrectione carnis ait: Nemo
peregrinatus a corpore statim immoratur penes Dominum, nisi ex Martyrii
praerogativa, Paradiso scilicet non inferis diversurus. Et l. de Anima C.XXXI
1. Ioanni in spiritu Paradisi regio revelata, quae subjicitur altari nullas
alias animas apud se, praeter Martyrum ostendit... Et infra: Tota Paradisi
clavis, tuus sanguis est. Martyribus ergo jam in Paradiso locum assignat, per
quam vocem Beatorum sortem, quae caelum jam dicitur, intelligit. Et plerique
Patres eum imitati magnam faciunt differentiam Martyrs inter, and alias, qui
pie imo pientissime moriuntur Unde minime mirum est aliquam in Beatitatis
aeternae adeptione praerogativam ab illis Martyrio dari. Martyribus Ecclesiae
existimatio addidit eos fideles, quos Martyribus aequavit divina gratia ob
vitam piissimam, and sincerum Martyrii votum. Justinus in dialogo cum Triphone,
ait Haereticos idem dicere de animabus omnium Fidelium.

Obiter aliquid addam de multiplici loco ex antiquorum opinione excipiendis
animabus destinato, quo magis appareat quam falsi sint Moderni Haeretici
duplicem tantum agnoseentes. Distinguebant plerique Christiani antiqui post
Hebraeos Paradisum inter, tertium caelum, aut caelum caelorum, sive Regnum. Ita
Tertul. lib. de Praescript. Chrysostomus de Ligno scientiae boni, and mali, and
hom. XV, in Matthew. Theodoretus, Caesarius, Theophilactus, Ambrosius ad
Michaeam. Vt per Paradisum ad regnum perveniatur; non per regnum ad Paradisum.
In Cyrilli Liturgia primo petitur quies in Paradiso voluptatis. Deinde ut
resuscitatis corporibus digni sint regno caelorum. Attendenda Methodii verba
apud Epiphanium: Apostolus Paradisum in tertio caelo non collocat inquit, si
quis novit ad subtilia ejus verba animum attendere: scio hominem hujusmodi
raptum usque ad tertium caelum, and scio hujusmodi hominem, sive in corpore
suo, sive extra corpus nescio, Deus scit, quoniam raptus est in Paradisum. Vbi
duas magnas sibi revelationes obtigisse dicit, bisque in sublime se raptum,
semel ad caelum tertium, semelin paradisum. Denique Augustinus epist. LVII,
Paradisus non in caelo existimandus est: neque enim eo ipso die in caelo
futurus erat homo Christus Jesus; sed in inferno secundum animam, in sepulchro
secundum carnem.

Ex quibus colligi videtur secundum antiquos Paradisum locum fuisse Gaudii:
tertium vero caelum gloriae. Cui expositioni conformis est visiocuidam facta
apud Bedam lib. V. hist. C.XIII. de qua etiam Bellarminus lib. 11. de
Purgatotio C.VII. Rem ego in medio relinquo. Redeo ad orationes pro defunctis.

D. Mors. p. 14. Ex usu priscae Ecclesiae per oblationem pro defunctis non
intelligebantur oblationes propitiatoriae, seu expiatoriae: sed eleemosynariae.
Nam propitiatoriae a solis Sacerdotibus offerebantur: aliae vero offerebantur a
viro pro conjuge a vidua pro marito: quod habet apud Tertul. lib. de Monagamia,
and lib. de Exhortatione castitatis. Concilium etiam Carthaginense IV. C.LXXXV.
Excommunicat eos, qui oblationes defunctorum aut negant Ecclesiis, aut
difficulter reddunt.

Resp. ex ignorantia nata est ista objectio, quod credas unius tantum rationis
dari in Ecclesia suffragia pro defunctis: cum si vel hodiernam Ecclesiae
praxim, vel antiquas tabulas consuluisses, diversa esse comperisses.
Eleemosynae dantur etiam hodie; de quibus agunt illa quae profers testimonia,
etiam ex concilio Carthag. IV. quod sub poena excommunicationis retineri vetat
Eleemosynas vel ex testamento, vel justo titulo Ecclesiae debitas. Praeter quae
Laicorum dona fuisse alia suffragia propitiatoria, and expiatoria a solis
sacerdotibus oblata probant tum ex variis Liturgiis petita testimonia, tum
clarissime Augustinus Enchiridii C.CX. Neque negandum est, inquit, Defunctorum
animas pietate suorum viventium relevari, cum pro illis sacrificium mediatoris
offertur, vel Eleemosynae in Ecclesia fiunt: sed iis haec prosunt, qui cum
viverent, ut haec sibi prodesse possent, meruerunt. Est enim quidam vivendi
modus, nec tam bonus ut non requirat ista post mortem, nec tam malus, ut ei non
prosint ista post mortem. Est vero talis in bono, ut ista non requirat: and est
rursus talis in malo, ut nec his valeat, cum ex hac vita transierit adjuvari.
Ubi triplicem animarum a corpore solutarum statum clare distinguit: illae quae
suffragiis non indigent sunt Beatae: quae suffragiis juvari non possunt sunt
damnatae: quae illis juvantur, iisque indigent, sunt in Purgatorio. Distinguit
etiam sacrificia quae fiunt a sacerdotibus, ab Eleemosynis, quae offeruntur a
laicis. Deinde Augustus lib. XXI. de Civit. Dei C.XXIV. ait: Ecclesia orat pro
Defunctis, qui licet in Christo renati, non adeo male vixerunt in corpore, ut
tali misericordia habeantur indigni: nec iidem sic been, ut inveniantur tali
misericordia non indigere. Et idem repetit lib. de cura pro mortuis.

Vides nihil tibi prodesse distinctiunculas tuas ex male intellectis
testimoniorum quorumdam verbulis extractas. Non negabis, opinor, antiquorum
judicium visum sacrificium mediatoris non tantum (...); sed etiam (...). Dicat
ergo centies Tertullianus maritum pro conjuge, hanc pro illo offerre debere:
hoc tamen optime convenit cum Ecclesiae sensu, and olim, and etiamnum
sacrofanctum Missae sacrificium pro illis offerentis. Adeoque effugium tuum
praecludit illud unum Augustini testimonium ex Enchiridio. Cui similia verba
habet Chrysostomus hom XLI. in 1. ad Cor. infra citandus: qui etiam sacrificia
ab eleemosynis pro mortuis offerendis accurate distinguit. Idem facit Isidorus
Hispal. l. 1. de Offic. C.XVIII. Add alia.

Tertullianus ipse l. de corona militis c. III. inter varias Christianorum
consuetudines, and hanc recenset: Oblationes pro defunctis pro natalitiis annua
die facimus. Et C.IV. Harum and aliarum disciplinarum, si legem expostules
Scripturarum, nullam invenies: Traditio tibi praetendetur auctrix, consuetudo
confirmatrix, and fides observatrix.

Dionysius l. de Eccles. Hierarch. c. VII. Accedens venerandus Antistes precem
sacram super mortuum peragit, precatur divinam clementiam, ut cuncta dimittat
per infirmitatem humanam admissa peccata defuncto, eumque in luce statuat, and
regione vivorum. Negas quidem Areopagitae esse illa scripta: negare tamen non
potes esse pii, and antiqui scriptoris, qui priscae Ecclesiae sacros ritus and
optime calluerit, and accurate retulerit: quod mihi sat est, ne ad alienam ab
instituto materiam identidem digrediendum sit.

Cyp Epist. LXVI. Episcopi salubriter providentes censuerunt ne quis frater
excedens ad tutelam, vel curam Clericum nominaret: ac si quis boc fecisset, non
offerre tur pro eo, nec sacrificium pro ejus dormitione celebraretur. Nec enim
meretur apud Altar Dei nominari in sacerdotum prece, qui ab altari Sacerdotes,
and ministros voluit avccare. Et subinde vetat pro Victore defuncto Sacrificium
offerri, quod is Geminium Faustinum presbyterum Tutorem nominasset.

Arnobius l. IV. adversus Gentes: In conventiculis nostris summus oratur Deus:
Pax cunctis, and Venia postulatur, magistratibus, exercitibus, Regibus
Familiaribus, inimicis, adhuc vitam degentibus, and resolutis corporum
vinctione.

Cyrillus Hierosol. Car. Mystag. V. Pro defunctis SS. Patribus, and Episcopis,
denique pro omnibus oramus, qui inter nos vita functi sunt, maximum esse
credentes animarum juvamen, pro quibus offertur precatio sancti illius, atque
tremendi, quod in altari positum est sacrificii. Quod exemplo vobis demonstrare
volumus scio enim multos dicere, quid juvat animam sive cum peccatis sive
absque peccatis ex hoc mundo decedentem, etiamsi in hoc sacrificio illius
mentio fiat? An enim si Rex aliquis eos, a quibus offensus est, in exilium
pepulerit, postea vero illorum propinqui coronam aliquam conficientes, pro his,
qui sunt in supplicio exulibus eidem offerant, nonne condonationem supplicii
ipsis dederit? Ad eundem modum and nos pro Defunctis precationes adhibentes,
quamvis sint peccatores, non quidem coronas plectimus; sed Christum pro
peccatis nostris mactatum offerrimus, ut and nobis and illis, eum qui est
benignissimus propitium reddamus.

D. Morlaeus p. 45. Cyrilli catecheses mystagogicae sunt Apocryphae, quia
Velserus ait illos in Bibliotheca Ausburgensi cum hac inscriptione esse
Mystagogicae Catecheses quinque Ioannis Episcopi Hisrosolymitani.

Resp. Quid si demus in illo MS. ita haberi? sexcenta alia MM. SS. per totum
orbem sparsa Cyrillo catecheses illas adscribunt. Hieronymus l. de script.
Ecclesiasticis Cyrillum Catecheses scripsisse refert, quod quare non-etiam de
hoc opere intelligi debeat, tu dices, ubi fuerit otium. Eidem tribuunt hoc opus
omnes illius editiones. Number unius obscurrissimi M. S. Inscriptio fidem toti
orbi litterario detrahet? Iniquissime id petis. Sed si demus tibi, quod inique
petis illi uni M.S. fidem habendam; aliis omnibus and MSS. and editionibus
negandam. Quid tum postea? Est inquies, Ioannis Hierosolymitani. Sit ita,
quandoquidem id velis. Vixit is Hieronymi tempore, ut ex contentionibus inter
eos acribus constat: licet iste varia in isto Ioanne reprehendat, nihil tamen
quod a Catechesibus istis sumatur. Unde sequitur, si Ioannis sit illud opus,
hoc quarto saeculo fuisse scriptum. Deinde illud esse omni exceptione majus.
Hinc inconcussa manet harum Catecheseon auctoritas.

Epiphanius haeresi LXXV. (quae est Aetianorum) istis contrarium errorem
adscribit. (quod etiam facit Augustinus l. de Haeres. haeresi LIII.) and in
expositione Catholicae fidei, number. XXIII. ait: Iam vero quod ad mortuos
spectat, nominatim de illis fit mentio, and preces ac Sacrificia, mysteriaque
frequentantur.

Chrysostom. hom. XLI. in 1. ad Cor. si peccator excessit, propterea etiam
laetari oportet, quod intercissa sint peccata, and vitio non adjecit, and quoad
fieri potest ei succurrere non lachrimis; sed precibus and supplicationibus,
and eleemosynis, and oblationibus. Non sunt enim ista frusta excogitata, neque
frustra eorum qui excesserunt meminimus in divinis mysteriis, and pro ipsis
accedimus rogantes agnum propositum qui mundi peccatum tulit; sed ut iis inde
aliqua sit consolatio. Neque inaniter is qui adstat altari, quo tempore
veneranda mysteria peraguntur, clamat pro omnibus in Christo mortuis, and pro
iis qui eorum memorias celebrant. Nisi enim commemorationes ipsis essent
utiles, non talia dicerentur. Non enim ludus sunt res nostrae. Absit ex
Spiritus ordinatione ista fiunt. De inde l. VI. de Sacerd. ait Sacerdotem
precari, ut Deus propitius sit peccatis non modo viventium; sed and eorum, qui
decesserunt. Alibi asserit id ab Apostolis institutum. hom. III. in Epist. ad
Philip. Non frustra haec ab Apostolis sunt legihus constituta, ut in
venerandis, atque honorificis mysteriis memoria fiat eorum, qui decesserunt.
Noverant hinc multum ad illos lucri accedere, multum utilitatis. Et hom. XXI.
in Acta: non frustra oblationes pro Defunctis fuere, non frustra preces, non
frustra eleemosynae. Haec omnia SPIRITVS disposuit, volens, ut nos mutuo
juvemus. etc.

Theodoretus lib. V. hist. c. XXXVI. refert Theodosium juniorem coram B.
Chrysostomi sepulchro Parentibus Arcadio and Eudoxiae defunctis veniam petiisse.

Ambrosius in orat. funeb. de obitu Satyti fratris: Tibi nunc omnipo tens Deus
innoxiam commendo animam, inquit, tibi hostiam meam offero. Cape propitius, ac
serenus fraternum munus, sacrificium Sacerdotale. Et orat. de obitu
Valentiniani: Piam animam nostris orationibus prosequamur. Et epist. LXI. ad
Faustinum: Itaque non tam deplorandam, quam prosequendam Orationibus reor: nec
maestificandam lachrimis tuis; sed magis oblationibus animam Deo commendandam
arbitror.

Ex Augustino aliqua protuli superius. Addo quae sequuntur, ex lib. de cura pro
mort. c. 1. Adjungis etiam vacare non posse, quod universa pro defunctis
Ecclesia orare consuevit. Haec refert ex S. Paulino, Episcopo Nolano, ut
constat ex lib. ad VIII. Dulcitii quaest. q. II. De suo addit. In Machabaeorum
libris legimus oblatum pro mortuis sacrificium. Sed etsi nusquam inscripturis
veteribus legeretur, non parva tamen est universae Ecclesiae, quae in hac
consuetudine claret, auctoritas: ubi in precibus Sacerdotis, quae Domino Deo ad
ejus Altar funduntur, locum suum habet etiam commendatio mortuorum. Et c. IV.
ejusdem operis: Non sunt praetermittendae supplicationes pro spiritibus
mortuorum: quas faciendas pro omnibus in Christiana and Catholica Societate
defunctis, etiam tacitis nominibus quorumque sub generali commemoratione
suscepit Ecclesia.

Hinc confirmantur, quae ex Liturgiis produxi superius, and inde intuli, nullam
prorsus esse, aut fuisse, quae non decernat pro defunctis orandum. Quod suo
testimonio confirmant duo magna illius eruditissimi saeculi lumina, Augustinus,
and Paulinus.

Ex posterioribus Patribus unum tantum adducam, is est Isidorus Hispalensis l.
I. de officiis Eccles. c. XVIII. Sacrificium pro defunctorum fidelium requie
offerri, vel pro iis orari, quia per totum orbem custoditur, credimus quod ab
Apostolis traditum sit. Hoc enim ubique Catholica tenet Ecclesia, quae nisi
crederet Fidelibus defunctus dimitti peccata, non pro eorum spiritibus, vel
eleemosynam faceret, vel Deo sacrificium offerret.

Ex quibus omnibus Constat 1. Sacrificium pro defunctis antiquitus oblatum
fuisse.

Constat 11. Sacrificium illud non fuisse solam eleemosynam, ut D. Morlaeus
dixit.

Constat III. id factum per totam Ecclesiam.

Constat IV. Sanctis illis persuasum fuisse, quod preces illae ab Apostolica
Traditione manarint.

Addo Nysseni verba Orat. De mortuis, licet non tam orationem pro mortuis, quam
Purgatorium adstruant direct. Qui vel in praesenti vita Sapientiae studio, and
precibus purgati, vel postobitum per expurgantis ignis fornacem expiati, ad
sempiternam felicitatem perveniunt. Ad Morlaeum revertor.

D. Morlaeus p. 15. Non nego in officio mortuorum precationes etiam factas pro
iis, quibus aliquid optari videtur. Nam Tertullianus illis optat refrigerium,
licet in eo aut jam essent, quia in sinu erant Abrahae, aut nunquam futuri
essent, quales qui in Inferno. Tertullianus autem tertium locum non agnoscit.
Restat ergo dicamus veteres illos sensisse posse aliquid a Deo peti, quod jam
concessum a Deo crederent.

Resp. hic expressam habemus viri cum manifesta veritate luctantis imaginem.
Supra negasti preces pro Defunctis. Jam preces admittis, sed tales, quae nihil
petant, quam quod jam habetur, hoc est quae non sint preces. Nec dicis, neque
dicere potes, quem in finem fundantur istae preces? Tertullianum triplicem
locum agnovisse jam ostendimus: Infernum nimirum, Abrahae sinum, and locum
aeternum a Martyribus insessum, aliis Sanctis praeparatum.

D. Morlaeus p. 16. Augustinum pro matre sua Monica oravit quam salvam esse
credidit: petiit, ut dimittantur ei debita, quae dimissa credebat. Quia ait:
Credo quod jam feceris, quod te rogo; sed voluntaria oris mei approba.

Resp. Ecclesia nunquam oravit aut pro iis, quos certo credidit in caelo esse,
quales 1. Martyrs. 2. recens a Baptismo mortui: aut pro iis quos certo scit ex
caelo in aeternum exclusos, quales non baptizati, and qui sunt in statu peccati
mortalis defuncti. Pro iis vero de quibus nihil certo constat, orat.
quantacumque sit pro alterutra part probabilitas, ob incertitudinem divinorum
judiciorum, and obscuritatem in qua versamur. Multi enim videntur Sancti, qui
meri sunt Hypopritae: aliarum pia vita in Christo abscondita est. Itaque non
ante tempus judicamus, quod admonet Apostolus; donec adveniat Dominus,
abscondita tenebrarum illuminans, and cordium consilia revelans. Ad illud usque
tempus pro aliis timemus, de aliis been speramus: de neutris judicium ferimus,
ob erroris periculum. Talis erat Augustini de Matris suae statu spes metu
mixta, quod indicant haec ejus verba: Quamquam illa in Christo vivificata sic
vixerit, ut laudetur nomen tuum in fide, moribusque ejus; non tamen audeo
dicere, ex quo eam per Baptismum regenerasti, nullum verbum exiisse de ore ejus
contra praeceptum tuum: and dictum est a veritate filio tuo: qui dixerit fratri
suo, Fatue, reus erit gehennae ignis. Haec Augustinus l. IX. Conf. c. XIII.
Quare been sperabat Augustinus de illius statu, timebat tamen ne quid illicitum
humana fragilitate perpetrasset, pro quo non plene satisfecisset in vita. Hinc
ut si quid esset ejusmodi Deus id misericorditer condonaret, and ipse oravit,
and ut alii orarent enixe petiit. Et hic est fidelium sensus in hunc usque
diem: quantacumque enim sint pro felici statu cujuspiam argumenta, sacrificia,
aliaque suffragia pro eo fiunt, donec per aliquam Ecclesiae declarationem (quam
Canonizationem vocamus) constet eum beatitudine jam donatum esse: tunc enim
cessant pro illo preces, and in illius invocationem convertuntur.

D. Morlaeus p. 17. Commemoratio defunctorum potissimum fiebat, ut inde
pateret. Tam vivos, quam mortuos ad idem Ecclesiae corpus pertinere, and
neminem unquam tam Sanctum fuisse, qui non hujus beneficio sacrificii indigeret.

Resp. neque nihil dicis, neque totum. Vt ut enim non negem illos quoque fines
intendi; at quominus illa tantum intendi dicamus, faciunt expressa cum
Liturgiarum, tum Patrum verba aliud significantia, and ipsa precum varietas,
quae pro defunctis, and ad Beatos diriguntur. Opem animabus purgantibus ipsi
ferimus; Beatos, ut nobis opem fetant, oramus. Sicque officiis certando, nos
aliis, alios nobis prodesse docemus. Et haec est Sanctorum communio, quam
Catholici profitemur, ut proinvicem solicita sint membra, and ubi unum patitur,
alia condolent. Vbi unum gloria afficitur, alia congaudent. In hac vero vita
datur alterius meritorum communicatio. Non est talis communio Protestantica:
quae sterilis est in hac vita, cum merita nulla agnoscat: and inutilis in alia,
ad id solum instituta, ut videamur unius corporis mystici parts esse.

D. Morl. p. 18. Pontificii orant pro iis, quos credunt esse in cruciatu.
Veteres pro iis orabant, quos credebant esse in refrigerio.

Resp. neque veteres orarunt, neque nos oramus pro iis, quos certo constat
visione Dei frui: alioquin orassent antiqui pro Martyribus; quod cum horum
injuria conjunctum esse asseverat Augustinus. Idem de aliis Beatis eandem ob
causam.

D. Morl. p. 19. Augustinus de tertio inter Beatorum, and damnatorum seeds
loco, timide, haesitabunde, and problematice disputat. In uno loco, dicit
Animas Defunctorum pietate viventium liberari ex Purgatorio. Alibi, sit ne
Purgatorium non audet statuere. Nam lib. XXI. de Civ. Dei c. XXVI. ait:
Forsitan verum est. Et in Enchir. c. LXIX. Tale aliquid post hanc vitam esse,
non est incredibile, and utrum ita sit quaeri potest. Ad Dulcitium denique:
eadem repetit, and addit: Haec descripsimus, ut tamen in iis nulla velut
canonica constituatur auctoritas.... Hoc certum, est, quod Augustinus nihil de
Purgatorio definivit, multo minus pro dogmate fidei habuit, aut ab aliis haberi
voluit.

Resp. Augustinus neque timide, neque problematice de Purgatorio locutus est;
sed assertive, and dogmatice. Hoc patet ex iis, quae ex illo protuli. Nec in
toto Augustino quidquam invenitur, quod probet ipsum de Purgatorio ipso unquam
dubitasse. Quae vero citas de Purgatorio ipso non loquuntur. Augustinus enim
Enchiridii c. LXVIII, loquitur de dolor, quem sentiunt homines ob amissionem
rerum temporalium quas inordinate quidem in hac Vita diligunt: non ita tamen ut
Christum deserere velint, ne eas amittant. Hunc urit, inquit, rerum dolor, quas
dilexerat amissarum; sed non subvertit, neque consumit fundamenti stabilitate
munitum. Deinde c. LXIX. ait: Tale aliquid post hanc vitam fieri incredibile
non est, and utrum ita sit, quaeri potest, and aut inveniri, aut latere,
nonnullos fideles per ignem Purgatorium quanto magis minusve dilexerunt bona
pereuntia tanto tardius, citiusve salvari. Et lib. de fide and Operibus c.
XVII. Sive in hac vita tantum homines ista patiuntur, sive etiam post hanc
vitam talia quaedam judicia subsequuntur, non abhorret a veritate quantum
arbitror, iste intellectus hujus sententiae. Quae fere totidem verbis, certe
non multum mutatis iterum refert l. de octo Dulcitii quaestion. q. 1. Haec
Augustinus.

Ex quibus patet, locis citatis non esse sermonem de ipso Purgatorio; sed de
tristitia quam animae vel corpori vinctae, vel eodem solutae sentiunt ex rerum,
quas inordinate diligunt amissione. Hanc aliquas animas in corpore sentire,
notum est quotidiana experientia. An extra corpus eandem sentiant, dubitat
Augustinus, dubitamus and nos: nec ulla vel Ecclesiae definitione, vel
Scripturae sacrae auctoritate, vel Patrum testimonio, vel efficaci ratione,
alterutra pars ita stabilitur, ut non vacillet assensus ei praestitus. Si ex
hac nostra declaratione infer velis, nos de ipso Purgatorio dubitare (qui
similem ob causam id de Augustino dixisti) more hymnistarum tuarum
argumentaberis, hoc est inepte. Atqui talis est illatio tua de sensu dubio
Augustini circa Purgatorium.

Augustinus igitur absolute affirmat esse Purgatorium: hoc asserunt alii
Patres, hoc clamant Liturgiae, hoc tradit Fides, hoc fidelium praxis
demonstrat; hoc tota Ecclesia Catholica docet. Soli vero Aetius, Vigilantius,
Calvinus, and ejus generis hominum ob haereses damnatorum quisquiliae negant.
Vide, mi Morlaee, number difficilis sit optio, quibuscum in alia vita accenseri
malis, cum Catholicis, an cum Haereticis, cum Sanctis, an cum Damnatis: and
exinde statue quorum nam sententiae sis in praesenti adhaesurus.

DE SANCTORVM INVOCATIONE.
SECTIO VII. Duplex Sanctos invocandi modus.
D Morlaeus p. 20. Quicquid de Oratione pro mortuis senserit Augustinus vel
Ambrosius, non tamen inde sequetur aut ipsum, aut ullum alium ex reliquis,
Invocationi Sanctorum patrocinatum esse. Nam invocatio Sanctorum cum oratione
pro mortuis nihil habet commune. Et praeterea haec est aliquo modo licita; illa
toto genere illicita: haec inutilis, and superstitiosa; illa idolatrica, and in
Deum, and Christum contumeliosa.

Resp. Si solis censuris pugnandum esset, and vicisse credendi forent, qui
acerbiores proferrent, etsi omni ratione destitutas, rixosis mulierculis,
petulantibus Adolescentibus, atque morosis senibus, tutius committeretur
disputatio Theologica, quam viris in ea Artium, scientiarumque Regina peritis:
Xantippe socrati praestaret, Zoilus Homero, Semei Davidi, and pueri Bethelitae,
Elizaeo. Sed absit tam abjecte de hominum genere, de Christianis sentiamus, ut
censeamus eos adversus immoderatas istiusmodi exaestuantis bilis redundantias
armandos esse; quibus nunquam froena laxantur donec ratio praevalet, qua
deficiente recurritur ad ea dicteria, ut claudus deficientibus tibiis ad equum.
Mitto proinde quae dicis gratis, Sanctorum invocationem illicitam esse,
idololatriam, and in Deum, ac Christum contumeliosam. Tibi magis probrosum est
ista dicere, quam nobis audire: quia qui contumeliam profert, insipiens est.
Prove. x. 18. Quam iniquae porro sintistae censurae, postea patebit. Illud
tantum hic observo, minus considerate a te dici, nihil commune esse Sanctorum
invocationi, and orationi pro mortuis, Contrarium asserueras supra, ubi dixisti
fideles iis modis suam communionem cum Animabus tum Beatis in caelo, tum in
abditis receptaculis suam beatitudinem expectantibus testari. Communio igitur
illa utrique communis est. Caeterum qui cum veritate pugnant, eos sibimetipsis
manus infer solemn est.

D. Morlaeus p. 20. Invocatio juxta Pontificios est vel summa, directa,
absoluta, and terminativa, vel subalterna, indirecta, relativa, and transitiva,
Prior est Latria, soli Deo debitus cultus: de qua intelligi volunt, quidquid e
sacris Scripturis, Conciliis. Patribus ve producimus. Posteriorem putant
Sanctis deberi, quos transitive, and relative invocandos esse docent, ita ut
preces Sanctis oblatae in Deum transeant, in eo terminentur. Et hanc innoxiam
esse docent: and utilem, laudabilem, Deo Sanctisque gratam.

Resp. Agnoscimus distinctionem nostra est, and ad explicandum invocationis
Sanctorum sensum apprime conducens. Non enim ita Sanctos invocamus, ut in iis
nostra haereat intentio, aut orationes nostrae in iis subsistant, quasi a
Sanctis praestari speratemus, quae nobis usui sunt; sed ut suas ipsi nostris
preces adjungant, quo multiplicatis intercessoribus illa certius a Deo
impetremus, quae petimus. Hinc orationes ipsis oblatae sunt transitivae, and
relativae, quia Deum ultimo recipient, ad Deum feruntur, and in eo solo
quiescunt.

D. Morlaeus. p. 21. Nullum hujus invocationis relativae vel praeceptum, vel
exemplum in sacris Scripturis, nec in praxi purioris Ecclesiae, nec in ipsis
Patribus reperitur; sed est purum: putum commentum ad excusandam hanc (...),
and (...) (cultum Angilorum, and Sanctorum) excogitatum.

Resp. Mitte verba contumeliasque quae, qui profert insipientem esse,
pronuntiavit Regum sapientissimus. Rem ipsam vide invocationem inquam
Sanctorum. Lege Sodes quas supra returli sec. v. ex variis Liturgiis Sanctorum
Invocationes: Ex iis constat nunquam in sacris omissam fuisse istam Sanctorum
invocationem, quam tu solita tibi, tuisque symmistis modestia. Commentum purum
putumque appellas. Simili temetitate negas ullum aut praeceptum, aut exemplum
ejus in S. Scripturis, aut Patribus, aut etiam in praxi veteris Ecclesiae
haberi. De Praxi veteris Ecclesiae nos dubitare non sinunt illae liturgiae
superius allatae. De aliis modo dicendum.

SECTIO VIII. Ex S Scriptura probatur Invocatio Sanctorum,
PRobatur 1, ex Geneseos XLVIII. Angelus qui eruit me de cunctis malis, ait
Jacobus, benedicat pueris istis; and invocetur super eos nomen meum, nomina
quoque Patrum meorum Abraham, and Isaac. Apertam hic habemus Angeli
invocationem, nostrae similem id est relativam, and transitivam. Petere enim,
ut Angelus eis benediceret, idem est ac si petiisset, ut pro iis oraret. Nam
creaturae cujuslibet benedicere, and been precari: ac Dei Benedicere, est
benefacere. Natalis Alexander O.P. vir eruditissimus testatur Temellium,
Junium, atque Arnesium agnoscere, quod ea verba Angeli invocationem contineant
sequentia vero continere Sanctorum invocationem, quia monet suum Patrumque
suorum nomen ab aliis invocandum.

Prob. 2. Moses ipse Sanctos Invocavit: Exodi XXXII. 13. Recordare Domine
Abrahaam, and Isaac, and Israel, servorum tuorum. Quibus verbis eos velut
mediatores, aut intercessores adhibuit. Et frequentissimae fuerunt istorum
trium invocationes ex eo tempore, qui videntur quasi populi Israelitici
tutelares, sive Patroni. Facta vero december tribuum a Juda secessione, tribus
ista Davidem invocavit simili modo, propter cujus merita diu stetit and regia
civitas, and ipsum Regnum, quod alioquin fuisset ob gravia populi Regumque
illius peccata delendum.

Prob. 3. Sancti post hanc vitam orant pro nobis. Petrus in posteriori sua
Epist. 1.15. Dabo operam and frequenter habere vos post obitum meum, ut borum
memoriam faciatis. Quod idem est, ac polliceri se pro eorum pia vita post
mortem oraturum. Praeterea 11. Match. XV. 14. Hieremias dicitur multum orare pro
populo Israel. Ibidem de Onia idem dicitur. Hieremiam gladium Iudae Iudaeorum
Duci dedisse refertur, quo populi sui hosts debellaret. Respondent 1. libros
illos Canonicos non esse: Verum hoc non satisfacit 1. Quia Ecclesia pro
Canonicis jam Augustini tempore agnovit. 2. Quia saltem continent veram
historiam quod ad praesens institutum sufficit. Respondent. 2. somnium fuisse.
Fateor; sed somnium a Deo immissum and veram rerum futurarum revelationem in eo
factam subsecuta victoria demonstravit.

Prob. 4. Hieremiae XV. 1. negat Deus se Moysen, and Samuelem exauditurum, si
pro populo intercederent and Ezech. XIV. 20. Simile quid de Noe, Daniele, and
Iobo dicitur: eo quod plane constituisset contumacem illam gentem poenis
domare, ad quam converten dam frustra fuissent admonitiones minaeque adhibitae.
Nec ullorum precibus se ab instituto dimoveri permissurus esset. Quorsum ista,
nisi Deus Sanctorum intercessione subinde placaretur, and id populo illi tum
temporis esset persuasum? Hoc etiam notatu dignum, quod cum Christum in cruce
pendentem Eliam invocasse dixissent ex adstantibus aliqui, (Matthew. XXVII.) nemo
ex Pharisaeis, (qui in omnes ei calumnias struendi occasiones imminebant) eum
propterea accusavit, quod haud omisissent, si quod Calvini grex sentit, sine
Idololatria Sancti non invocantur.

Prob. 5. Sancti in hac vita and licite and utiliter invocantur. Ergo and post
hanc vitam. 1. Reg. VII. 8. ad Samuelem ait populus Israeliticus: ne cesses pro
nobis clamare ad Dominum Deum nostrum, ut salvet nos de manu Philistinorum.
Job. XLII. 8. Ite ad servum meum Job, Job autem servus meus orabit pro vobis,
faciem ejus suscipiam, ut non vobis imputetur stultitia. q. d. Intercessorem
adhibete Iobum, ipsius pro vobis preces exaudiam, and quam meriti estis poenam
remittam. Et in novo instrumento: Romans XV. 30. Obsecro vos fratres per D. N. I.
C. and per charitatem Sancti Spiritus, ut adjuvetis me in orationibus vestris
pro me ad Deum, ut liberer ab infidelibus, qui sunt in Iudaea. Similis
Sanctorum vivorum invocatio habetur Ephesians. VI. 18.19. and Colos. IV. 3. and 1.
Thessal. V. 25. and 1.25, and 11. Thessal. 111.1. and Philip. 24. and Heb.
XIII. 18. and Iac, v. 18. Orate pro inimicem, ut salvemini. Quare salva fide de
Antecedenti dubitari non potest. Consequentia manifesta est: quia Sancti mortui
non minus nos amant, quam vivi, ut pro nobis intercedere velint, nec minus Deo
grati sunt, ut possint, quae nobis usui sunt impetrare. Cur ergo non licebit
eos invocare, aeque ac illos? Hoe argumento usi sunt ad idem probandum
Hieronymus, Augustinus, Chrysostomus, aliique infra citandi. Dixit aliquis
Sanctos in hac vita invocari posse, quia sunt Christi membra, eorumque preces
hujus meritis innituntur: quasi haec in Sanctos etia^ mortuos non competant,
aut desinerent esse Christi membra, cum ipsi arctissimo, and indissolubili
vinculo nectuntur, aut hujus meritis minus niterentur, quando sunt ei arctius
conjuncti, and majora eorum virtute praemia sunt consecuti.

Quatuor modis huic argumento respondere conaris page 43. Negas itaque
consequentiam 1. quia praecepit Deus ut vivi pro vivis orarent, and promisit se
tales orationes exauditurum: nihil simile de Sanctis mortuis. Caeterum nunquam
vetuit Sanctos mortuos invocare: and gratis ex illo silentio solo infers istos
invocandos non esse. Perinde quippe est, ac si ex eo, quod in Scriptura exempla
nulla habeamus Invocationis Sanctorum aut Hispanorum, aut Gallorum,
Britannorumve vivorum, inferres Graecos, and Romanos vivos invocari posse;
alios non posse. Quae restrictio cum gratis fiat, nullius est momenti: idem de
restrictione tua ad Sanctos vivos, quae gratis ficta est.

Negas Conseq. 2. quia in Scripturis sunt exempla Sanctorum vivorum pro invicem
orantium, precesque petentium; at nullum de Defunctis invocatis. Nec hoc
satisfecit: quia a Sanctis vivis invocatis ad Sanctos mortuos legitima est
consequentia, and inevitabilis. 2. Quia and Sanctos mortuos orare pro vivis
constat ex Scripturis, ut vidimus, and etiam eos fuisse Invocatos.

Negas 3. quia Sanctos vivos oramus, ut illum, qui solus invocandus est pro
nobis, and nobiscum invocent: and ut una nobiscum per communem intercessorem
Jesum Christum, Deum Patrem adeant. Caeterum quid hoc ad rem, cum constet
simili ratione ex Ecclesiae mente invocari Sanctos mortuos, ut pro nobis, and
nobiscum orent, Deum Patrem Per Iesum Christum Dominum nostrum.

SECTIO IX. An, and qua ratione Sancti mortui norunt, quae hic aguntur.
POstrema, and maxim communis Asseclarum Calvini responsio a te his verbis
exprimitur p. 43. Certo scimus Sanctos in hac vita sentire, and intelligere,
quid sit quod ab illis praestari velimus; sed an Sancti mortui in caelo
videant, quae hic agimus, aut audiant, quae loquimur certe scire non possumus,
absque speciali revelatione.

Ceterum si demus tibi, quod gratis assumis and probate non potes, Sanctos Deo
fruentes nostras preces non audire, quid inde mali, nisi quod opera in illis
invocandis posita perierit? Idem evenire posse, dum Sanctos vivos, ut pro nobis
orent. oramus, nec tu puto negabis, cum fieri possit, ut litterae ad loco
remotos destinatae intercidant. Non tamen ideo damnabis ut Idololatram, aut ut
impium, qui litteris ad Amicum in India degentem datis rogat, sui me minerit in
precibus ad Deum: aut si hunc damnare audeas, vide qua ratione B. Apostolum ab
ea sententia, eximas, nisi fingas, quoties epistolam aliquam ejusmodi preces
continentem scriberet, peculiari revelatione certum factum esse, quod ad manus
earum quibus destinabatur, esset perventura. Neque dicas, nos Beatis
omniscientiam tribuere, quia dicimus quaecunque ubilibet aguntur cognoscere:
and omnipotentiam, qui possunt nobis ubilibet constitutis opem far: quae sunt
duo Dei Attributa creaturis incommunicabilia. Respondebo enim, nos neutram
illis tribuere; sed gratiam tantum apud Omnipotentem, and omniscientem, and
eorum cognitionem, quae illos scire Ecclesiae est utile, cujus participes ex
Divina bonitate fiunt, ad Ecclesiae militantis bonum precibus suis procurandum.

Haec dicta sunto, admissa, non concessa illa Beatoru^ de rebus, quae hic
aguntur, ignorantia. Nunc absolute dico, id falsum, esse, quod ii, qui hinc
translati sunt quae geruntur inter nos scire non possint. Enimvero. Reg.
XXVIII, constat Samuelem periculum Sauli immineus cognovisse, and futuram
cladem etiam. Elias hinc raptus, quae impius Joram Rex Juda contra Dei legem
moliebatur, optime novit eumque per epistolas comminatorias conatus est ad
meliorem frugem reducere. 11. Paralip. XXI 12. De quo vide Cornelium a Lapide
ad illum locum, and Salianum, qui putat IX circiter annis ab Eliae raptu missas
fuisse illas Epistolas. Deinde ex laudato 11. Match. XV. 12. and seq. discimus
Hieremiam and Oniam nosse periculum Judaeis imminens: pro eo avertendo multum
orasse, priorem Machabaeo Gladium dedisse Sanctum munus a Deo, quo Gentis suae
hosts dejiceret. Id est, virtutem bellicam ad eos debellandos. Et inexpectata
victoria subsecuta probavit non merum fuisse somnium; sed revelationem in somno
factam, cujusmodi frequentes factae fuerunt antiquitus, uti ex S. Litteris
patet.

Ex novo Testamento clarius apparet id, quod cum Ecclesia assero. Luc. XIV.
Dives epulo sepultus in Inferno, sciebat superstites esse ipsius quinque
fratres, eosque tam perdite vivere, ut in summo essent damnationis periculo.
Hoc sciebat and Abraham, and insuper eos habere Moysen, and Prophetas, hoc est
eorum libros, quibus ad curandam salutem aeternam, quantum sat esset,
admonebantur. Ex quibus constat Animas corpore solutas, sive quae in refrigerio
erant in Abrahae sinu, sive quae torquebantur in Inferno, quae hic agebantur
cognovisse. Quo jure Beatas in caelo animas ea cognitione privas, quam Christus
Dominus animabus tum in limbo Patrum degentibus tum damnatis adscribit? Deinde
idem Christus Dominus Luc. XV. 10 dicit: Gaudium esse in caelo super uno
peccatore poenitentiam agente. Sciunt ergo Beati quod Peccator aliquis
Poenitentiam agit, nec enim de repenitus ignota gaudere possunt: de ignoto enim
objecto nec gaudium esse potest, si bonum est, neque tristitia, si malum.

Accedit and ratio: nam ad ipsorum Beatitatem spectare videtur, quod omne
honestum ipsorum desiderium impleatur. Honest autem desiderare possunt ea
scire quae vel agunt, vel patiuntur primo ipsorum Parents, filii,
consanguinei, 2. illi, quarum curam in terra habuerunt, 3. alij noti, and
vicini, 4. res spirituales majoris momenti, haereses, schismata; item Laetiora,
nempe morum reformationes, Fidei propagationem, etc. 5. res etiam temporales,
regnorum mutationes, Imperiorum translationes, bellorum eventus, and id genus
alia. Hinc Abraham, Isaac and Jacob avere possunt, scire, quae populo
Israelitico eveniunt: David, Ludovicus, Henricus, Odoardus, quae ipsorum
regnis, Petrus, Paulusque quae toti Ecclesiae, Antonius, Benedictus,
Franciscus, Ignatius, quae cujusque Instituti Professoribus: Felix, quae Nolae.
Gervasius and Protasius, quae Mediolani. Genoueva quae Parisiis, quod ipsorum
corpora illic sepulta sint. Denique quisque Sanctus avere potest eos nosse, qui
in necessitate aliqua constituti, eorum preces implorant.

A sanctis Patribus long amplior Beatis animabus cognitio tribuitur.
Augustinus enim Tract. CI. in Joan. sub finem ait: Modicum and videbimus eum,
ubi jam nihil rogemus, nihil interrogemus: quia nihil desiderandum remanebit,
nihil quaerendum latebit. Et Gregorius l. IV, Dialog. C. XXXIII. Quid est quod
nesciant, qui scientem omnia sciunt?

Quod ad modum, five medium spectat, in quo, vel per quod ista intelligunt,
quandoquidem illud Deus nec in verbo scripto, nec in non scriptis Traditionibus
declarare dignatus sit, nec Ecclesia quidquam definivit, ego libenter
ignorantiam meam agnosco. Possunt ista cognoscere per eos, qui hinc morrendo
pergunt: possunt etiam per Angelos ea nuntiari. Possunt etiam Deo revelante
scire: qui tres modi ab Augustino proponuntur 1. de cura pro mortuis C XV.
Postremus modus placere videtur Gregorio supra laudato: and clare Asseritur a
Concilio Senonensi Decreto XIII, quod cum retulisset aliquos negare, Sanctos
preces nostras audire, ait: Hoc quam sit non modo veritati; sed Scripturis
quoque dissonum facile intelligit, qui Bratis pervium esse non ignorant
omniforme illud Divinitatis Speculum, in quo quidquid eorum intersit,
innotescat. Et B. Augustinus hac ratione res creatas intelligi ab Angelis
insinuat, dum eorum cognitionem Matutinam eam esse dicit, qua res in verbo
cognoscunt. Porto dici potest haud inepte Divina Essentia ob eam virtutem res
repraesentandi Speculum Voluntarium; Speculum, quia res repraesentat:
voluntarium, quia solum ea repraesentat, quae Beatorum interest cognoscere,
sive quae ad eorum statum pertinent, and quae Deus ab iis cognosci vult.

Denique illa scire possunt per vim innatam intellectui ipsorum. Hic quidem in
corpore ratione sensuum a quibus in operando dependet: ad certam activitatis
sphaeram restringitur: at ubi corpore solutus est, and a sensuum cooperatione
liber, non alios limits novit, quam qui res omnes existentes complectatur.
Sicut ergo nos per Epistolas res in altero hemispherio gestas, and per
historias res ante multa saecula praeteritas, cognoscimus nihil obstante aut
loci, aut temporis distantia; ita intellectus Beatus vi sua innata. Hoc,
supposito, animas tantum a nobis distare, quantum a supremo caelo terra: licet
incomperta nobis sit illarum a nobis distantia. (De quo vide Hieronymum l.
contra Vigil. c. II.) Enim vero certum est, illas videre Deum: certum etiam est
ubicunque sunt, eum videre, qui ubique est, and eum videndo beatas esse,
etiamsi cum Christo Domino ad Inferos descendissent; quia earum Beatitudo non
pendet a loco; sed in sola Visione Dei consistit, quae in omni loco eadem est.
Simili ratione constat animas damnatas ubicunque sint, suam secum miseriam
circumferre, suum infernum, etiamsi in Campis Elysiis, aut Insulis Fortunatis
existant. Cum ergo ex earum Beatitudine, quae fide certa est, de Distantia
nihil nisi problematice inferni possit, Distantia ipsarum a nobis incerta est:
adeoque inde colligi non potest, eas, quae hic aguntur ignorare. Qui vero
stolide cavillatur Animas non tam longas aures habere, ut quae hic aguntur,
audiant longis auribus ornari meretur, and tintinnabulis, quod tam stupidum tam
stolidum acumen ab eo solo proficisci potest, qui animam nihil sine corpore
sentire, sive percipere posse autumet, adeoque eam sentiat esse mere corpus.

Dices: si quisque Beatus sciat, quae ad ejus statum pertinent, sequeretur, ut
subinde qui minus esset Beatus, ob minora merita, plura sciret, and per
consequens magis erit Beatus. Quod multi aegre sunt admissuri.

Resp, Concedo sequelam, tametsi enim in visione Beatifica tota inaequalitas de
facto a meritorum inaequalitate proficiscatur, and proinde qui majora habent
merita, Deum perfectius vident: non ita tamen in visione rerum creatarum,
quarum cognitio visioni Dei comparata non considerabile gaudium adfert.
Audiamus August. lib. V. Confess. c. IV. Infelix homo, inquit, qui scit illa
omnia (creata) te autem nescit. Beatus autem qui te scit, etiamsi illa nesciat:
qui vero te and illa novit, non propter illa Beatior est; sed propter te solum
Beatus. Et Christus ipse id vitam aeternam esse testatur, cognoscant solum
Deum, and quem misit Iesum Christum. Joan. XVII. 3. aliorum cognitione,
quantumvis ampla insuper habita.

Quantumvis ergo non eam inficias difficile esse definite scire, qua ratione
Beati videant, quae hic aguntur, negari non debet eos ista videre. Similiter
cum August. dicto l. de cura pro mort. c. XVI. Ista quaestio vires
intelligentia meae vincit, quemadmodum opitulentur Martyrs iis. quos per eos
certum est adjuvari. etc. Certi sumus proinde Martyrs scire preces iis
oblatas. 2. Eos nobis opem far. Quo vero modo utrumque fiat nihil admodum
scire refert. Sed quocunque modo fiat pium, utileque est ad eos in necessitate
recurrere eosque invocare.

SECTIO X. Sanctorum invocatio probatur ex Patribus.
1. CYprianus epist. LVII. ad Cornelium: si quis istinc nostrum prior divinae
dignationis celeritate praecesserit, inquit, perseveret apud Deum nostra
dilectio, pro fratribus and sororibus nostris apud misericordiam Patris non
cesset oration. Vide Pamelii ad illum locum annotationes. Deinde lib. de
Disciplina and habitu virginum: Durate fortiter, spiritualiter pergite,
pervenite feliciter: tantum mementote tunc nostri, cum incipiet in vobis
virginitas honorari. Haec clare probant ex illius mente Sanctos pro nobis
orare, and nos illorum orationes implorare posse. Neque refert, quod Sanctos
adhuc viventes alloquatur, (quod observat D. Morlaeus page 38.) cum respiciat
orationes post mortem fundendas: and ea dicat, quae eos post mortem incitet ad
orandum pro viventibus: adeoque Sanctorum in caelo regnantium invocationi
aequivalent ea verba.

2. Potamiena Virgo, and Martyr Basilidi, qui eam ab impurorum ludibrio
defenderat Martyrii coronam obtinuit, ut habet Eusebius l. u I. historiae
Eccles. c. v. Qui etiam l. XIII. Praepar. Evang c. XI. refert Christianos
hominum Deo Charissimorum sepulchra celebrare, preces ibi, votaque nuncupare
and beatas illorum animas venerari consuevisse. Idque, ait, a nobis merito
fieri statuimus.

3. Basilius Orat. ad XL. Martyrs: qui aliqua premitur angustia, inquit, ad
hos confugit: qui rursus laetatur, ad hos recurrit: ille ut a malis liberetur,
hic ut duret in rebus laetis. Hic mulier orans pro filiis auditur: peregrinanti
reditum incolumem, aegrotanti vero salutem implorat. O communes generis humani
custodes! Optimi curarusocii, precum adjutores, Legati apud Deum potentissimi.

4. Nyssenus, orat. de S. Theodoro M. Intercede, ac deprecare pro Patria apud
communem Regem, ac Dominum... Pete pacem, ut hi publici conventus non desinant.
Nos enim, quod incolumes servati sumus, tibi acceptum referimus. Petimus autem
etiam futuri temporis praesidium and securitatem. Quod si maiori etiam opus
fuerit advocatione, and intercessione, fratrum tuorum Martyrum coge chorum, and
cum omnibus una deprecare. Admone Petrum, excita Paulum, nec non Ioannem
Theologum, ac dilectum discipulum, utpro Ecclesiis, quas constituerunt soliciti
sint.

D. Morlaeus p. 48. Basilium, Nyssenum, Nazianzenum, Paulinum, atque
Prudentium, pios; eruditos, and in suo genere admirabiles sentio, temen illorum
sequacibus gravissimum errorem errandi dederunt occasionem, dum Rhetorico and
Poetico suo genio nimis indulgent, adeoque incautius loquuntur.

Resp. accipimus, quod a te veritas manifesta extorsit, nimirum, Hos Patres
(quanta nomina) Sanctorum invocationem docuisse: nosque hac in re illos Sanctos
viros imitari. Dum tamen addis gravissimum errorem errandi data^ nobis ab illis
occasionem, aut falleris, aut quod gravius est Lectores fallis. 1. Quia non
error; sed Ecclesiae doctrina. 2. Quia non docuerunt ipsi Ecclesiam illud
dogma; sed ab Ecclesia didicerunt: nec unquam Ecclesia eorum Panegyres audisset
patienter, aut legisset poemata, si (quod dicitis) credidisset Sanctorum
invocationem, erroneam doctrinam esse aut impiam, atque superstitiosam. imo
idolatricam. Caeterum ex elaris istorum Patrum) sententiis si quae sint apud
alios Patres obscuriores, aut dubiae, exponi debent.

S. Hieronymus Epist. XXVII. quae ait Epitaphium Paulae: Vale o Paula, inquit,
and cultoris tui ultimam senectutem orationibus juva. Fides, and opera tua te
Christo sociant: praesens quod postulas, facilius impetrabis.

D. Morlaeus page 49. Hieronymus Poetarum more scribit... Et aut ineptus fuit
Paulam non audientem serio alloquendo, aut ineptior non audientem serio
invocando.

Resp. alii long diversam de Hieronymi sensu sententiam habent: and ex ejus
verbis citius credent Beatas animas, quae dicimus audire: quam ob tam fuitilem
rationem Sanctum Doctorum ineptire.

S. Ambrosius lib. de Viduis: Obsecrandi sunt Angeli pro nobis, inquit, qui
nobis ad praefidium dati sunt: Martyrs obsecrandi, quorum videmur nobis quodam
corporis pignore Patrocinium vindicare. Bossunt pro peccatis nostris rogare,
qui proprio Sanguine etiamsi quae habuerunt peccata' laverunt. Isti enim sunt
Dei Martyrs, nostri praesules, speculatores vitae, actuumque nostrorum. Non
erubescamus eos intercessores nostrae infirmitatis adhibere, qui and ipsi
infirmit atem corporis, etiam cum viverent cognoscebant.

D. Morlaeus p. 47. bariolatur, dum audacter pronuntiar Ambrosium, si
scripsisset Retractationes suorum operum, hanc sententiam nigro carbone
notaturum fuisse. Sed unde id colligit? Hujusmodi assertiones, qui sine
probatione protrudit, non mente: sed front sola loquitur. Addit p 48.
Ambrosium vix Christianum in libro de Viduis vix Christian scripsisse.
Quominus inverecundam istam immodestiam metita verborum acerbitate castigemus,
facit ipsius immodestiae magnitudo, quam nulla verborum acerbitas aequabit.
Adeo scilicet aperte adversantur tibi ista verba, ut, cum fidiculis etiam
admotis ea detorquere non potueris, bilem, inde commotam, and in ea verba, and
in eorum Authorem haeretico furore percitus, evomere volueris.

7. Idem Ambrosius Epist. LIII. refert inventum cum corporibus Sanctorum
Gervasii, and Protasii scriptum cujusdam Philippi, qui illa corpora furtim
sustulerat, atque ea in domo sua sepelierat, Credens eorum orationibus se
consequi misericordiam Domini nostri Iesnm Christi. Prout in eo scripto
habetur. Unde colligo vel primo, vel certe secundo saeculo Sanctorum
invocationem obtinuisse; and martyrum Reliquias religiose cultas fuisse; quia
aut sub Nerone aut certe sub Marco Aurelio Martyrium consummarunt isti, quorum
corpora pie recondidit dictus Philippus, iis contemporaneus.

8. Ad Hieronymum revertor. Is l. contra Vigilantium: Dicis in libello tuo,
quod dum vivimus, mutuo pro nobis orare possumus, postquam autem mortui
fuerimus nulius sit pro alio exaudienda Oration. Si Apostoli and Martyrs adhuc
in corpore constituti possunt orare pro caeteris, quando pro se adhuc debent
esse soliciti, quanto magis post coronas, victorias, triumphos? Vnus homo
Moses sexcentis millibus armatorum impetrat a Domino veniam, and Stephanus
imitator Dominisui, and primus Martyr in Christo pro persecutoribus veniam
deprecatur and postquam cum Christo esse coeperint minus valebunt?

D. Morlaeus p. 50. Vigilantius tria tuetur: 1. Martyrs seu Sanctos non esse
adorandos. 2. Mortuos pro vivis non intercedere. 3. Martyrum animas non adesse
suis tumulis. De duobus posterioribus Hieronymus acriter disputat, de primo
litem illi nullam movet.

Resp. In mald causa non potes aliter, ait Aug. sed quis coegit te malam causam
habere? Adeamus ipsum librum. and videamus an non fide Calviniana, and
Protestantica hoc tam asseveranter dicas. Haec sunt Hieronymi verba ad
Riparium, Epist. LIII. Honoramus Reliquias Martyrum, ut eum cujus sunt Martyrs
adoremus. Honoramus servos. ut honor servorum redundet ad Dominum, qui ait, qui
vos suscipit, me suscipit. Et l. 1. adversus Vigilantium. Dolet Martyrum
Reliquias precioso operiri velamine, and non vel pannis, vel cilicio colligari,
vel projici in sterquilinio ut solus Vigilantius ebrius, and dormiens adoretur.
Ergo sacrilegi sumus, quando Apostolorum Basilicas ingredimur? sacrilegus fuit
Constantinus Imperator, qui Sanctas Reliquias, Andreae, Lucae, and Timothei
transtulit Constantinopolim, apud quas Daemones rugiunt, and inhabitatores
Vigilantii illorum se sentire praesentiam confitentur? Sacrilegus dicendus est
Arcadius, qui ossa Beati Samuelis.. de Iudaea transtulit in Thraciam? Omnes
Episcopi non solum sacrilegi; sed etiam fatui judicandi, qui rem vilissimam ut
cineres in serico, and vase aureo portaverunt? stulti omnium Ecclesiarum
populi, qui occurrerunt sacris Reliquiis, and tanta laetitia quasi viventes
Prophetam cernerent, susceperunt, ut de Palestina usque Chalcedonem jungerentur
populorum examina, and in Christi laudem una voce resonarent? Videlicet
adorabant Samuelem; and non Christum, cujus Samuel and Levita, and Prophets
fuit. Nunc, and qua soles fiducia dicito, S. Hieronymum de Martyrum honor
nullam Vigilantio litem movisse, in quem tanta verborum acrimonia, tanta
rationum vi pugnat.

August. l. de cura pro mortuis x. IV. Cum recolit animus ubi sepultum est
charissimi corpus, and occurrit locus nomine Martyris venerabilis, eidem
Martyri animam dilectam commendat, recordantis, and precantis affectus. Quibus
verbis simul conjungit and orationem pro mortuis, and Sanctorum invocationem.

D. Morlaeus p. 56. citatis ex eodem capite ejusdem libri verbis aliquibus ex
Bellarmino, haec addit: Haecsunt a Bellarmino itata, quae ut verum apud te non
dissimulem prima facie aliquantulum me moverunt. Quare cum fidem Iesuiticam non
ignorarem Augustinum ipsum statim consului, totumque contextum imo integrum
librum legi, and relegi. Et primum animadverto disjuncta esse in Augustino,
quae in Bellarmino conjuncta sunt. etc. Haec porro sunt Bellarmino citata
verba: non video quod sit adjumentum mortuorum provisus sepeliendis corporibus
apud memorias Sanctorum locus, nisi ad hos ut dum ubi sunt reposita eorum, quos
diligunt corpora, iisdem Sanctis illos tanquam Patronis susceptos, apud Dominum
adjuvandos orando commendent.

Respondeo: fidem Iesuiticam, quam hic vellicas, long facillimum est
praestare, cum (ut legenti locum citatum potest, ea verba omnia, licet
aliquantulum mutato ordine, in illo capite extent. Et ne quis suspicetur loci
sensum immutatum esse, illum eundem exhibent verba, quae ex illo loco produxi:
quae paucis interjectis, verba quae Bellarminus protulit sequuntur: adeoque
demonstrant sensum a Bellarmino intentum Augustini esse: nec per consequens
satis cohaerere cum Augustini mente, quem illi affingis: qui sensus tibi obvius
occurrisset, si potius eum quaerere, quam ab eo declinare, and aberrare,
conatus fuisses. Quid tantum insano licuit indulgere labori, ut totum librum
iterum iterumque legeres, (cum verba ab Eminentissimo velis nolis Authore
prolata in oculos incurrant) non alium in finem, quam ut sensum extonderes ipsi
Augustino contrarium, quem ipse sequenti suae mentis expositione dispunxit?

Boni consulis, si data per imprudentiam tuam, hac occasion lubricae,
fallacis, fraudulentaeque fidei vestrae vere Protestanticae mentionem injiciam
quando tibi visus est Iesuiticam Bellarminus fidem objicere. Qua ratione qua
fiducia fidem Iesuitrum suggillatis, qui tot errores etc. Qui tot errores in
fide, tot mendacia in communi hominum convictu, tot perjuria publica non impune
modo grassari passi estis (quod ipsum sat magnum crimen esset) sed amphssimis
praemiis favistis, and totis ingenii viribus propugnastis; nec aut verecundia
hominum, aut conscientiae remurmurantis sensu, aut justitiae amore, sed metu
solo malorum, Regno, Regiae familiae, ordinique Ministellorum a fanaticis
hominibus, ea omnia in Regniperniciem, summo studio promoventibus ut per
Catholicorum praesertim vero Jesuitarum exeidium, ad Regni, ad publici
Regiminis eversionem pervenirent, imminentium, (quae non tam praevidebatis;
quam sentiebatis) resipuistis. Haec non in obscuris Angulis facta; sed palam,
sed in conspectu solis, sed in oculis omnium gesta sunt. Dicito ubi aliquid
simile non dico a Jesuitis actum; sed vel a Barbaris gentibus designatum est.
Et tu fidem Iesuiticam nominasti! Quaerito ignotas gentes, Anglicae vere
Protestanticae fidei ignaras, rerum quae a quinquennio gestae suntinscias, apud
quam fidem vestram jactetis, Jesuitarum vero convellatis. Trabem islam ex oculo
vestro ejicite: tum videre poteritis an ulla sit in lesuitarum oculo palea.

Aliqua dicam obiter de hoc Augustini libro quem de cura pro mortuis
inscripsit. Ex eo varia fidei Catholicae cum Haereticis controversa capita
confirmantur. Primo, Temple in honorem Martyrum constructa. 2. Corpora fideliu
illic sepulta fuisse. 3. Ideque ex opinione, quod illis prodesset illic
sepeliri. 4. Orationes prodefunctis. 5. Solis illis Animabus istas prodesse,
quae and refrigerio carebant, and illius capaces erant, 6. Martyrum pro iis
implorata suffragia. 7. martyrum intercessione multa a Deo donari. 8. Martyrs
apparere. Sic Felix Nolae apparuit.

Haec omnia testatur Augustinus Catholicos communiter credidisse: and Paulinus
eidem contestis est. Nec his in rebus magis clarum de mente priscae Ecclesiae
testimonium optarem, quam quod iste liber exhibet.

Nec hujus testimonii vigori quidquam detrahit Augustini dubitatio, de vera
ratione, qua nitebatur ista praxis, aut utilitate inde manante. Fuse probat
Christianos solicitos esse non debere de sepulchro, ob Christi verba: Nolite
timere eos qui occidunt corpus, and post hoc non habent amplius quod faciant:
ut eos consolaretur, quorum amici, assines, and consanguinei in clade Romana
occisi fuerant, eorumque corpora insepulta Avibus caeli, and bestiis terrae
laceranda relicta sunt. Cumque totam ejus mentem ocuparet (dum librum istum
scriberet) consolationis illis impertiendae desiderium, vix tenui rima claram
lucem admisit ex Ecclesiae praxi derivatam, quam and avere distribuit, ne
afflictos affligeret, de sepulchri alieni jactura maestos, de suo solicitos.
Inde credo factum, quod non adeo commendaverit illud Fidelium studium, de
quaerendo apud Martyrum memorias sepulchro; sed potius diminuere, quantum
poterat, salva veritate, videatur.

Quod ergo Augustinus praxim illam fidelium referat, cum Paulino, eamque verbis
and a Bellarmino, and a me prolatis approbat, id manifeslae rei veritati
tribuendum: quod vero in danda hujus praxeos ratione, fructuque explicando,
quem inde adipiscerentur fideles, minus sirmus videatur, neque totis ingenii
sui viribus praxim illam commendat, id dandum puto fidelium dolori, a Romana
clade, and insepultis cadaveribus orto. Eundem tamen fidelium illius temporis,
and Ecclesiae hodiernae sensum esse, per eandem praxim, ex Augustino manifest
patet. Unde constat non nova esse dogmata, quae Catholici contra modernos
haereticos asserimus; sed communia priscis: quae Augustinus and novit, and
agnovit, and laudavit, sed hoc ultimum parce admodum. Hinc apud aequos quosque
Judices constabit Bellarmino sides, and tua, mi Morlaee, in illum iniquitas,
illum de mala fide sine justa causa, and accusas, and condemnas falsus Testis,
corruptus Judex.

SECTIO XI. Rationibus Theologicis probatur Sanctorum Invocatio.
PRima ducitur ex Liturgiis, quarum nulla est, quae non aliquam Sanctorum
Invocationem, potissimum B. Mariae Deiparae Virginis. Eruditissimus P. Natalis
Alexande dubitat an aliquae Liturgiae little sint, quorum nomina praeferunt, eo
quod voces aliquas contineant, quas posteriora saecula invexerunt. At
argumentum inefficax est: quia Liturgiae cum sint publici juris, and non tam ab
aliquo homine, ut talis est, quam ab eo, ut Episcopus, est, proficiscantur,
sintque potius parts Auctoritatis, quam ingenii. Inde fit, ut data occasion
jure suo usi fint, primi Auctoris successores ad eas augendas, and
locupletandas: non tamen novarum accessione partium; sed priorum partium
incremento: ad eum modum, quo corpus humanum augetur: in quo ab ipsis initiis
caput, manus pedes, item cor, cerebrum, illa, eadem, quae novae materiae
accessione, and proportionata adjectione crescit in mensuram virilem.

Parts vero Liturgiarum essentiales and primigeniae sunt 1. quae ad Symbolorum
Consecrationem in Dei honorem and Passionis Dominicae memoriam spectant. 2.
Oration vel Invocatio Sanctorum. 3. Oration pro defunctis in his enim omnes
omnino Liturgiae convenient.

Probatur 2. ex eo quod nunquam altar constitutum fuerit, sine Martyrum
Reliquiis. Et Ecclesiae ipsae Memoriae Martyrum dictae sunt. Hinc constat
magnum honorem illis exhibitum: quem etiam exhibet hodieque Ecclesia Romana,
Graeca, aliae; sola Protestantica ut ab Ecclesiis hujus temporis, ita ab
omnibus Antiquis differret, ab omnium aeque pietate, and Sanctitate, ac a
moribus, and praxi defecit.

Prob. 3. Quia Pagani, cum a Christianis impugnarentur ob honores divinos hom
inibus mortuis exhibitos, responderunt ipsosmet Christianos similem cultum
mortuis exhibere, Martyrs honorando.

Prob. 4. quia Christiani Ethnicis respondentes agnoscunt se Martyrs colere,
eorumque sepulchra venerari eos invocare; sed non ut Deos; sed ut Dei famulos,
Deo gratos, apud eum potentes, quorum preibus se juvari apud eundem Deum
sperabant. Hujus rei testimonia infra producentur.

Prob. 5. Patres, qui de Invocatione Sanctorum locuti sunt, non ut de re nova;
sed ut de antiquitus usurpata loquuntur. Nec ullum e sanctis Patribus invenire
est, qui eam novam dixcrit esse, prioribus ignotam, suo, aut ullo alio
Apostolis posteriori tempore inventam. Quod evidenter probat, Euangelio coaevam
esse Martyrs invocandi consuetudinem.

Prob. denique 6. quia qui Martyrs invocandos negarunt, Vigilantius, and alii,
velut Haeretici condemnati sunt ab Ecclesia. Quod patet ex Epiphanio,
Augustino, atque Hieronymo. Ergo non solum sensit unus, aut altere Patribus,
sed etiam ipsa Ecclesia, Martyrs invocandos esse: eotumque Invocationem ad
fidem spectare Catholicam. Alioqui non censeret a fide extorres fieri, quotquot
aliter sentirent.

Plura alia ex Patribus adduci possunt Argumenta, ex Irenaeo, Athanasio, Ephrem
Syro, aliisque sed ista sufficient. Unum addam ex August. sermon. 11. de
Annuntiatione. Sancta Maria, succurre miseris, juva pusillanimes, refove
flebiles, ora pro populo, interveni pro clero, intercede pro devoto faemineo
sexu. Sentiant omnes tuum juvamen etc.

Claudo ingens testimoniorum agmen unico Chrysostomi testimonio, quod non solum
invocandos esse Sanctos docet; sed etiam quid a nobis praestari debeat, ut
nobis illae fructuosae sint invocationes. Ait ipse hom. 1. in priorem ad
Thessalon. Haec cum ita sint, nos nec Sanctorum pro nobis negligere debemus
orationes, nec omnem fiduciam in illis collocare: quia aliud res ingenti
subsidio privaret, aliud desides redderet. Debemus ergo and ipsos orare, ut pro
nobis orent, and ipsi pie vivere, ut illam assequi mereamur beatitudinem, quae
promittitur diligentibus Deum, per gratiam Domini nostri Jesus Christi.

Quare and utriusque Testamenti tabulae, and antiqua purioris (ut loqui amatis)
Ecclesiae praxis, and antiquorum Patrum indubitata testimonia invice probant
Martyrs. Angelos, sanctosque invocandos esse. Adeoque cultum illum improbari
non posse salva fide, a qua naufragaverunt quicumque illum impugnarunt. Quemque
(...), and (...) odiosis vocabulis appellare mavis, quam (...), and (...),
nihil opus est dicas. Ignorare non potes, nos juxta vobiscum sentire (...)
cultum esse soli Deo debitum. Adeoque non minus aversamur ipsi (...), quam tuae
sectae homines. Idem de (...). Sed insidias incauto Lectori in verbo struxisti:
quas tibi inutiles reddit haec observatio.

SECTIO XII. Apud Christianos Sanctorum invocantio, non convenit cum cultu
Daemonum apud Ethnicos.
D Morlaeus. p. 21. Quae (...) Gum gentilium (...) eadem res est aliis
nominibus fucata, and ex Gentilium Philosophia in Christianam Ecclesiam
paulatim introducta, non obstante Apostoli Pauli diligentissima per totum caput
secundum ad Colossenses praemonitione, ut ab ista Gentilium Philosophia sibi
caveant Christiani.

Resp. Ex Gentilium Philosophia nasci non potuit Sanctorum Invocatio, cum ista
tota Philosophia Ethnica antiquior fuerit. Vidimus enim Jacob Patriarcham
Angelum invocasse: Hic autem diu ante Philosophiam Paganam vixit. Imo Moses,
qui quadringentis post Jacob annis floruit, cunctis ipsis Gentilium Diis
antiquior est, ut ostendam infra sect. XVI, and express tradit Eusebius
Praefatione in Chronicon. Falsissima proinde est illa tua assertio, quae in re
tanti momenti, sine probatione adduci non debuit.

Neque te decet sine ratione asserere toto capite secundo epistolae ad
Colossenses Apostolum fideles admonuisse, caverent sibi ab ista Gentilium
Philosophia: sed Sodales tuos in hoc imitaris, qui, cum deficiunt rations
solidae, and testimonia clara, ad obscurissimas Prophetias, and abstrusiores
sententias, quas ad exercitium, and humiliationem intellectus humani Spiritus
Sanctus per SS. Scripturas ubique dispersit, recurrunt, Talia malam causam vel
moras faciendo sustentant, ait in simili Augustinus.

Falsum etiam esse, quod dicis, manifest patet: nam quae versu 16. dicuntnr.
Nemo vos judicet in cibo, aut in potu aut in paerte diei festi, aut neomeniae,
aut sabbathorum, quae sunt umbra futurorum. Haec inquam clarius legales
ceremonias, id est Judaicos ritus, improbant, quam ut id probari opus sit. Item
illa versus 20.21. Si ergo mortuiestis cum Christo ab elementis hujus mundi,
quid adhuc tanquam viventes in mundo decernitis? Ne tetigeritis, neque
gestaveritis, neque contrectaveritis.... Cu ergo manifest pateat, aliquam
illius orationis partem de solis Iudaicis ritibus intelligi posse, quidni
dicere possumus alia, quae obscura sunt, de iisdem intelligi debere? Nec enim
verba clara per obscura implicari debent; sed e contra obscura per clara
explicari. Hoc saltem negari non potest, tuam assertionem falsissimam esse,
quae dicit toto capite moneri Christianos, caverent sibi a Gentilium
Philosophia.

Sed si demus tibi Gentium Philosophiam eo loci intelligi ab Apostolo, cur non
de Epicureis speciatim, and stoicis id accipi poterit, quos cum Apostolo
disseruisse, sive disputasse, testis est Lucas Actor. XVII. 18. Et vero de his
speciatim locutum Apostolum, testis est Tertullianus lib. de Praescript. Fuerat
Athenis, inquit, and istam sapientiam humanam, adsectatricem, and
interpolatricem veritatis de congressibus noverat, and lib. de Anima cap. 1.
Athenis expertus: scilicet Apostolus, Linguatam Civitatem, cum omnes illic
sapientiae, facundiae caupones degustasset, inde concepit praemonitorium illud
dictum Haec Tertullianus. Si ex eo congressu cum Stoicis and Epicureis concepit
illud decretum, non potuit adversus Gentilium superstitiosum Deorum suorum
cultum dirigi, cum illae duae Philosophorum sectae prae aliis omnibus nedum a
superstitioso, verum etiam a Religioso suorum Deorum cultu ita abhorruerint, ut
Atheismo eam ob causam prae aliis fuerint infamati.

D. Morlaeus page 34. Laodicena cap. XXXV. Cultum Angelorum occultam
Idolalatriam vocat, eumque sub Anathemate prohibet. Et Theodoretus in cap. II.
Epist. ad Colos. v. 18. Qui legi patrocinabantur, ait, Colossenses ad cultum
Angelorum induxerant: quae prava affectio permansit apud multos in Phrygia, and
Pisidia. Quamobrem vetuit Synodus Laodicena, nequis Angelis supplicaret.

Resp. Constat neminem magis commendasse Religiosum Sanctorum, Angelorumque
cultum, eorumque invocationem, quam Theodoretum quod probabitur Sect. XVIII.
Hanc ergo non potuit Theodoretus aut damnare ipse, aut credere ab illa Synodo
fuisse damnatam. Alium ergo cultum intelligit, qui quis sit modo quaerendum. 1.
Credo fuisse cultum magicum, quo non solum Daemones, sed etiam Angeli boni,
invocabantur. De quo Tertullianus Apolog. c. XXIII. Anselmus, and Turrianus.
Magicum autem, atque superstitiosum etiam bonorum Angelorum cultum damnat
etiamnum Ecclesia.

Resp. 2. Simonem, Menandrum, Saturninum, Cerinthum, Basilidem, aliosque
semi-ludaeos existimasse per Angelos tanquam per minores Deos conditum hunc
mundum, ab iisque eum administrari, per Prophetas eos docere nos, etc. Quos
refutat Apostolus Ephesians. 1. and Heb. 1. Christum Dominum Angelis majorem
asserens. Ex quo consequens erat, majorem ab iis haereticis honorem Angelis
delatum, quam purae creaturae deberetur, cujusmodi ipsi Angeli sunt. Hunc autem
honoris excessum Synodus merito damnare potuit. Videatur Cornelius a Lapide in
l. 1. Epistolae ad Colossenses.

Resp. 3. Ubi populus in rebus aut licitis, aut etiam bonis, nimiam fiduciam
collocat, neglectis aliis melioribus, fieri potest, ut just prohibeatur
illarum rerum, tametsi de se bonae sint, usus. Sic haud ita pridem audio in
Hibernia contigisse, ut ad tempus usus aquae benedictae interdictus fuerit,
quod in gente illa non pauci tanti facerent eam aquam, ut ipsum Poenitentiae
Sacramentum susque deque habere viderentur. Aliquid ejusmodi intervenisse
credibilius est, quam aut Synodum Laodicenam, aut Theodoretum Sanctorum
Invocationem, qualis est modo, and fuit tunc temporis in usu, improbasse.

Resp. 4. Cum illa Synodus cap. XXXIV. non omnes; sed tantum malos, falsosque
Haereticorum Martyrs coli vetuerit, (unde sequitur bonorum, and qui in
Orthodoxae fidei Professione Martyrium absolverunt, cultum non prohiberi)
videtur Canone sequenti non omnium Angelorum; sed malorum tantum, cultum
prohibere. Et similis in utroque Canone loquendi modus huic interpretationi
favet. Nam Canone XXXIV. vetat nos deserere Martyrem Christi, and ire ad
Pseudo-Martyres, quos constat suisse Haereticos. Et Canone XXXV. vetat deserere
Ecclesiam Dei, and Angelos nominare, and congregationes facere. Vbi vetat
segregare plebem ab Ecclesia Catholica, inusitatis in ea Angelorum nominibus
adhibitis, and Conventicula facere. Hoc est, schismata facientes, and
inconsutilem Christi tunicam lacerantes, anathemate ferit.

D. Morlaeus p. 34. Non dubium est, quin eadem Synodus eodem Anathematis
fulmine percussisset Sanctorum Invocatores, si qui tales extitissent.

Resp. Tales extitisse, qui Sanctos invocabant, liquet 1. Ex Ethnicorum
objectionibus. 2. Ex Patrum, nominatim Theodoreti scriptis. Nec tamen fuerunt
condemnati. Vnde colligitur non ob solum Angelorum cultum pium, qualis est,
semperque fuit in Ecclesia, editum illud Decretum; sed alias ob causas, ut
vidimus.

SECTIO XIII. Quid Gentiles de uno Deo, ejusque Prudentia and cultu senserint?
D Morlaeus p. 21. Gentilium Philofophi, non minus quam Christiani, nnum summum
Deum, cuisummus, and supremus cultus debebatur, and quam (...) appellabant
agnoscebant.

Resp. Non Philosophos solos; sed omnes omnino homines, insitam eorum
^^entibus, infixamque naturaliter habere Dei notionem aliquam indubitatum est.
Signatum est super nos lumen vultus sui Dominus: and tam expressis lineamentis,
tam alte sculptis figuris impressum, ut nec barbarorum ferarum ritu viventium
ignorantia, nec grata sensibus, moribus perniciosa Poetarum figmenta, nec
pomposa Idolorum magno ceremoniarum apparatu cultorum adoratio, eam debere
unquam potuerit. Hanc naturalem Dei Idaeam primus observavit Epicurus, si fides
Ciceroni lib. I. de natura Deorum: quae vim suam adeo in omnibus gentibus
exeruit, ut nulla natio, nullum hominum genus. Sine omni Dei notitia vixerit
unquam. Consentiunt Patres. Clemens Alexand. Paraen. ad Gentes: Omnibus, ut
semel dicam hominibus instillatus est quidam Divinus influxus, qua de causa vel
inviti fatentur, unum esse Deum, ab interitu alienum, and ingenitum. Cyprianus
lib. de Idolo. Vanitate: Deum ignorare non potes. Basilius in Psalm. XLVIII.
Hominibus vis in est, qua Creatorem suum and opificem agnoscere possit, and
intelligere. Insufflavit enim in faciem, hoc est partem aliquam gratiae
apposuit homini, ut per hanc sibi impressam similitudinem, eum cui similis est
agnosceret. Hieronymus in cap. I. Epist. ad Galatas, ad verba: Cum autem
placuit ei, etc. ait: Ex quo perspicuum est, natura omnibus Dei inesse
notitiam. Prosper l. de Provid.

Seu nostros annos, seu tempora prisca revolvas,
Esse omnes sensere Deum.
Damascenus lib. I. de fide cap. I. haudquaquam nos deseruit Deus omnimoda sui
circumfusos ignorantia; quin imo cunctis cognitio, quod Deus est, ab ipso
naturaliter insita est, atque ingenita. Vide Nazianzenum Orat. XXIV, and alios.

Tertullianus 1. de Resurrectione carnis post principium: Quaedam natura nota
sunt, inquit, ut immortalitas animae penes plures: and Deus noster penes omnes.
Et libro de Testimonio Animae: Novum Testimonium advoco, inquit, imo omni
litteratura notius omni doctrina agitatius, omni editione vulgatius, toto
homine majus, id est, totum quod est hominis. Consiste in medio Anima, sive
divina and aeterna res es, secundum plures Philosophos, eo magis non mentiens:
seu minime divina, ut Epicuro soli videtur.... sed non eam advoce, quae scholis
formata, bibliothecis exercita, Academicis, and Porticibus parta sapientia
ructas. Te simplicem, and rudem, and impolitam, and idioticam compello qualem
te habent, qui te solam habent, illam ipsam de compito, de trivio, detextrino
totam. Imperitia tua mihi opus est, quoniam aliquantulae tuae peritiae nemo
credit. Ea expostulo, quae tecum in hominem infers; quae aut ex temetipsa, aut
ex quocumque Auctore tuo sentire didicisti. Non, quod sciam, Christiani:
fierienim, non nasci solet Christiana. Tamen nunc a te testimonium flagitant
Christiani, ab extranea ad versus tuos, ut vel tibi erubescant, qui nos ob ea
oderint, and irrideant, quae te nunc consciam detinent. Non placemus Dominum
praedicantes, hoc nomine unico unicum, a quo omnia, and sub quo universa. Dic
testimonium, si itascis. Nam te palam, and tota liberate qua non licet nobis,
domi ac foris audimus ita pronuntiare: quod Deus dederit, and si Deus voluerit:
ea voce and aliquem esse significas, and omnem illi confiteris potestatem, ad
cujus spectat voluntatem, simul, and caeteros negas Deos esse, dum suis
vocabulis nuncupas, Saturnum, Iovem: Nam solum Deum confirmas, quem tantum Deum
nominas, ut and cum illos Deos interdum appellas, and alieno, and quasi pro
mutuo usu videaris.

Et Apologetici c. XVII. Quod colimus, inquit, Deus unus est. Et in fra: Deum
vis magnitudinis and natum hominibus objecit, and ignotum: and haec est summa
delicti, nolentium recognoscere, quem ignorare non possunt. Vultis ex operibus
ipsius... vultis ex animae ipsius testimonio comprobemus? quae licet carcere
corporis pressa, licet institutionibus pravis circumscripta licet libidinibus
and concupiscentiis evigorata, licet falsis Diis exancillata, cum tamen
respicit, ut excrapula, ut ex somno, ut ex aliqua valetudine, and sanitatem
suam patitur, and Deum nominat solum, quia proprie hic unus Deus, bonus, and
magnus. Et quod Deus dederit, omnium vox est. Iudicem quoque contestatur,
illum: Deus videt, and Deo commendo, and Deus mihi reddet. O Testimonium Animae
naturaliter Christianae! Denique pronuncians haec, non ad Capitolium; sed ad
caelum respicit. Novit enim sedem Dei vivi.

Cyprianus l. de Idolorum vanitate, eodem Tertulliani telo pugnat: Vulgus in
multis Deum naturaliter confitetur, cum men's, and anima sui Auctoris, and
Principis admonetur. Dici frequenter audimus, o Deus, and Deus videt, and Deo
commendo, and Deus mihi reddat, and quod vult Deus. and si Deus dederit. Atque
haec est summa delicti, nolle agnoscere, quod ignorare non possis. Haec ibi.
Exprobrat autem uterque Ethnicis, quod peccarent nolendo Deum agnoscere, quem
ignorare non poterant.

Minutius felix: Audio vulgus, cum ad caelum manus cendunt, nihil aliud, quam
Deum dicunt, and Deus magnus est. Vulgi iste naturalis Sermo est, an
Christianis confitentis Oration?

Lactantius: Cum jurant, and cum optant, and cum gratias agunt, non Deos
multos; sed Deum nominant: adeo ipsa veritas cogente natura, etiam ab invitis
pectoribus erumpit. Iterum: Ad Deum confugiunt, a Deo petitur auxilium, Deus,
ut subveniat, oratur. Etsi quis ad extremam mendicandi necessitatem redactus,
victum precibus exposcit, Deum solum obtestatur, and per ejus divinum and
unicum Numen hominum sibi misericordiam quaerit. Simile quid habet Proclus in
Timaeum Platonis.

Denique Eusebius lib. II. de Praepar. Euang. c. IX. initio: Nos autem dicere
non dubitamus, inquit, natura, imo vero Divinitus esse hominibus insitum, non
solum utile quid, atque conducibile Dei nomine significari; verum etiam omnium
rerum creatorem sic appellari. Et verbo quidem omnes ita natura duce
convenient, re autem creaturas pro creatore coluerunt. Haec Eusebius caeterum
postmodum de cultu Deo debito loquemur. Nunc videndum amplius qualem esse
crediderunt, quem omnes necessitate manifestae veritatis adducti non agnoscere,
aut certe non cognoscere non potuerunt.

Quam difficile veram de Deo Idaeam formamus, qui nihil, fere, nisi ad modum
corporum concipimus, docet nos Augustinus lib. VII. Confess. cap. I. Nec te
cogitabam, Deus meus, in figura corporis humani, inquit, ex quo audire aliquid
de Sapientia coepi, semper hoc fugi, sed quod te aliud cogitatem, non
occurrebat.... clamabat violenter cor meum adversus omnia phanthasmata mea, and
hoc uno ictu conabar abigere circumvolantem turbam immunditiae ab acie mentis
meae. Et vix dimota in ictu oculi ecce conglobata rursus aderat and irruebat in
aspectum meum, and obnubilabat eum: ut quamvis non formam humani corporis,
corporeum tamen aliquid cogitare cogeret per spacia locorum... diffusum....
quoniam quidquid privabam spaciis talibus nihil mihi esse videbatur.

Longa tandem experientia doctus, modum optimum Deum cognoscendi tradit l.
VIII. de Trin. c. II. haerere scilicet in prima cogitatione Divini cujuspiam
Attributi, nec inquirere quale illud sit: Ecce vide si potes, inquit, O anima
praegravata corpore quod corrumpitur, and onusta terrenis cogitationibus multis
and variis: Ecce vide si potes. Deus veritas est... Noli quaerere quid sit
veritas, statim enim se opponent caligines imaginum corporalium, and nubila
phantasmatum, and perturbabunt serenitatem, quae primo ictu illuxit tibi cum
dicerem veritas. Ecce in ipso primo, quo velut coruscatione perstrinxit, cum
dicitur, Veritas, mane si potes: Sed non potes: relaberis in ista solit^, and
terrena. Quo tandem pondere quaeso relaberis, nisi sordium contractarum
cupiditatis visce, and peregrinationis erroribus. Deinde cap. III. Ecce iterum,
vide si potes, non amas certe, nisi bonum: and infra. Bonum hoc and bonum
illud, toll hoc, and illud, and vide ipsum bonum, si potes: ita Deum videbis,
non alio bono bonum; sed bonum omnis boni. Haec S. Doctor.

Hujus Sancti modestiam reverentialem si fuissent imirati Philosophi Pagani,
nunquam tam portentosas de Deo procudissent opiniones, nec evanuissent in
cogitationibus suis, nec dicentes se esse sapientes, stulti facti fuissent.
Adeo ut jure merito dixerit Chrysostomus, Christianos opifices, and rusticos
plura, and solidiora, and Deo digniora sentire, quam sentiant ipsi Philosophi
Pagani. Infinitum esset singulorum proferre sententias. Quare de praecipuis
tantum pauca referam.

Epicurus, qui quod omnium primus naturalem Dei in mentibus nostris Idaeam
observavit, laudem est meritus, vituperio dignus est, quod Deum sine humana
figura non agnorit, test Cicerone l. I. de Not. Deor. Qui ulterius l. V.
Tuscul. qq. ait, Eum jocandi causa Deos induxisse perlucidos, atque
perflatiles. Stoici rotundam Deo formam dederunt. Seneca epist XCIV. Hi etiam,
dum apud eundem Senecam epist. XLIX. ajunt: Philosophia mihi promittit, ut me
parem Deo faciat. Et hominem probro afficiunt, and Deum, dum de illo tam
superbe, de hoc tam abjecte sentiunt, Idem Seneca l. I. nature. qq. Quid est
Deus? inquit, quod vides totum, and quod non vides. Sentiebant enim mundum hunc
visibilem Deum esse, ut ait Origenes adversus Celsu^ (consensit aliquatenus
Augustinus, qui l. I. de Consensu Euang. c. XXIII. diserte Stoicos Deum
corporeum statuisse affirmat) Platonici licet aliis melius de Deo and
senfetint, and scripserint, mundum etiam Deum esse dixerunt, sed Deum secundi
ordinis, and inferioris subsellii. Tertullianus absolute dicit Platonicos Deum
corporeum agnovisse, Apologetici c. XLVII. and Theophilus Antioch. lib. III. ad
Autolycum, p. CXX. in fine idem air. Sed and Cicero l. I. de natura Deor. ait:
Plato in Timaeo and in Legibus, dicit mundum Deum esse, and caelum, and Aram,
and Terram, and animos, and eos, quos majorum instituto accepimus. Putat
Vossius l. I. de Idololatria c. II. falsum fuisse Ciceronem, and Platonem non
ex propria sententia locutum; sed ex aliena verbis citatis: ne scilicet
Platonem agnosceret sibi fuisse contrarium, qui clare dicit Deum esse (...).
Verum sine causa sufficienti fidem Ciceroni detrahit. Facilior solutio videtur,
quod Plato aliud de primo Deo dixerit, aliud de secundo. Aristoteles
Philosophorum omnium accuratissimus Deum summo caelo trabalibus clavis affixit.
l. VIII. Physicorum, c. X, tex. LXXXIV. Pithagoras idem sensit, ut habet ejus
vita apud Photium in Bibliotheca, Cod. CCLIX. sive CCXLIX. Aliis omnibus hoc
saltem in re prudentior, imo and sapientior Simonides, Hieroni quid Deus esset
interroganti, respondit, se quo magis id quaereret, eo minus invenire.

De divina Providentia, ejusque in mundum beneficentia adhuc pejus senserunt,
Plerique crediderunt, ut habetur in libro Job. c. XXII. 14 Deum circa cardines
caeli per ambulare neque nostra considerare. Ita Stoici apud Theophylum
Antiochenum 1. II. ad Autolicum p. LXXXII. Aristoteles ait Deum quidem movere
primum mobile, eumque motum ad orbem usque Lunae propagari: at sublunaria ejus
potestati exemit: Imo and cognitioni: nam lib. II. magnorum Moralium c. XV.
ait: Quoniam bona cuncta obtinet Deus, quid faciet? neque enim dormiet.
Contemplabitur inquiunt aliquid: id namque pulcherrimum, and maxim peculiare.
Quid igitur contemplabitur? nam si quidquam aliud inspiciet, illud erit melius.
Hoc vero absurdum, ut se quidquam melius habeat Deus. Ipse igitur se
contemplabitur. At hoc delirum. Nam hominem, qui sese contempletur, utpote
sensu carentem increpamus. Epicurus alia ratione aeque misera idem ostendere
conatur, apud Ciceronem l. I. de Not. Deorum. Habemus, ex (...) scilicet, ut
Deos Beatos, and immortales putemus. Qui enim nobis natura informationem Deorum
ipsorum dedit, eadem insculpsit in mentibus, ut eos Aeternos, and Beatos
haberemus. Porro quod aeternum, beatumque est, id nec habere ipsum negotii
quidquam, nec exhibere alteri. Itaque neque Ira, neque Gratia teneri, quod quae
talia essent, imbecilla essent omnia. Haec ibi ne nimius sim, mitto aliorum
somnia: nam nihil aliud quam somnia, and quidem aegri and deliri videntur, quae
de Deo, ejusque Providentia dixerunt magna illa ingenia. Unde discere possumus,
quam necessarium nobis sit fidei lumen. Qui tamen plura videre volet, adeat
Origenem l. III. contra Celsum, Cyrillum Alex. l. II. contra Julianum,
Theodoretum lib. 5, de Curandis Graec. Affect. aliosque. Solus Epictetus,
quantum ego scio, sapere videtur, ad sobrietatem and de Dei Providentia minus
quam alii male loqui.

Quid de Poetarum Gentilium (quos vates appellare solebant) fabulis dicam. De
his Cicero: Hi ira inflammatos, and libidine furentes Deos induxerunt,
fecoruntque ut eorum bella, pugnas, praelia, vulnera videremus: odia praeterea
dissidia, discordias, ortus, interitus, querelas, lamentationes, effusas in
omni intemperantia libidines, adulteria, vincula, cum humano concubitus,
mortalesqne ex immortali procreatos. Cum Poetarum autem errore conjungere licet
portenta Magorum, Aegyptiorumque in eodem genere dementiam: tum etiam vulgi
opiniones, quae in magna inconstantia Veritatis ignoratione versantur. Hactenus
Cicero. Quid deportentosis and ridiculis fabulis de Diis Gentilium, quas merito
Cicero non Philosophorum judicia; sed delirantium somnia vocavit. Quid
demonstruosis Deorum suorum formis, qui si viverent, and suis cultoribus
occurrerent eos percellerent, ut ajunt Patres. Add ex Porphyrio lib. IV, de
Abstinentia,. IX. Belluae; Elementa, mixta pro Diis habita.

Hinc Poetae Satyrici Ironia: Sat. XV.

O Sanctas gentes, quibus haec nascuntur in hortis
Numina --
Dicent Philosophi, haec nihil ad se pertinere. Sed frustra dicent 1. quia
varii Poetae fuerunt Philosophi, and quidem ex optimis. 2. quia Philosophi
Poetarum figmenta defenderunt, and in bonum aliquem sensum reducere conati
sunt. Hinc Augustinus lib. X. de Civ. Dei c. III. ait: Vel populorum Erroribus
Auctores fuisse, vel illis resistere non ausos esse, verissimum est. Nec enim
periculo vacabat aliter sentire. Aristoteles relictis Athenis Chalcedonem
aufugit, ut invidiam declinaret ob assertum Deum unum ortam: Socrates candem ob
causam ad bibendam cicutam ab Areopagitis damnatus est. Plato (ut habet
Eusebius l. XI, de Praepar. Euang. c. IX) licet ad amicos and familiares
scribens, Deum in singulari nominaret; communiter tamen Deos in plurali
invocabat.

Quod si vera sit tua, mi Morlaee, Assertio, Philosophos Gentiles unum Deum
agnovisse, and coluisse: Cur antiqui Patres adversus illos adeo operose Dei
unitatem asserere conati sunt? Quinam Paganorum deliria defendebant?
Philosophi. Quos impugnarunt Christianae Fidei Assertores? Philosophos. Quid
probare sategerunt Patres adversus istos? unum solum esse Deum. Vide Justinum
M. vide Athenagoram, vide Theophilum Antiochenum, Tertullianum, Cyprianum,
Minutium felicem, Cyrillum, Arnobium, alios, invenies magnam operum adversus
Gentiles Scriptorum partem in asserenda eitatis unitate consumi. Cur hoc, si in
eo dogmate concordes erant parts? cur pugnabant Patres, ubi nemo repugnabat,
and tempus and operam perdebant, id probando, quod nemo negabat. Cur Animam
Christianam esse asseveravit Tertullianus, quae Deum unum fatebatur, si
Philosophi Gentiles idem dicerent? Certe aut stulti Patres, qui quid esset
Controversum ignorabant (quod nemo sanus dicet) aut falsus tu, quod mihi
plusquam certum est.

Audiamus ulterius Patres: Origenes l. I. contra Celsum totam legum a Paganis
contra Christianos latarum summam duo respicere docet, (...), Idola, and
Politheismum. Addit Prophetas Judaeis datos, ne illa gens (...) in Gentilium
Politheismnm incideret. Et lib. III, ait ipsos etiam Philosophos (...), ad
Atheisticum Politheismum defecisse. Josephus Judaeus l. IV. Antiq. c. IV. dicit
Israelitas a Medianitis mulieribus ab uno ad plures Deos colendos fuisse
traductos. Deinde Achior Ammonitarum Dux, Judith v. 8. de Judaeis ait:
Deserentes ceremonias Patrum suorum, quae in multitudine Deorum erant, unum
Deum caeli coluerunt. Inter Patres autem eorum erant praestantissimi
Philosophi, a quibus Abram suam in Physicis scientiam hausit, quam Aegyptiis
communicavit, and quae per hos ad Graecos transiit.

Augustinus l. I. de cons. Euang. c. XXIII. and seq. ait, cum Philosophos
potissimum vero Platonicos, Politheismi puderet, eos dicere caepisse, se unum
Deum colere, quem alii Jovem saturnum alii, aliis alii nominibus appellabant.
Orosius. l. VI. hist. c. I. ait Paganos jam unum Deum agnoscere: quasi antea
non agnovissent Eusebius 1. II. de Praepar. Euang. c. IX. ait Gentiles omnes
cognoscere quidem unum Deum; sed multos colere, praeter unum, haud admodum
paucos. Consultum etiam Apollinis oraculum, quae gens esset sapientissima?
respondit: (...)
(...).
Judaeam gentem and Chaldaeam vocans, a Patria unde orti, and Hebraeam ab
Heber. stirpis Auctore, ait Eusebius l. III. de Demonst. Euang. c. III. eamque
caeteris praefert quod unum Deum colerent per se existentem. Hoc oraculum
videri potest apud Cyrillum l. V. contra Julianum Justinum in Theodoret. l. I.
de cur. Graec. Affect. and in Prolegomeno XII. Bibliis Poliglossis praefixo.

Vides, opinor, temere a te dictum, quod Philosophi Gentiles unum Deum summo,
supremoque cultu venerati fuerint, aut colendum censuerint. Commentum istud aut
tuum, aut tuorum Symmistarum toti Antiquitari adversatur. Accedit Apostoli
testimonium. Romans 1, 20. qui absolute pronuntiat Philosophos inexcusabiles,
quodcum Deum cognovissent, non sicut Deum glorificaverunt, neque gratias
egerint; sed evanuerunt in cogitationibus suis and obscuratum est insipiens cor
eorum. Dicentes enim se esse sapientes stulti facti sunt. Et mutaverunt gloriam
incorruptibilis Dei, in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, and
volucrum, and quadrupedum, and serpentium... Commutaverunt veritatem Dei in
mendacium, and coluerunt and servierunt creaturae potius quam creatori, qui est
benedictus in seeula. Amen. Quae Apostoli verba causae tuae jugulum hauriunt.
Continent enim 1. Philosophos ex operibus mundi opificem cognovisse, 2. non
tamen glorificasse, sive coluisse, neque Gratias egisse. 3. ex stultitia
gloriam Dei in statuas mutasse, hoe est statuas pro Deo coluisse. 4. creaturam
magis quam creatorem adorasse. Vide Chrysostom. Hom. III. ad illium locum.

Superest ultima periodi tuae pars. Deum (...) appellabant scilicet. Eam vocem
ab iis usurpatam agnosco: rem voce significatam agnoscam, ubi ostenderis ex
omnium Philosophorum sententia (...). Sive materiam ipsam, atomosque a Deo
productas esse. Hoc autem nunquam probabis, quamdiu extabunt Antiquorum and
Philosophorum, and Historicorum opera, quae alia omnia testantur Eusebius l. 1.
de Praepar. Euang. c. IV, ex Diodoro seculo viro apud Graecos clarissimo, haec
adfert ex Philosophis, and historicis: Alii cum mundum ingenerabilem, and
incorruptibilem putavissent, ganus quoque hominum sempiternum esse asseruerunt:
ita nunquam initium ipsorum fuisse arbitrati sunt. Alii generabilem and
corruptibilem (nempe mundum) putarunt: homines quoque certis temporibus
incapisse affirmarunt. Theophilus Anticohenus p. LXXXII. ait Platonem
credidisse materiam ingenitam. Et page CXXXVI. ait Pythagoram idem de toto
mundo dixisse. In re minime dubia supervacaneae diligentiae esset plura
testimonia congerere. Hinc and meo labori, and Lectoris tudio parco. Nunc and
praedica doctis nihil utique credituris cunctos omnino Paganos Philosophos,
mundum ab uno Deo conditum asseruisse: hunc (...) ab iis appellatum nos ut cum
Propheta agnoscimus a Deo impressam animae nostrae ipsius imaginem indelebilem,
unde illum necessario noverunt omnes; illam tamen adeo errorum nebulis
obscuratam, and Phantasmatum ruderibus opertam, ut cum eodem Propheta dicere
cogimur, notus in Indaea Deus: quasi alibi alta caligine, and fere in tenebris
densis deliterscens ignotus esset. Hinc Hieronymus: Antequam illuminaret Crux,
and antequam videretur Dominus in terra, scilicet in sola Iudaea notus Deus.
Quando autem venit Salvator, in omnem terram exivit sonus eorum quasi diceret.
Per totam terram dispersu fidei lumen, Politheismi tenebras abegislet. Gratias
Deo super inenarrabili Dono ejus. 11. Cor. X. 15.

SECTIO XIV. Varia Spirituum genera secundum Philosophos.
D Morlaeus p. 21. Pagani inter illum unicum summum Deum, and homines, alios
medios quosdam Divos, aut Deos minorum gentium esse credebant, quos communi
nomine Daimonas specialius vero Penates, Lares and Deos particularium vel
gentium, vel urbium, vel hominum Tutelares indigetabant. Horum autem Daemonum
alios dicebant nunquam corpori alligatos, (and hoc est illud genus genus, quod
nos appellamus Angelos) Alios vere Heroum, hoc est praestantissimorum, and
humano genere, dum viverent, optime meritorum virorum animas a corpore
separatas, quales apud nos sancti, and in Ecclesia Romana non sancti modo; sed
etiam Gentilisuo nomine Divi nuncupantur.

Respondeo: condono tibi errorem vegrandem, quod putarint universim Pagani
Philosophi Daemones aliquos nunquam habuisse corpora: cum conster e contra
plerosque sensisse nullos Daemonas unquam esse sine corpore. Quem errorum (si
talis sit) video etiam non paucis Patribus arrisisse qui cum Platone docuerunt
omnes habere corpora. Enim vero, qui Deum ipsum summum corporeum asseverant,
quae fuit men's multorum Philosophorum, quomodo. And famulus melior Domino?
Creatura creatore perfectior? studium insanum affingendi Ecclesiae Catholicae
Paganorum errores, in multos te, tuique similes, errores adduxit. Mitto etiam
odiosam de nomine Divus annotationem; unde confirmas Ecclesiam Romanam plane
Paganisare. Cum tamen Ecclesia nunqua in Missali, nec in Breviario, quantum
memini, Divos nominet; sed aut Sanctos, aut Beatos, and Bellarminus in operum
suorum recognitione mutari jusserit, si uspiam vocasset Sanctos Divos. Nec
Ecclesia aut ipsi Jesuitae intercesserunt executioni hujus mandati. Et tametsi
non desint, qui Divos appellent, nec ob id condemnentur ab Ecclesia, hoc tamen
potius est Conniventia, quam approbatto, multo minus ordinatio. Multos ipse
novi qui nunquam voce Divus, aut Divi utuntur: pacifice tamen cum aliis ea
utentibus vivunt, quod in bonum sensum accipi possit, and ab ea utentibus ita
sumatur. Vnde nec damnantur ab Ecclesia ob eam vocem. Quod si licuit Augustino
Platonem Divinum nominare, quare non licebit aliquem vere Sanctum Divum
appellare? Haec de voce: Rem ipsam videamus.

Augustinus lib. IV. de Civit. Dei cap. XXXVII. refert scaevolam Pontificem
Romanorum long doctissimum tria Deorum genera distinxisse: primum a Poetis
traditum. secundum a Philosophis, tertium a Principibus Civitatis. Primum genus
nugatorium esse dicit, quod de Diis multa Peetae iis indigna finxorint.
Secundum, non congruere civitatibus, quod habeat aliqua superflua, aliqua etiam
quae populis obsit nosse: qualia sunt, non esse Deos, Castorem, Pollucem,
Herculem, Aesculpaum, etc. item verum Deum sexus non habere. etc. Fuit ergo
triplex Religio, Poetica, Philosophica, and Civilis, Addit Augustinus tantum
duplicem fuisse Religionem, quia Poetica and Civilis una tantum erat. Mihi,
similem ob causam, videtur tantum unicam fuisse: quia in Deorum templis, and
eorum solemni cultu, Philosophica Civili (quae eadem cum Poetica erat) fasces
submittebat, ut videbimus. Vnde sequitur non multum refer, quid de
substantiis illis a corpore separatis disputarinr in scholis Philosophi, aut in
libris tradiderint Eruditi, tametsi id certo sciri posset; and idem omnes
sensissent: quod verum non est. Nam.

Iulianus ille cognomento Apostata apud S. Cyrillum Alex. lib. v. adversus
illum, Spiritus illos Docuit esse veros Deos, Deo tamen summo inferiores, eique
subditos, quibus Deus varias mundi parts regendas commisit. Iudaeorum Deum
unum ex illis esse, caeteris deteriorem ob Zelorypiam, Invidiam, Iram,
Vindictae cupiditatem, and crudelitatem. Ob quas in verum Deum blasphemias,
etsi nihil fuisset aliud proborsum illud cognomentum illi adhaerere debuisset.
Basilides apud Tertullianum l. de Praescript. c. XLVI. non multum abludit, ait
enim summum Deum vocari Abraxan, qui mentem creavit: a mente prodiisse verbum.
A Verbo Providentiam, virtutem, and sapientiam. Inde Principatus, Potestates,
and Angelos factos. Inter ultimos vero Angelos collocat Iudaeorum Deum: quem
vere Angelum fuisse asseverat, eique sortito obtigisse semen Abrahae.

Communior Philosophorum sententia tria spirituum genera distinguit: supremos
Deos, infimos animas humanas, and medios Daimonas, Vide Augustinum l. VIII. de
civit. Dei, ca. XIV. and l, IX. ejusdem operis c. VIII. Hanc spirituum in tres
classes distributionem and Porphyrius lib. altero de Abstinentia. XXXVII. and
Augustinus Academiae tribuunt, quasi a Platonis schola profecta esset: scilicet
quod quod illam Platonici, prae aliis Philosophorum sectis, scriptis suis and
celebrarint, and ilustrarint, non quod illam primi excogitaverint. Nam Thales
Platone long antiquior apud Athenagoram Legate. pro Christianis tres eorum
classes enumerat, Deum in earum prima collocat, Daemones in secunda, Heroes in
tertia! Quos Heroes ait animas esse corpore solutas; esseque bonas, si vitam
bonam vixerint; sin vero malos. Hesiodus apud Theodoretum l. VIII. de Cur.
Graec. Affect. consentit, sed ait bonas aureorum hominum (id est, eorum, qui
been vixissent) nanimas in Daimonas converti and rerum humanarum curam
suscipere. Iamblichus lib. de mysteriis Aegyptiorum ait Daemones, and Heroes,
Deos inter and hominum animas intercedere, atque de utroque extremo
participare, in aequaliter tamen: Nam Daemones ait propius ad Deos accedere:
Heroes vero animabus humanis magis esse affines.

Apulejus lib. de Deo sacratis (de quo libro multa S. Augustinus l. VIII. de
Civit. Dei. c. XIV.) Daemones ipsos in quatuor classes distinguit, nimirum in
Lemures, Lares, Larvas, and Mannas. Haec sunt ejus verba: Secundo signatu
species Daemonum, animus humanus exutus corpore, and liber, stipendiis vitae
corpore abjuratis, Hunc vetere latina lingna reperio Lemurem dictitatum. Ex
hisce Lemuribus, qui posteriorum suorum curam sortitus, pacato, and quieto
numine domum possidet Lar dicitur familiaris. Qui vero propter adversa vitae
merita, nullis bonis sedibus, in certa vagatione, ceu quodam exilio punitur,
inant terriculamentum bonis hominibus, caetetum noxium malis, id genus plerique
Larvas perhibent. Cum vero incertum est, quae cuique eorum sortitio evenerit,
utrum Lar sit: an Larva, nomine Manem Deum nuncupant and honoris gratia Dei
additum est voeabulum. Haec Apulejus. Augustinus lib. IX. de Civitate Dei. c.
XI. easdem Spirituum species, enumerat, cum ea tamen differentia, quod Lemures
and Larvas eosdem esse putet, scilicet Spiritus qui sciuntur esse mali. Cujus
sententia mihi magis placet, quam Apuleii, dicentis Lemures latius patere, and
esse quasi nomen genericum. Lars Thusca vox est, quae (...), sive Praesidem
sonat. Unde Tuscis Lars, populi Praeses dicitur, ut habetur apud Livium, and
Ausonium. Vnde transfertur ad Spiritum significandum, qui domui cuipiam
praeficitur. Manes de se non male sonat; sed potius bonum aliquid significat,
apud Servium l. III. Aeneidos Virgilii. Hinc Mane optima diei pars: and
privarivum Immane, contrarium sensum retinet.

SECTIO XV. Quae spirituum mediantium in homines officia?
ALiqua fuisse secundum Philosophos qui eos mediare docebant, dubitari non
potest: sed and fide cettum est; Cum Apostolus Hebr. 2.14. pronunciet omnis
esse administratorios Spiritus in ministerium Missos propter eos, qui
haereditatem capient salutis. Vnde Dei in homines benevolentia patet, qui non
satis habuit spectabilem hunc mundum hominis causa creasse, ejusque pedibus
substravisse and usui mancipasse; sed insuper ipsos Angelos, eo multo
superiores natura, magis adhuc Gratia, and Gloria, ipsi ministrate jussisse.
Quae vero nobis ex eorum ministerio bona proveniant, hic investigamus. In istis
rei abstrusissimae obscuritate plus lucis adferent Platonicorum, quam omnium
aliorum scripta: quod hi quam alii omnes Philosophi and plura, and meliora
scripserint, addo and veriora, and sacris litteris magis conformia quae Plato
vidit, and ex iis non pauca desumpta in sua opera transtulit.

Primum angelorum in homines officium est, iis commissos custodire. Censorinus:
Genius est Dous, cujus in tutela, ut quisque natus est, vivit. Singulos
singulis hominibus apponi docebant: hos credebant in dubiis monitores, in
rectis hortatores in pravis reprehensores, omnium dictorum factorumque, and
cogitatorum Conscios, and in ultimo judicio testes. Audiamus Apuleium: ex hac
sublimiori Daemonum copia, Plato autumat, inquit, singulis hominibus in vita
agenda testes and custodes singulis additos, qui nemini conspicui semper
adsint, omnium non modo actorum testes, verum etiam cogitatorum. Ac ubi vita
edita remeandum est, eundem illum, qui praedictus fuit, raptare illico and
trahere veluti custodiam tuam ad judicium, atque illic in causa dicenda
assistere. Si qua commentiatur, redarguere, si qua vera dicat, asseverare:
prorsus illius testimonio ferri sententiam. Addit monitum salutare: Proinde vos
omnes, qui hanc Platonis divinam sententiam me interpret auscultatis, ita
animos vestros ad quaecunque vel agenda, vel meditanda formate, ut sciatis
nihil omnino prae istis custodibus, neque intra animam, neque foris esse
secreti: quando ille omnia curiose participet, omnia visat, omnia intelligat,
and in ipsis penitissimis mentibus vice conscientiae diversetur. Ponit ex inde
ob oculos Socratis exemplum: Hic custos, singularis Praefectus, Domesticus
speculator, individuus arbiter, inseparabilis testis, malorum improbator,
bonorum probator. si rite anima dvertatur, sedulo cognoscatur, religiose
colatur. ita ut a socrate justetia and Inno contia eultus est, in rebus
incertis prospectator, dubiis praemonitor, periculosis vitator egenis
opitulator: qui tibi queat tum somniis, tum signis, tum etiam coram, cum usus
postulat, mala averruncare, bona prosperare. Et paulo post: socrates vir
apprime perfectus hunc Deum suum cognovit, and coluit. Haec Apulejus.

Similia Deus revelavit. Psalm. XC. 10. Non accedet ad te malum, and flagollum
non appropinquabit tabernaculo tuo: quoniam Angelis suis mandavit de te, ut
custodiant te in omnibus viis tuis. In manibus portabunt te, ne forte offendas
ad lapidem pedem suum. Super Aspidem, and Basiliscum ambulabis, and conculcabis
leonem, and draconem. Quoniam in me speravit, liberaboeum.... Quibus verbis
Deus asseverat hominem nihil mali passurum, ob Angeli curam, cujus sub tutela
vixit, Deo ita disponente: hunc Angelum, quasi esset Deus Averraneus, (si
paganorum verbis uti liceat) mala avertere. Quo protegente, nec a Lapidibus in
via, nec a bestiolarum latente veneno, nec ab aperta belluarum violentia
quicquam detrimenti capiamus. Hujus patrocinium experta Judith ait (libri sui
c. XIII. 20.) Vivit Dominus, quoniam custodivit me Angelus ejus and hinc
euntem, and ibi commorantem, and inde huc revertentem: and non permisit me
Dominus ancillam suam coinquinari. Elias III. Regum XIX. 5. Sub Iunipero
dormiens Angelum habuit and excitatorem, and obsonatorem. Pusillos habere
Angelos Beatos, qui in caelo faciem Patris vident, testis est ipse Christus
Dominus Matt. XVIII. 10. Et primi Christiani, dum puella nunciaret Petrum prae
foribus stare, quem audierant illi in arctissiima custodia detineri, nec
sciebant ab Angelo fuisse liberatum: adeoque ne suspicari quidem poterant
ipsummet esse, qui pulsaret fores, and admitti postularet dixerunt Angelum
Petri esse. Actor. XII. 15. Vnde collige persuasum suisse Christianis illius
purissimi temporis quod quisque peculiarem sibi Angelum haberet, qui eorum dum
viverent curam gereret. Neque vero morientes deserunt suos pupillos, nisi
peccata eorum impediant; sed ad Refrigerii locum deducunt, and Beatorum fedes.
Hinc Lazarum per Angelos ad Abrahae sinum delatum restis est ipse Christus.

Patres huic veritati adstipulantur Origenes lib. VIII. Contra celsum: A Dei
benignitate, and Angelorum tutela servamur, no quid a Daemonibus patiamur. Et
in sequentibus plura habet visu digna eodem respicientia. Basilius in Psalm.
XXXIII. Omni in Christum credenti Angelus assistit, nisi illum a nobis per
actiones improbas profligaverimus. Et in Psalm. XLVIII. (...). Cuilibet fidelium
est Angelus assistens, qui dignus est videre Patrem, qui in caelis est.
Hieronymus l. III. in Mat. c. XVIII. 10. Magna dignitas animarum, ut unaquaeque
habeat ab art nativitatis in custodiam sui Angelum delegatum. Hilarious in
Psalm. CXXXIV. Sunt Angeli parvulorum quotidie Deum videntes. Hi igitur spiritus
ad salutem humani generis emissi sunt: neque enim infirmitas, nostra, nisi
datis ad custodiam Angelis tot tantisque spiritualium caelestium nequitis
resisteret. Vide Chrysostom. Hom. III in epist. ad Hebraeos and Bernardus in
Psalm. Qui habitat. Angelis suis mandavit de te, inquit, Mira dignatio, and vere
magna dilectio Charitatis. Quis enim? quibus? de quo? quid mandavit? Et post
multa: Quoties ergo gravissima cernitur urgere tentatio, and tribulatio
vehemens imminere, iuvoca custodem tuum, ductorem tuum adjutorem tuum in
opportunitatibus, in tribulatione: inclama eum, and dic: Domine salva nos,
perimus.

Nec singularis cujuspiam tantum curam suscipiunt Angeli ad plures enim
curandos quisque sufficit, ob excellentem cujusque virtutem: maxim qui sunt ex
superioribus ordinibus. Josue, v. 14. Brinceps exercitus Domini, qui Josue
stricto gladio apparuit, Angelus videtur, toti populo Israelitico praefectus:
and ille ipse videtur, qui Dan. XII. 1. dicitur Michael Princeps Magnus, qui
stat pro filiis populi Danielis. Ejusdem Prophetiae c. X. 20. mentio fit
Principis Persarum, item Principis Graecorum: qui videntur Gentium illarum
Angeli. Deinde illa vox apud Josephum 1. VII. de Bello Judaico ex Templi aditis
audita, Migremus hinc, ab Angelis emissa videtur, quibus a Deo demandata fuerat
Templi custodia, qui migrandum sibi esse nuntiabant, ob populi scelera Dei
vindictam celerem provocantia. Idem sensisse priscam Ecclesiam testis est
Athenagoras, legate. Pro Christianis, page XI. and XXVII, and notatu dignum est,
quod priori loco laudato professionem hujus Angelorum Tutelae, sive
Praefecturae, professioni SS. Trinitaris subnectat, quasi crederent aut illius
temporis Christiani, aut certe Athenagoras veritatem istam ad fidem spectare.

Nec illud omittendum, quod ex iisdem fontibus habemus, partibus dumtaxat mundi
praefectos Angelos; non vero toti mundo. Athenagoras loco laudato asserit nulli
uni angelo totius mundi regimen commissum. Hoc forte desumpsit ex Job, XXXIV.
13. Quem constituit alium super orbem, quaem fabricatus est? q. d. nullum. Et
Apostolus Heb. 11.5. Non enim Angelis subjecit Deus orbem terrae futurum, and
ejusdem epistolae capite 1. probat Christum Dominum eo etiam nomine Angelis
praeferendum, quod totius mundi praefecturam acceperat, cum aliis restricta
esset Jurisdictio, ad angustos terminos, si illorum virtutem quodammodo
infinitam certe quavis corporea majorem, aestimemus.

In hujus officii participium venisse juxta Platonicos antiquos, Animas
separatas, mihi exploratum est. Tales enim erant Lares. Nobis ut id crodamus
satis est sacrarum Litterarum, auctoritas, and Ecclesiae praxis. Tales erant
sub veteri Lege toti Populo Israelitico Abraham, Isaac, and Jacob, aliique viri
in generationibus suis magni. Post Jeroboami schisma, in december Tribubus Elias,
and Eliseus: In Juda and Benjamin, Samuel, Hieremias, Daniel, and prae caeteris
omnibus, vir secundum cor Dei David: ob cujus merita, and intercessionem, diu
dilata fuit clades and fanctae Civitati, and toti Regno imminens ut videre est
saepe in IV. Regum, and altero Paralipomenon libris. In nova vero lege tales
sunt Apostoli, primum, deinde Martyrs, tum alii Sancti, qui in quaque regione
vixerunt, and mortui sunt, aut in qua eorum corpora quiescunt, vel denique qui
alicubi peculiari devotione coluntur.

Alterum daemonum officium erat juxta Platonicos preces nostras Deo offerre:
and impetrata nobis necessaria dona refer. Apuleius l. de Deo Socratis: Sunt
quaedam divinae media potestates, inquit, inter summum Aethera, and infimas
terras, in isto intersitae aeris spatio: per quas and desideria nostra and
merita ad Deos commeant. Hos Grato nomine (...) nuncupant, inter mortales
Caelicolasque vectoros, hinc precum, inde denorum. Quae desumpta videntur ex
Genes. c. XXVIII. 12. Vidit Jacob in somnis Scalam stantem super terram, and
cacumen illius tangens caelum: Angelos quoque Dei ascendentes, and descendentes
per eam. Nec enim frustra fruit, aut exercitii tantum causa institutus ille
Angelorum motus ad Deum ascendentium, descendentium ad homines. Deinde preces
hominum Deo per Angelos deferri, patet ex Apocal. v. 8. Habebant viginti
quatuor seniores Philaas aureas, plenas adoramentorum, quae sunt orationes
Sanctorum. Et Tobiae XII, 12. Quando orabas, ego obtuli orationes tuas Domino.

Originem audiamus l. V. contra Celsum: Fatemur, inquit, Angelos esse
ministratorios quosdam spiritus, crebro mittente Deo commeantes ad eos homines,
quos manet salutis haereditas: hosque modo ascendere ad purissima loca
caelestia, and puriora adhuc super caelestia, oblaturos precos hominum: modo
rursum descendere ad homines, reportando illinc aliud in usum singulorum, ut
quisque dignus est beneficio. Et Auctor lib. Meditationum apud Augustinum c.
III. Dicuntur Angeli, inquit, orationes, and vota nostra offerre Deo, non quia
Deum doceant, qui omnia antequam fiant, sicut ac posteaquam facta sunt, novit;
sed quia ejus voluntatem super his consulunt, and quod Deo jubente completum
esse cognoverint, hoc nobis vel evidenter vel latentur reportant under
hominibus ait, cum oratis, orationes vestras obtuli Deo. Similiter and nos cum
oramus, non Deum docemus, quasi nesciat, quid velimus, and quo indigoamus; sed
necesse habet rationalis creatura temporales causas ad aeternam veritatem
refer, sive petendo, quid erga se fiat, sive consulendo, quod fiat. Ne porro
quis in certi Auctoris libru^ nihili faciat, sciant omnes similia prorsus in
indubitata Augustini Epistola c. XX, ad Honoratum c. XXIX haberi. Hoc non est
sic accipiendum, inquit, tanquam nescienti aliquid annunitetur, ut sciat; sed
sicut annuntiant Angeli non solum nobis beneficia Dei; verum etiam illi preces
nostras. Nam scriptum est ubi Angelus hominibus dieit: Ego obtuli memoriam
orationis vestrae, non ut Deus tunc noverit, quid velimus, vel quo indigeamus;
novit enim Pater vester quid vobis necessarium sit priusquam petatis aliquid ab
eo; sed quia necesse habet rationalis creatura obetemperans Deo, temperales
causas ad aeternam veritatem refer, sive petendo quid erg se fit, sive
consulendo quid faciat. Qui pius mentis affectus est, ut ipsa construatur; non
ut Dous instruatur.

Bernardus idem Sentit. atque sumpta inde occasion monet honorandos parvulos
quosque: quia Periculose contemnitur ille, in quit, cujus preces ambitioso,
Angelorum famulatu Deo exhibentur.

Hoc etiam munus Animabus Beatis convenire sentit Ecclesia, dum cas invocat,
oratque ut nostras preces suis adjunctis Deo gratiores reddant. Enim vero
universim Christus pronuntiat eas pares Angelis futuras. Mat. XXII. 30. Unde
dicendum quae Angelis, eadem Beatis Animabus convenire.

Tertium Angelorum officium est, hominibus, ubi Deo placet hujus voluntatem
notam facere: res ignotas, cum existentes, tum futuras indicare. Judic. VI.
Gedeoni significavit Angelus eum populum suum liberaturum. Deum iratum alter
eidem populo dixit Jud. II. Samsonem nasciturum Jud. XIII. Alibi Elisco
declaratum legimus quidquid Syriae Rex in consilio suo contra Regem Israel
moliretur, aut proponeret, Deo scilicet per Angelum revelante. Danieli
praedicta generis humani redemptio post septuaginta annorum hebdomadas. Deinde
in novo Testamento praenuntiata fuit Joannis Praecursoris nativitas ab Angelo
Zachariae, and Christi Domini Adventus Deiparae. Lucae I. Periculum huic nato
imminens Mat. II. Incolumitas eorum, qui cum Paulo erant, Act. XXVII. Futurus
Ecclesiae status, in tota Apocalypsi ab Angelo dilecto Christi discipulo
revelatus est.

Hujus etiam officii participes sunt animae ut patet ex II. Match. XV. 12. and
quatuor sequentibus. Videant alii, an id ex II. Paralip. XXI. 12. colligatur,
ubi Elias dicitur litteris ad Joram Regem scriptis eum officii admonuisse. Vide
quae ex Eusebio l. VI. hist. c. V. retuli supra de S. Potamiaena Basilidi
puritatis ejus vindici Martyrium futurum revelante.

Daemones hoc officium usurparunt, ex institutis variis in locis Oraculis.
Quale in sacris Litteris (IV Reg. I.) Beelzebub in Accaron. Inter Gentiles
nominatissima Apollinis Pythii, inter Graecos, Jovis Ammonii apud Aegyptios,
Dodonaeum, cui praeerant columbae, Dodonides, ut ait Pausanias in Arcadicis,
hoc est, faeminae vaticinatrices: Trophonii, and alia.

Quartum denique officium est insolita, and mira facere: ubi Deus aut
permittit, aut imperat. Danielis III. 49.50. Angelus ignis violentiam ita
discussit, ut media fornax esset quasi ventus roris slans. Ab Angelo occisa una
nocte de exercitu Sennacherib centum octoginta quinque millia refert Isaias
c.XXXVII. 36. Hoc aliquando visibiles operantur, ut Danielis III. saepe in
observati. Sic cum Augustinus circumcessionum insidias sui Ducis errore
vitavit, ut tradit Possidius in ejus vita c.XII, and ejusdem operis c. XV.
refertur alius error, cum S. Augustinus Sermonem faciens in Ecclesia praeter
ejus intentionem dilapsa est ejus oration: Ea enim non casu contigisse; sed Dei
providentia, and Angelorum ministerio, crediderunt and qui interfuerunt, and
ego. Similiter quod Templi Hierosolymitani aeneae valuae, quas multi homines
unitis viribus aegre amoliri consueverant, sua sponte paterent, sine open
humana, ut habet Josephus, Angelo cuipiam adscribo.

Simili virtute facta legimus aliqua inter Gentiles opera, quae miracula
videbantur. v.c. delatam in cribro a Tibri, ad Capitolium aquam, triremem
adverso flumine eodem a virgin Vestali ductam: statuas locutas, exta sine
capite inventa, iisdemque restitutam sanitatem, and id genus alia passim apud
Lucium obvia.

Duo haec officia simul junxit, and paucis exposuit saepe nominatus Apuleius:
Per hos eosdem (daemones) ut Plato in Symposio autumat, cuncta denuntiata, and
Magorum varia miracula, omnesque praesagiorum species reguntur.

Difficultas hic occurrit, quorum Angelorum ministerio Deus utitur, ad
istiusmodi effectus producendos? Cum enim and malorum, aeque ac bonorum Dominus
sit, and pleno in utrosque Dominio fruatur, tam malis (licet forte invitis)
quam bonis ubique volentibus, and ad nutum promptissimis uti potest. Malum
fuisse liquer, qui Jobi patientiam exercuit: quia Job I. vocatur Satan. Item
qui Aegyptum sub Pharaone populati sunt: quia Psalm LXXVII. 49. mala Aegyptiis
inflicta dicuntur Immissiones p^^ Angelos malos. Incertum mihi, qualis fuerit,
qui evaginato Gladio Davidi apparuit I. Paral. XXI. 16. and Pestilentiam
sparserar. Videtur bonus fuisse, qui per Gad prophetam Regi indicavit, qua
ratione Deo placato per Sacrificium malo finem im poni posset.

Mihi probabile videtur (quod sensit Origenes l. 16. VIII, contra Celsum) per
solos bonos Angelos bona praestari: mala vero per malos, qui ad ea procuranda
toto malignae naturae suae impetu feruntur: nec Dei ad id imperio opus, sola
permissio sufficit (utex initio libti Job pater) quae si adesset, and
daemonibus malis pro libitu in homines grassari liceret, nec illi veluti rabidi
canes catena vincirentur, nec nos and Dei Protectione, and Angelorum bonorum
praesidio muniti essemus, totum mundi spectabilis ordinem inverterent, and
humanum genus funditus delerent.

Hactenus quae dixisti, Doctissime Morlaee, pro virili tueri, atque probare
conatus fui, paratus in aliis idem facere; quando salva veritate licet. Hinc
aestimare te velim, quam aequo in te, tuaque scripta sim animo, qui velim si
liccat ea asserere: aequiori feres, quae deinceps adversus te dicturus sum
(quae stante veritate stare non possunt) quandoquidem illa non tibi
contradicendi studio, non tibi repugnandi desiderio; sed solae veritatis amore
dicenour.

Ea porro jubet ne dissimulem non been a te Gentilibus universim adscribi came
daemonum in tres classes distributionem: quae non omnium erat. A Platonis
schola profectam esse tradit Porphyrius l. II. de Abstinentia. XXXVII. A
Pythagoraeorum, Epicureorum, and Peripateticorum scholis exulasse constat: and
in Civili Theologia locum null um habuisse and evidens est, and infra
ostendetur.

Petii: cur Deo visum Angelorum operam adhibere ad hominum salutem procurandam,
aut rerum sive sublunarium, sive superlunarium administrationem, ad quae solus
sufficit? Respondeo inverecundam esse quaestionem, cui sufficienter respondetur
dicendo, Deum id voluisse. Potest Deus ut omnia creavit, uno verbo (Dixit and
facta sunt) ita cuncta solo nutu regere: ad hoc tamen hominum opc utitur. Romans
XIII; 1. Saulum ipsc ad fidem perduxit, Act. IX. potest and alios ita
convertere, Angelo tamen usus est ad Centurione^ vocandum. Act. X. Apostolis ad
alios Romans X. Potest vocatos per se regenerare: aquam tamen adhiberi juber. Et
sicut solus omnia primo die fecit, ita and ultimo facere potest: tamen utetur
ad citandos ad Judicium homines Archangelo ut praecone I. Thessal. IV. 16.
Angelis ut Lictoribus ad cogendos ad Tribunal undique electos, Mat. XXIV. 31.
and Segregandos ex horum consortio malos, hosque in caminum ignis mittendos,
Mat. XIII. 49, 50, ubi lata est sententia irrevocabilis.

Haec (quae de spiritibus mediantibus diximus) si dixeris nos ab Ethnicis
hausisse, falsi tibi dicam impingam: nec nos ab Ethnicis; sed and illi, and nos
a sacris Litteris, and a Spiritu sancto accepimus. Quod si quae vera Gentiles
habuerunt, non ideo illud nos abjicere debemus. Sicut unius Dei cultum non
abjicimus, quia Turcae juxta nobiscum unum agnoscunt.

SECTIO XVI. Deos Paganorum fuisse homines.
D. Morlaeus: p. 21. Hos ex utroque genere (...) dicebant Ethnici esse, ut
natura medios, ita officio mediatores inter summum Deum, and homines, quibus
scilicet mediantibus and procurantibus homines Deum iratum placabant, and a Deo
placato omnia quae ipsis ad felicitatem necessaria erant, impepetrabant. Et eo
nomine hos (...) non quidem ut summum Deum; sed tanquam humani generis apud
summum Deum procuratores, patronos, and advocatos ab hominibus colendos esse
censebant.

Respond. pergis Ethnicis universis tribuere, quae uni sectae peculiaria erant.
Et quod deterius est, Philosophicam, Theologiam cum civili male confundis, quae
Varro and Scaevola recte, distinxerunt: and Philosophicam in Templis obtinuisse
contendis (quibus penitus exulabat, sola Poetica illic omnia disponente) ut
obtineas cultum ab Ethnicis supremum Deum, veluti bonorum omnium largitorem
munisicentissimum: Daemones vero tantum ut illius amicos, pro nobis
intercessores, nostros apud illum Procuratores, Advocatos, and Patronos. Ut sic
Paralelum, quod instituis Paganismum inter, and Papismum, melius constaret.
Addere parijure, hoc est, nullo, potuisses Paganos cultu Latreiae unum Deum
verum adorasse; reliquos vero Douleiae; quo magis lectoribus minus peritis
imponeres. Enimvero, qui dogmata finxisti priscis ignota, cur ab imponendis
vocibus abstines? ubi semel verecundiae and veritatis limits transieris,
oportet gnaviter..... pergere. Quae hic dicis, nimis magnum continent
postulatum: quale nec te decet gratis petere, nec nobis aut libet, aut licet
gratis largiri, obstantibus Antiquorum cum gentilium, tum Christianorum,
quaecumque extant monumentis.

Haec enim evidenter probant, non Romulum tantum aut Caesarem, Antinoum, aut
Aesculapium, Herculem, aut Castorem atque Pollucem; sed etiam ipsum Jovem
Optimum Maximum, ut Romani loquebantur (qui a Poeta dictus est Deum Pater atque
hominum Rex. Et alibi: Iovis omnia plena) and etiam Jovis Patrem

(Qui primus ab Aetherio venit Saturnus Olympo
Arma Iovis fugiens, and regnis exul ademptis.
Qui genus indocile, ac dispersum Montibus albis
Composuit legesque, dedit, Latiumque vocari
Maluit, his quoniam latuisset tutus in oris.)
Et eum qui hunc exulem hospitio excepit Janus Italiae Rex (quem Satyricus
Poeta Satyra VI. V. 393. Divum Antiquissimum appellat) hos inquam omnes, qui
Majorum Gentium Dii fuerunt, homines fuisse. Adeoque tota Paganica Religio
quanta erat, circa animas a corpore solutas, occupata fuit, vel circa malos
daemones, qui hominum nomen assumpserant.

Hoc prob. I. ex Patribus id diserie asscrentibus. Augustinus l. VIII de Civ.
Dei c.XXVI. hoc lemma proponit: Quod omnis Religio Paganorum circa homines
mortuos fuerit impleta. Hicronymus l. I. comment. in Oseae c.II. Omnia Idola ex
mortuorum errore cr^verunt. Et l.III. Com. in Matthew. ad verba: Tu es Christus
filius Dei vivi, ait: Deum vivum appellat, ad distinctionem little Deorum, qui
putantur Dii, sed sunt mortus. Chrysostomus Hom. I. ad Pop. Antioch. Tota
multitudo Deorum Gentilium, ex ejusmodi bominibus conflata est. Minutius Felix:
Majores nostri dum Reges suos colunt religiose, dum defunctos illos in
imaginibus videre volunt, dum gestiunt eorum memorias in statuis detincre,
saera facta sunt, quae fuerant assumpta solatia. Lege stoicorum scriptae, vel
scripta sapientum, eadem mecum recognosces, ob merita virtutis, aut muneris
Deos habitos. Et infra: Manifestum est, homines illos fuisse, quos and natos
legimus, and mortuos scimus. Et Cyprianus. l. de Idolorum vanitate: Deos, non
esse, quos colit vulgus, hinc notum est. inquit, Reges enim fuerunt, qui ob
regalem memoriam, coli apud suos etiam in morte caeperunt. Plura Patrum
testimonia dabimus infra.

Prob. 2. cx Tertulliano, qui quae Paganorum erant ignorare non potuit, quia
cum iis vixit, and forte initio fuerat exipsis. Is Apolog. c. X. ait: Deos
vestros colere desinimus, ex quo illos non esse cognovimus. Sed nobis,
inquitis, Dii sunt. Appellamus and provocamus a vobis ad conscientiam vestram,
illa nos judicet illa nos damnet, si poterit negare omnes istos Deos vestros
homines fuisse. Sed and ipsa, si inficias ierit, de suis Antiquitatum
monumentis revincetur, de quibus eos didicit testimonium perhibentibus ad
hodiernum, and civitatibus in quibus nati sunt, and regionibus, in quibus
aliquid operati vestigia reliquerunt, in quibus etiam sepulti demonstrantur.
Nec ego per singulos decurram, proprios, communes, masculos, faeminas,
rusticos, urbanos, nauticos, militares (otiosum est etiam tit los persequi) ut
colligam in compendium, and hoc non quo cognoscatis; sed recognoscatis, certe
enim oblitos agitis. Ante Saturnum Deus penes vos nemo est: ab illo census
totius vel potioris, vel notioris Divinitatis. Itaque quod de Origin
constiterit, id de posteritate conveniet. Saturnum itaque quantum litterae
docent, neque Diodorus Graecus, aut Thallus, neque Cassius, Severus, aut
Cornelius Nepos, neque ullus Commentator ejusmodi Antiquitatum, aliud quam
hominem fuisse tradunt. Si quaeras rerum argumenta, nusquam invenio fideliora,
quam ipsam Italiam, in qua Saturnus post multas expeditiones, post Attica
hospitia consedit, exceptus a Iano. Mons, quem incoluerat, Saturnius dictus:
civitas quam depopulaverat Saturnia usque nunc est. Et l. I. contra Marcionem,
c.XI. Error orbis Deos praesumpsit, quos homines interdum confitetur: quoniam
ab unoquoque prospectum vidotur, utilitatibus, and commodis vitae.

Arnobius and ipse quondam Paganus: l. II. Contra Gentiles: Vos hominem nullum
colitis? non unum, aut alium? non innumeros alios? quinimo non omnes, quos in
templis habetis vestris, mortalium sustulistis ex numero, and caelo,
sideribusque donaestis? si enim forte vos fugit sortis eos fuisse humanae and
communis conditionis, repticate Antiquissimas litteras, and little seripta
percurrite, qui vetustati vicini, sine ullis Attostationibus cuncld veritare in
liqrada prodiderunt. Iam profecto discetis quibus finguli Patribus, quibus
Matribus fuerint procreati, qua in nati regione, qua gente, quae fecerint,
egerint, pertulerint.

Prob. 3. ex Aetate qua vixerunt. Tertullianus Apolo. c.IV. Posteriores illos
Deos clade diluvii, conlestantur ipsae urbes, in quibus nati, and mortus sunt.
Et lib. de Anima c. XXIV. Multo antiquior Moses otiam Saturno, nongentis
circiter annis. Idem affirmat etiam Theophilus Antiochenus l. III. ad
Autolycum. Eusebius praefatione in Chronicon licet non tantum tempus effluxisse
sentiat Moysen inter, and Saturnum, hunc tamen illo long posteriorem tempore
affirmat. Moses iis, quos Graeci antiquissimos putant, senior deprehenditur,
Trojano bello, ac multo superior Hercule, Musaeo, Lino and ceteris Diis
gentium, sacrisque vel Vatibus. Ipsius quoque Iovis gestis, quem Graecia in
arce Divinitatis collocavit. Hos inquam omnes, quos commemoravimus, etiam post
Cecropem Diphyem, quem primum Atticae Regem esse convincimus. Cecropem autem
praesens historia Mosi coaetaneum ostendit. Et infra (...) Sine ulla
ambiguitate Moses, and Cecrops, qui primus Atheniensium Rex fuit, iisdem fuero,
temporibus.

Occurrit hic difficultas non contemnenda: narrat Eusebius ibidem Cecropis
aetate natam in arce olivam, refert, and Minervae, Iovis filiae, nomen Civitati
Regia impositam: and Cecropem invocasse Iovem hoc est adorasse, aut coluisse.
Quae vix inrelligi possunt, si nec: Minerva nec ejus Parens Jupiter Cecropis
aetate natus erat. Dicendum videtur non de eodem Jove locutum Eusebium; sed de
diversis, quarum unus Cecrope Antiquior sub nomine Ammon in Aegypto, Cecropis
patria, colebatur, eratque Cham, secundus Noe filius. Alter Jupiter Saturni and
opis filius Cretae Rex, quem Graecia in arce Divinitatis collocavit. Cecropem
autem credo patria superstitione coluisse priorem, non vero alterum, qui necdum
natus fuit, quando denatus fuit Cecrops. Hic enim, ut idem habet Eusebius
CCCIXXV. annis Trojanum bellum praecessit. A Jano vero Italiae Rege, sub quo
Saturnus regno pulsus illuc confugit, ad Aeneae adventum, numerat, idem CL
annos: quos si demas CCCLXXV illis; supersunt, CCXXV anni, inter Cecropem
Athenarum Regem primum, and Jovem Cretae Tyrannum, qui fugato Patre Regnum
invasit: qui fuit magnus ille Jupiter, Optimus Maximus, Deum Patex, atque
Hominum Rox. Quem Graecia primum, deinde cuncti Idololatrae divinis honoribus
coluerunt.

Neque novum cuiquam videri debet, quod multos asseram fuisse Joves: id enim
nemini novum erit, nisi cui omnia antiqua sunt nova. Arnobius varios fuisse
asserit; Theophilus Antiochenus, multos. Vossius sex refert. Varro apud
Tertullianum Apolog. c.XIV. usque ad trecentos numerasse dicitur. Nec multum a
vero abludit: quia fabulosa vetustas, ait Vossius, eo nomine dignata est Reges,
ac Principes, qui sui Ordinis caeteros potentia antistarent. Itaque videas
nullo prope saeculo defuisse suum Iovem (mallem Joves dixisset: Joves enim
singulis saeculis multi fuerunt, and multae Junones) usque ad tempora belli
Trojani. Tot Heroum, qui Jove's dici meruerunt, ex Nationum saltem opinione,
bona, mala, vera, ficta, uni Iovi Cretensi tribuerunt Poetae, etiam furta
venerea, and raptus. Haec Vossius. Hic porro Cretensis Cecrope posterior a
Graecis in Divinitatis arce colloeatus est, ut ait Eusebius constant ergo, quae
in Eusebio adversa front pugnare videntur.

Obiter observo non defuisse, qui Noachum Saturni nomine cultum arbitrati sunt.
Et convenient tres filii Sem, Cham, and Iaphet. Iaphet a cujus posteris divisae
sunt Insulae gentium, in regionibus suis, ait sacer historicus Genesis X. 5.
Neptunum appellare, and ei in mare dederunt imperium. Sem Pluto dictus
divitiarum Deus, quia rerum in Asia ditissima regione potitus est. Cham vero
ipse est Aegyptiorum Ammun, and Jupiter Ammon dictus est. Quem Aegyptii duobus
ejus fratribus praetulerunt, in honorem gentis suae ab ipso descendentis, licet
natura esset Semo, and inferior aetate, and donis minor, and ex Patris
maledictione, etiam infra Iaphet. Chanaan Chami maledicti silius, Mercurius
est: hic ex avi maledictione servus aliorum futurus dicitur; and Mercurium
Poetae in servilibus plerumque ministeriis occupatum referunt. Litteris
praeesse dicitur, quia a Phaenicibus cjus posteris litteras didicere Graeci.
Mercatorum Deus dictus, quia regio, quam ejus posteri occuparunt commercio
florebat: and quia iidem subinde Piraticam exercebant, dictus est Mercurius
furari, and furum praeses. Denique alata talaria tribuerunt, quia Phaenicum
naves velis velut alis erant admotum instructae celerrimum. Redeo ad rem, si
haec sint extra illam.

Prob. 4. ex diversitate sexuum. Hanc urget Arnobius l. III. contra Gentiles,
fere toto, inde probat veros fuisse homines, quos Pagani colebant; non vero
spiritus, multo minus perfectissimos spiritus. Qualis Deus est. Adduci, inquit,
primum hoc ut credamus, non possumus, immortalem praestantissimamque naturam
divisam esse per sexus. Doluit Scaevola supra citatus, mentionem factam de
sexibus Dcorum. Cicero vero adeo sibi displicuisse testatus est Deos per sexus
distingui, ut eam ob rem Pagani ejus opera Senatus consulto comburi voluerint,
quod iis Christiana religio comprobaretur, Vetustatis vero opprimeretur
auctoritas. Quasi Paganismus quem Vetustatem appellant, sine ista sexuum
diversitate stare non posset.

Hinc sequitur 5. Probatio: Dcos Paganorum vere genitos fuisse: ad quid enim
alioqui destinaretur illa in Diis sexuum diversitas? Ovidius sine ambagibus id
agnovit, de venere, de qua haec canit:

Illa Deos omnes, longum est numerare creavit. Athenagoras leg. pro Christi p.
XVII. Dii non fuerunt ab aeterno; sed ita eorum quisque natus est, ut nos etiam
nascimur. Theophilus Antiochenus l. II. ad Autolycum: Hoc quidem vobis, quod
necessarium est accedit, inquit, qui Historias, and Genealogias eorum legitis,
qui Dii dicuntur. Dum genealogias eorum contexitis in hominum numerum eos
ponitis. Hos postmodum Deos appellatis: and tanta vestra Socordia est, ut neque
cogitare, neque intelligere velitis, eos tales esse, quales natos, sive genitos
legitis, videlicet homines. Deinde quaerit, quare jam generare desierint Dii?
An prae senectute little effaeta sint corpora, ut amplius gignere non possint?
quomodo ergo constabit illis aeternitas? Confirmatur hoc argumentum ex eorum
patria, sive locis in quibus nati sunt: Jupiter in Insula Creta, Mars in
Thracia, Juno in Samo, vel Argo etc.

Prob. 6. ex eo quod mortui sint, eorumque sepulchra olim extarent. S.
Cyprianus l. de Idolorum Vanit. Antrum Iovis in Creta visitur, and sepulchrum
ejus ostenditur, and ab eo Saturnum fugatum manifestum est. Lactantius
Firmianus l. I, Div. Instit. c.XI. ait hoc Epitaphium Jovis sepulchro
insculptum: (...). Jupiter Saturni, nempe filius. Porphyrius l. de vita
Pythagorae, ait, hunc Jovis tumulo addidisse:

Zan jacet hoc tumulo, qui vulgo Jupiter audit. Refert etiam eundem Pythagoram
Elegias conscripsisse, Apollinis sepulchro adjiciendas, quae cujus esset filius
indicabant. Cum tamen Gentiles aegre agnoscerent Jovem illum, qui Deum Pater
atque hominum Rex vocabatur, mortuum esse, negarentque uspiam extare ejus
sepulchrum, Cyrillus lib. X. contra Jul. page CCCXLII. Cretenses affirmat ejus
sepulchrum ostendere, Pythagoram illud invisisse, idque negari non posse.

Prob. 7. ex solemnibus ceremoniis, and ritibus, quibus illi Dii colebantur:
quo eorum vitam, and mortem repraesentabant. Varro apud Augustinum l. I. de
Cons. Euangel. c.XXIII ait: Deorum sacra ex cujusque little vita, vil morte, qua
inter homines vixerunt vel obierunt fuisse composita. In us varia summae
maestitiae signa edebant eorum Sacerdotes, test Baruch c. VI. 30.31. In
domibus little (nempe Deorum, hoc est in Templis) Sacerdotes sedent, habentet
tunicas scissas, and barbam rasam, quorum capita nuda sunt. Rugiunt autem
clamantes contra Deos suos, sicut in caena mortui. Hinc forte factum, ut
existis aliqua Sacerdotibus Israeliticis inhiberentur, aliqua toti populo illi.
Vide Lex. X. 6. and Deuteronomy. XIV. 1. De istis ritibus Athenagoras Leg. pro Christ.
p. XIV. Aegyptiorum ceremoniaes, quis non ridiculas dixerit? inquit, Plangunt
illi per festos, solemnesque conventus and pectora feriunt, tamquam propter
defunctos, and rursus Sacrificant tamquam diis. Pupugit praeposterum hunc
dolorem Xenophanes Colophonius, dum ait: (...). Si Deos creditis, nolite eos
lugere: si lugendi fint, nolite eos adorare. ex tali in sacris planctu colligit
Poeta Osyrin hominem fuisse:

Et quem tu plangens hominem testaris Osyrin. Simili ratione probamus cum
Angustino, minutio Felice, aliisque cunctos Gentilium Deos homines fuisse.

Haec de solemnibus, and honestioribus eorum sacris. Alia erant mysteria, quae
cum solis iniriatis communicabantur, nee possunt salvo pudore referri. Ideoque
de iis ego nihil. De quibus agunt Eusebius. l. altero de praepar. Euang. cap. V.
Arnobius l. V. contra Gentiles, and alii. Haec autem non tantum homines eos
fuisse demonstrant, sed etiam pessimos and turpissimos homines.

Prob. 8. ducitur a testimoniis and Confessionibus ipsorum Gentilium. Cicero
eorum omnium elarissimus, and notissimus, l. II. de Not. Deorum: Videtisne,
inquit, ut a physicis rebus been and utiliter inventis, ratis sit tracta, ad
commentitios, and fictos Deos. Clarius adhuc Tusculanarum qq. I. Si scrutari
vetera, inquit, and ex iis, quae scriptores Graeciae tradiderunt eruere conor,
ipsi illi majorum Gentium Dii, qui habentur, hinc a nobis profecti in caelum
reperientur. Quaere quorum demonstrentur sepulchra in Gracia: reminiscere,
quoniam es initiatus, quae tradantur mysteriis: tum denique quam late hoc
pateat intelleges. Et de Romulo: Qui hanc urbem condidit, Romulum, ad Deos
immortales benevolentia famae sustulimus. Haec citat Augustinus l. I de cons.
Euang. c. XXIII. Huic addam Gentium scriptorum facile antiquissimum,
Sanconiathon. Ex quo Beatus Cyrillus l. VI. cont. Jul. p. CCV. haec verba
citat: (...). Vetustissimi Graecorum, sed maxim Phaenices and Aegyptii, a
quibus reliqui quasi per manus acceperunt, Deos Maximos arbitrati sunt, qui res
vitae utiles invenissent, aut been de gentibus aliquo modo meriti fuissent.
Notentur illa verba: Maximos Deos. Nec enim Heroes, aut Daemones five Dii
minorum Gentium aut inter summum Deum and homines, mediatores, tantum habiti
fuerunt, qui de Gentibus been meriti fuissent (quod ait D. Morlaeus) sed maximi
Dii, Dii majorum gentium, Dii ipsi primi, Jupiter, apollo, etc.

Aristophanes in Avibus, ait and has, and animalia Diis omnibus antiquiora esse.

Diodorus siculus fuse probat Graecos omnes suos ab Aegyptiis Deos accepisse,
eosque veros fuisse homines.

Alexander Magnus peculiari libro ad matrem suam misso refert, se ab Aegyptio
quodam Sacerdote minis adhibitis didicisse, quod omnes Dii, quos eo tempore
Pagani colebant, homines fuissent. Hujus libri ab Alexandro missi testes
habemus Athenagoram leg. pro Christi. p. XXXI. Cypr. I. de Idol. vanitate and
Augustinus l. VIII. de Civ. Dei c. XXVII. and l. I. de consensu Euangel. c.
XXIII. qui addit Sacerdoti nomen fuisse Leonta.

Tacitus l. XV. Annalium in fine: Deum honor Principi non ante habetur, quam
agere inter homines desierit. Unde constat Deum habitum ubi mortuus esset. Hoc
forte Romae fuit observatum, ut non nisi post fata colerentur divinis
honoribus: non tamen ubique id obtinuit, aut saltem non semper. Constat enim
Nabuchodonosor superstitem, statuam suam and confici curasse, and erigi, and
adorari. Dan. III. De quo sulpitius Severus l. II. historiae: Nabuchodonosor
elatus rebus secundis, statuam sibi auream immensa magnitudinis posuit,
adorarique eam, ut sacram effigiem pracepit. Tametsi enim hae defunctis solis
ut plurimum starnerentur, tamen Ambitione and pravorum Adulatione, corrupta
hominum ingenia, ut idem vivis fieret effecerunt. Quod ait Isidorus Pelusiota
l. II. Epist. CLXXVII. ad Theodotum Praesbyterum. Et quid est quod non cadat in
hominis Animum superbia tumidum Adulantium laudibus corruptum, cum ut ait
Juvenalis Satyra IV.

Nihil est, quod credere de se
Non possit, cum laudatur, Diis aequa potestas,
De omnibus indiscriminatim Gentilibus hactenus locuti fuimus: eosque
ostendimus homines, pro Diis coluisse. Superest aliquid dicamus de Philosophis,
de quibus peculiaris est difficultas, quod ignorare non possent falsa esse,
quae de hominibus in Deos translatis vulgabantur in plebe, cantabantur in
Theatris, colebantur in Templis: Haec ipsi cum plausu ridebant in suis
classibus. Verum non impune risissent in Templis, quod ex Socratis fato
apparet. Fateor itaque eos Deum verum cognovisse, non tamen ut Deum coluisse,
atque glorificasse, neque gratias egisse; sed evanuisse in suis cogitationibus,
and stultos factos esse. Quod ex Apostolo didici. Constat Socratem licet ob
unius Dei assertionem morti fuisset adjudicatus jam jam animam efflantem Gallum
Aesculapio vovisse. Tantam apud illum vim habuit inolitus error, prava
consuetudine diuturna confirmatus.

Romani lege lata Poetarum quidlibet de Diis commentantium licentiam coercere
conati sunt. Sed frustra: nam plus valuit, ad eam retinendam superstitio
inveterata, ab ipsis, quos colebant Diis fota, quam ullae leges ad eam
coercendam, obstantibus tum malorum hominum studiis, tum pessimorum daemonum
artibus, maximam in iis fabulis ad corrumpendos mores (quod unice optant) vim
inesse probe scientium quia ut ait Augustinus l. II. de Civ. Dei c. VII. Omnes
cultores talium Deorum magis incuentur, quid Jupiter fecerit, quam quid
docuerit Plato, vel consuerit Cato. Cujus rei luculentum habemus exemplum in
Eunucho Terentii.

Ut tandem rei versatis in Gentilium, aut Antiquorum Patrum scriptis
evidentissimae illustrandae finem faciam. Capitolium appello, summi inter
Gentiles numinis, domicilium, Jovis O.M. Sedem, Arcemque. Quid illa Jovis domus
de habitatore suo nobis narrat, nisi hominem fuisse? Illic religiose servabatur
Jovis Scutum, quod Aegida vocabant, caprae, quae Jovem parvulum lactaverat
pelle tectum. Capra etiam illa locum ibi habuit, Amalthea dicta. Quid de Jove
senserunt, qui ejus nutricem in Capitolio posuerunt? Ait Augustinus l. VI. de
Civ. Dei c. VII. Erant ibi ulterius Juno, and Minerva, Conjux, Soroque. and
filia Iovis. Numquid and Capitolia Romanorum, opera sunt Poetarum? Aio cum
Augustino, lib. I. de Cons. Euang. c. XXIII. Quid sibi vult ista non Poetica,
sed plane inimica vartetas, Deos secundum Philosophos in libris quaerere,
secundum Poetas in Templis adorare? Haec Augustinus. Haec confirmant quae supra
dixi, nullam fuisse Religionem Philosophicam, quia in Templis sola Poetica,
quae etiam civilis erat, dominabatur.

Frustra proinde jactabant Philosophi se unum Deum colere sub Iovis nomine,
illum Optimum and Maximum esse, cui Augustas Seeds, and Capitolia constituerunt
immania. Dissimilia quippe copulare atque in unam speciem inducta confusione
cogere conabantur, ait Arnobius lib. I. Nam Deus omnipotens mente una omnium,
and communi mortalitatis (mortalium hominum) assensu, noque genitus scitur.
neque novam in lucem aliquando esse prolatus nec ex aliquo tempore caepisse
esse, vel seculo. Ipse est enim fons rerum, sator saculorum, ac temporum. Non
enim ipsa porse sunt; sed ex ejus perpetuitate perpetua, and infinita semper
continuatione procedunt. At vero Jupiter (ut vos fertis) and Patrem habuit, and
Matrem, avos, avias, fratres: nunc nuper in utero matris suae formatus,
absolutus mensibus, and consummatus docem, ignotam sibi in lucem sensu irruisse
vitali. Ergo si hac ita sunt, Iupitor esse Deus, qui potest? Cum illum, Deum,
esse perpetuum constet: and perhibeatur a vobis alter and dies habuisse
natales, and pavefactus re nova lamentabilem edidisse vagitum?

Aeque apparet illa contradictio in Virgilio limati judicii viro, and alioqui
Decori observantissimo: qui lib. IX. Georgicorum de Apibus ait:

-- Naturas Apibus, quas Jupiter ipse
Addidit, expediam, pro qua mercede canoros
Curetum sonitus crepitantiaque ara secutae
Dictaeo caeli Regem pavere sub Antro.
Ecce clare dicit caeli Regem in Dictaei montis antro delituisse, quo scilicet,
Saturni Patris faedam ingluviem devitaret: illic ab Apibus nutritum, earum
labor, and argumentosa industria. Quibus in praemium obsequii in tantis
angustiis arque periculis constituto impensi, hanc ipsam idolem indidierit.
Quid hic aliud dicere possumus, videndo homines alioqui sapientes adeo
desipuisse, quam Deo gratias habere, qui per filium suum nos verae sapientiae
semitas edocere dignatus est, and fidei lumine inter caecos errorum ambages
gressus nostros dirigere.

Denique, nisi dicamus omnes Gentilium Deos homines fuisse, and quidem
pessimos, qua ratione Patres omnes omnesque primi, and trium sequentium
saeculorum Christianos, ab horribili blasphemia vindicabimus, qui Deos
Paganorum, de Furto, Adulterio, Homicidio, Parricidio, Incestu, aliisque
criminibus accusarunt? Caduntne ista in Deum verum? Possuntne ei sine execranda
blasphemia exprobrari? Exprobrarunt tamen omnes Christiani Diis Gentilium, ipsi
nominatim Jovi, quem tu, mi Morlaec, ais esse Deum verum. Nec patet ex iis
Christianis ullum inventum fuisse qui tam detestandam calumniam, flammis
ultricibus expiandam retractarit unquam, aut de ea Poenitentiam egerit; sed
quam voce, and calamo viventes instituerunt accusationem, eam morientes
sanguine suo obsignarunt. Vae Cypriano, vae Cyrillo, vae Augustino, Justino
Martyri, Arhobio Athenagorae, Theophilo Antiocheno, aliisque, qui Gentilium
impugnarunt Deos, and Catholica adversus eos dogmata desenderunt, siquidem
gravissimae calumniae rei in impoenitentia finali infelices animas exhalarunt
aeternis flammis cruciandas. Sed absit quidquam mali de Beatis illis animabus
Deo fruentibus suspicemur, quorum Sanctitatem orbis Suffragiis, Deus miraculis
declaravit, confirmavitque. Falsissima proinde sunt, Doctissime Morlaee, pace
tua dictum sit, and a veritate, alienissima, quae de Summo supremoque Gentilium
Deo tradis. Paganotum Religio circa mortuorum cultum versabatur: Verus Deus ab
eorum Templis, perinde ac a Ritibus, a Sacris libris, a Poetarum fabulis, ab
impudicis ludis, exulabat.

SECTIO XVII. Gentiles Daemonibus divinum cultum exhibuerunt.
IN Theatris, in Sacris. in ipsis Templorum adytis eam erat invenire
impietatem, quae non solum a Deo, aut Angelis, sive Beatis hominum animabus,
aut etiam hominibus probis, and honestis; sed ne quidem a damnatis hominibus,
quantumvis in malo obduratis, proficisci posse videatur, qua ratione colligunt
Patres fuisse malos daemones, qui adorabantur. Si enim verum sit, quod refert
Christus Domini (and quis sine impietate negabit verum esse) Divitem Epulonem
in inferno sepultum, ab aliquo ab inferis reverso, fratres suos superstites de
periculoso in quo erant statu, tam ferventer optasse admoneri, ne ipsi in locum
illum tormentorum venirent; ob aliquem residuum in eo erga fratres naturalem
affectum non penitus in morte extinctum: quidni dicere licebit restare in
animabus damnatis non nihil naturalis affectus in homines superstites, qui
tametsi non efficiat, ut illis salutem plenam aut etiam piam vitam optent;
segniores tamen efficit and tardiores, ad pravos mores fovendos. Quae vero
facta fuerunt a Gentilium Diis, talia sunt, quae non videantur fieri posse,
nisi ab eo, qui cum Deo sum bono similis esse ambiret, nec assequi posset,
primus in malis, mali omnis fons and origo factus est, and quam Deus habet in
Bonitate, ipse in malo infinitatem affectat habere. Nec solus ita censeo: si
quidem and alii Patres idem dixerunt? Athenagoras leg. pro Christianis p. XXIX.
(...). Dii illi, qui vulgo hominum placent, and sua statuis nomina communicant,
ut ex ipsorum historiis constat, homines fuerunt. Qui vere hominum illorum sibi
nomen assumunt, daemones sunt, ut ex eorum Actionibus apparet. Actiones ergo
illae quarum Auctores fautoresque erant Gentilium Dii, tales erant, ut nequidem
a malis damnatorum spiritibus prodire possent, ex mente Athenagorae, qui in hoc
non est solus.

Tertullianus daemones, male scilicet, asserit a Paganis adoratos fuisse, idque
ex eorummet confessione probat. Datur hic aliquis sub tribunalibus vestris,
inquit, Apologetici c. XXIII. Quem a daemone agi constet, jussus a quolibet
Christiano loqui spiritus ille tam se Daemonem confitebitur, de vero, quam
alibi Deum de falso. Aeque producatur aliquis ex iis, qui de Deo pati
existimantur nisi se daemones confessi fuerint, Christiano mentiri non
audentes, ibidem illius procacissimi Christiani sanguinem fundite. Quid isto
opere manifestius? quid hac probatione fidelius? simplicitas veritatis in medio
est, virtus illi sua assistit.... si altera part vere Dii sunt, cur sese
daemonia mentiuntur? an ut nobis obsequantur? Iam ergo subjecta Christianis
Divinitas vestra, nec Divinitas deputanda est, quae subdita est homini, and si
quid ad Decus facit, aemulis suis. Si altera part daemones sunt (nempe boni)
vel Angeli, cur se alibi pro Diis agere respondent?.... Cum ergo utraque pars
concurrit in confessionem, Deos esse negans, agnoscite unum genus esse, id est
daemones, nimirum malos.

Origenes l. VIII, contra Celsum, post principium: Id dicimus ubique, gentium
Deos esse daemones.

Minutius Felix: Haec omnia sciunt plerique pars vestrum, ipsos daemones de
semetipsis confiteri, quoties a nobis tormentis verborum, and orationis
incendiis de obsessis corporibus exiguntur. ipse Saturnus, and Serapis, and
JUPITER, and quidquid daemonum colitis, victi dolor, quod sunt eloquuntur. Nec
utique in turpitudinem sui. nonnullis praesertim vestrum assistentibus
mentiuntur. Ipsis testibus esse eos daemones de se verum confitentibus credit:
adjurati enim per Deum verum, and solum, invisi, miseri, etc.

Julius Firmicus: Ecce demon est: quem colis, cum Dei, and Christi ejus nomen
audierit contremiscit.

Cyrillus Alex. l. VI. contra Julianum, page CCII. Licet hodieque videre
Sanctos, ac venerabiles viros in virtute Christi por Spiritum sanctum impuros
daemones incropare, and quos illi, Pagani Deos, ac servatores esse credunt,
orationis virtute conterere, and manus contactu cruciare.

Gregorius Thaumaturgus test altero Gregorio Nysseno nullis exorcismis solo
verbodaemones, sive Deos Gentilium abigebat. Unde secuta unius sacrificuli
conversio sane notabilis, ut apud eundem Nyssenum videre est.

Eusebius l. III. de Demonst. Euang. c. VIII. Quis ignorant, inquit, nostrae
consuetudinis esse, ipso Jesus nomins, and purissimis precibus omnem daemonum
vexationem abigere? sic ipsius Jesus verbum, ejusdemque doctrina isto potestatis
invisibilis genere, ut omnes nos long potentiores essemus effecit: Daemonum
itaque hosts, and inimicos; non autem familiares, and amicos nos reddens. Haec
Eusebius calumniam diluens ab Ethnicis in Christianos confictam, quasi demonum
open mirabilia facerent, and diabolica magia grassarentur. Confutat autem illud
Gentilium mendacium, ostendendo Christianos ea facere, non orando, daemonibusve
supplicando, quod magorum est; sed imperando virtute divinitus accepta.

Add Prudentium in Apotheosi.

-- Torquetur Apollo
Nomine percussus Christi, nec fulmina verbi
Far potest, agitant miserum tot verbera linguae
Quot laudata Dei resonant miracula Christi.
Intonat Antistes Domini: fuge callide serpens,
Exue te membris, and spiras solve latentes.
Mancipium Christi fur corruptissime vexas?
Desino, Christus adest humani Corporis ultor.
Non licet ut spatium rapias, cui Christus inhaesit.
Pulsus abi ventose liquor, Christus jubet, exi.
Has inter voces medias Cyllenius ardens
Ejulat, and notos suspirat Jupiter ignes.
Cyprianus omitti non debet cujus haec sunt verba, l. ad Demetrianum. Osi
audire eos velles, and videre, quando a nobis adjurantur, and torquentur
spiritualibus flagris, and verborum tormentis de obsessis corporibus
ejiciuntur, quando ejulantes and gementes voce humana, and potestate divina
flagella and verbera sentientes, venturum judicium confitentur. Veni, and
cognosce, vera esse, quae dicimus. Et quia sic Deos colere te dicis, creed; aut
si volueris and tibi credore, de teipso loquetur, audiente te, qui nunc pectus
tuum obsedit, qui nunc mentem tuam ignorantiae nocte cacavit. Videbis sub manu
nostra stare vinctos, and tremere captivos, quos tu suspicis, ac veneraris, ut
Dominos. Certe vel sic confundi in istis erroribus tuis poteris, quando
conspexeris and audieris Deos tuos, quid sint, interrogatione nostra statim
prodere, and praesentibus licet vobis, praestigias illas, and fallacias suas
non posse celare. Haec Cyprianus.

Non igitur Heroes erant, id est animae praestantiorum hominum, aut eorum, qui
supra communem hominum sortem seliciori genitura eminuerant in hac vita, quos
Pagani colebant ut Deos, quique vel in statuis oracula edebant, vel
Energumenorum corpora torquebant, sed very Caco-Daemones, very Diaboli, very
nequam Spiritus. Etiam ipse Jupiter ille Deum Pater, atque hominum Rex; quem
diserte nominant Minutius, and Prudentius: alii subintelligunt, and in generali
propositione exprimunt.

Obiter observari velim singular donum, potestatem humana majorem a Deo
concessam fidelibus omnibus and singulis in impurissimos illos Ethnicorum Deos
quae jam unisacrorum ministrorum ordini solemni inauguratione confertur.
Exorcistas intelligo. De hoc forte aliqua dicern us in Appendice.

Quod in hac Sectione contendimus, Augustinus triplici argumento probat,
scilicet, malos Daemones fuisse quos Ethnici coluerunt ut Deos. Primum habetur
lib. I. de consensu Evang. ca. XXV. Gentilium Deus non prohibebat ullum aliu^
Deum coli, praeter verum Deum; and verus Deus eos omnes adorari vetuit. Jupiter
ait Augustine. non prohibet Saturnum coli, quem regno exuerat, nec Saturnus
Iovem. Saltem Vulcanus prohiberet coli Martem uxoris suae adulterum: Hercules
Iunonem persecutricem suam, (quod tamen non faciunt) Quae ista inter eos est
tam faeda confensio, ut nec Diana virgo casta coli prohibeat, non dicam
Vencrem; sed Priapum?.... dicant, quod placet, interpretentur quod sapiunt, dum
tamen omnia eorum argumenta perturbat Deus Israel. Qui cum illos omnes coli
vetuerit,... eorumque simulachris, and sacris, eversionem praeceperit,
praedixerit, and secerit, satis ostendit illos falsos atque fallaces, and se
esse verum, ac ver acem Deum.

Secundum ejusdem argumentum habetur l. II. de Civ. Dei c. IV. ubi cum
retulisset obscaena Carmina quae in honorem Matris Deorum cantari solebant,
qualia nemo mentis compos coram Matre sua proferret: addit: Quae sunt
sacrilegia, si ista sunt saecra? aut quae inquinatio, si illa lavatio? and hac
fercula appellabantur, quasi celebraretur convivium, quo velut suis epulis
immunda daemonia pascerentur. Quis enim non sentiat, cujusmodi spiritus talibus
obscaenitatibus delectentur: nisi vel nesciens utrum omnino sint ulli immundi
spiritus, Deorum nomine decipientes, vel talem agens vitam, in qua istos potius
quam Deum verum, and optet propitios, and formidet iratos? Deinde c. V.
sacrorum eidem Deum Matri factorum faedam obscaenitatem refert, etc. VIII
Scenicorum Ludorum turpitudinem. Denique c. XIII, probat Deos esse non posse,
qui tam turpia in suis sacris imperabant.

Denique l. X. operis mox laudati, cap. XVI, probat eos nullo modo bonos
spiritus esse posse, qui divinos honores sibi exhiberi curabant, and a very Dei
cultu, imo and cognitione homines, quantum fieri poterat, abducebant. Hoc autem
fecerunt illi nequam spiritus. Quo argumento usus est etiam est Cyrillus l. IV.
cont. Jul. p. CXXXI. Homines abduxerunt, inquit, ne omnino cognoscerent, quis
natura, ac vere universorum opifex sit, ac Dominus: sibi autem honores
arripiunt ab Omnibus, sacrificia, festos dies, hominibusque persuaserunt, ut
ipsorum cultui tantum incumberent. Effectus apparuit in Israelitis qui Judic.
III. 7. dicuntur obliti Dei sui, colentes Baalim, and Astaroth.

Ex sacris Litteris confirmabimus ea, quae hactenus ex Patribus, and rationibus
Theologicis asseruimus. Ps. XC. v. 5. Omnes Dii Gentiu^ daemonia. Deinde Psalm.
cv. 37. Immolaverunt filios suos, and filias daemoniis. Et Deuteronomy. XXXII. 17.
Immolaverunt daemoniis, and non Deo, Diis, quos ignorabant: novi recentesque
venerunt (scilicet Dii) quos non coluerunt Patres eorum. Et v. 21. Ipsi me
provocaverunt in eo, qui non erat Deus. Illum scilicet Deo vero praeferentes
and v. 37. Vbi sunt Diieorum, in quibus habebant fiduciam? De quorum victimis
comedebant adipes, and bibebant vinum libaminum. Surgant, and opitulentur
vobis, and in necessitate vos protegant. Videte, quod ego sim solus, and non
sit alius Deus praeter me. Baruch. IV, 7. Exacerbatis eum, qui fecit vos Deum
aeternum, immolantes daemoniis, and non Deo. Haec ex veteri Testamento. Ex novo
aeque clara habentur. Romans 1. dicitur quod Philosophi non coluerint Deum. 1.
Cor. X. 20. Quae immolant gentes, daemoniis immolant, and non Deo. Et Galat.
IV. 8. Tunc quidem ignorantes Deum, iis, qui natura non sunt Dii serviebatis.
Haec Spiritus sancti verba quomodo cum tuo paradoxo conciliabis, clarissime
Morlaee? Pronunciat Spiritus sanctus omnes Deos Gentium esse daemonia: Tu
asseveras praecipuum eorum Deum non fuisse daemonem. Spiritus sanctus ait
Gentiles immolavisse daemoniis, and non Deo; tu dicis Deo immolavisse. Ille
dicit: Idololatras novos Deos recentesque coluisse, quos non coluerunt Patres
eorum. Tu dicis eos Antiquum, and aeternum Deum coluisse, quem ab initio
coluerant eorum Patres. Ille denique affirmat Gentiles eos coluisse, qui natura
non sunt Dii; tu dicis eos illum qui natura Deus est, adorasse. Haec, si
Sophistarum in Logica regulae subsistant, cum contradictoria sint, vera simul
esse non possunt: quare aliae propositiones sunt necessario falsae, aliae
verae, Tuum erit videre, an malis agnoscere te errasse, and veritati a Spiritu
sancto revelatae subscribere, ejurata temeraria tua assertione; an vero ea
retenta falsi crimen in Spiritum sanctum rejicere.

Vides, Amplissime Morlaee, quam difficilem in te Provinciam ultro susceperis,
Probandi Paganos, Deum verum, ut omnium bonorum largitorem adorasse: daemones
ab iis cultos ut Mediatores, Intercessores, and Patronos. Ethnicos id tantum
petiisse, ab istis, ut suas Deo vero preces offerrent, quod fit in Ecclesia
Catholica, in cultu Angelorum, and Sanctorum. Ostende si potes ex ullo rituali
Paganico, orationes Haeroibus hoc modo conceptos: Hercules ora pro nobis:
Romule, sive Quirine intercede pro nobis apud Iovem, ut tuis precibus placatus,
victoriam ipse nobis largiatur. Profer tabulas, exhibe testimonia, lege nobis
vel has, vel his similes, aut similem sensum exhibentes preces, and rem feceris
tua eruditione, and nostra consideratione dignissimam. Sed frust a haec a te
expectamus, quae dari non possunt, quia neque sunt neque unquam fuerunt in
rerum natura.

Jam tempus est, prolixae disputationi finem imponam; quam idcireo prolixiorem
esse permisi, quia de rebus agit a communi, trita que Scholarum via remotis.
Semel fundamenta jacere debui, quibus reliqua secure nitantur. Jam expeditiores
ad alia transimus.

SECTIO XVIII. Sanctorum Invocatio in Ecclesia Romana differt a daemonum cultu
inter Ethnicos.
D. Morlaeus p. 22. Cultus daemonibus exhibitus, erat illorum Invocatio, in
Imaginibus veneratio, Templorum, and Altarium dedicatio, vocorum in morbis, and
perioulis nuncupatio, Tabularum votivarum and donariorum post defunct a
pericula in delubris eorum suspensio, denique ad loca, quae illis sacra and
maxim chara esse existimabantur, Peregrinatio.

Et vide quaeso an non haec omnia eodem nomine, in honorem Sanctorum, and
Angelorum; sed rovera in contumeliam Dei and Christi, a Christianis nunc fiant?

Resp. Ita pridem omnia been perpendimus: vidimus quidquid in honorem
Sanctorum, aut vivorum, aut etiam mortuorum, and Angelorum fit, nihilque illic
observavimus, in Dei, aut Christi ejus contumeliam a nobis fieri, e contra
cuncta in Dei gloriam cedere certi sumus: urpote, qui Deum in Sanctis colimus,
illius dona in illis veneramur, cum illorum precibus nostras una Deo exhiberi
post ulamus, atque ut exaudiantur, oramus, per Christum Dominum nostrum: and si
quid fuerit impetratum, Deo id acceptum ferimus, illique per eundem Christum
Dominum nostrum Gratias habemus. Haec dicis esse in Deum contumeliosa? Quare
sic? ex vestris nullus hactenus inventus est tam durae frontis, ut dicat Paulum
contumelia Christum affecisse, dum Romanos, dum Hebraeos, Thessalonicenses,
Philemonem, alios, ut pro se orarent, oravit, locis supra laudatis. Quod si
sejungi possint, and de facto separentur a Dei, Christique contumelia preces
sanctis in hac vita mortali degentibus oblatae, cur necessario conjunctam
habebunt utriusque contumeliam, illae quae Sanctis cum Deo regnantibus
offeruntur? siquidem utrique (aut ut melius dicam iidem in diverso statu)
considerantur, ut a peccatis puri, ut Sancti, ut Dei servi, ut Deo grati, ut
ejus amici, apud eum potenies, ei familiares, etc: quos libenter audit, quorum
orationes amanter excipit, in quorum gratiam multa largitur, alioqui neganda.
Et has Sanctorum prae aliis praerogativas a Sola Dei misericordia profectas
agnoscimus, absque qua forent, non magis ipsi, quam quilibet e Peccatorum
grege. Deo grati, neque suis nos precibus possent sublevare. Quae in his
omnibus Dei, quae Christi contumelia vel singi potest, cum omnia a Dei Gratia
per Christi merita proficiscantur, and ad Dei, and Christi ejus laudem and
honorem tendant, and in eo conquiescant, Deus sit A. and O. Principium and
finis omnium?

Sed Manichaeos in hac accusatione imitaris, optime Morlaee, qui, test
Augustino l. XX. contra Faustum cap. XX. and duobus sequentibus, nihila
Christianis fieri volebant, quod fuisset a Paganis factum. Unde sequeretur, ait
optime sanctus Doctor, nec virginitatem servari oportere, quam Vestales
observarunt, nec tectis, vestibus, lavacris, conjugio, terrae fructibus, cibo,
potuve, utendum esse, quoniam his omnibus Pagani sunt usi. Quae sequela adeo
absurda est, ut id expofuisse sufficiat. Dum vitant stulti vitia, in contraria
currunt. Sic fecere Manichaei. Hoc vero adeo est contra mentem S. Augustini, ut
nequidem ipsa Gentilium sacrificia damnet, nisi propter adjunctam
circumstantiam objecti, quod respiciebant: and insuper eam fuisse Pauli mentem
asseverat. Haec ejus sunt verba cap. XVIII, libri supra laudati. Dicit
Apostolus: Quae immolant Gentes, daemoniis immolant, and non Deo: Non quod
offerebatur culpans; sed quia illis offerebatur. Unde deducit, non ideo
repudianda sacrificia, Deo offerenda quia Gentiles suos falsos Deos, Judaei
Deum verum illis coluissent: res bonas non illico malas evadere, quia pravum in
sinem ab aliquibus adhibentur, indeque malus siat illarum usus; sed ille fine
seposito licitum esse illarum usum. Consonat Hieronymus lib. contra Vigilant.
cap. III. ubi huic, argumentum tuum, urgenti, respondet: Illud fiebat Idolis,
and idcirco detestandum; Hoc fit Martyribus, and idcirco recipiendum.

Talia sunt, quae a te recensentur, iis coloribus praeteritos Gentilium mores
astute repraesentante, ut praxeos hodiernae Catholicorum imaginem velle facere
videaris, malign suppresso mali font, unde quidquid a Paganis fiebat,
inficiebatur, quod scilicet omnia illa daemoniis facerent; and non Deo, and
quidem sistendo in eis, quasi very Dii essent, vera numina. Hoc patet ex Sec.
XVIII. Ceterum quo majus verbis meis pondus accedat, ea Patrum testimoniis
confirmabo. Vnde patebit ulterius non aliam esse primitivae Ecclesiae, aliam
hodiernae praxim; sed unam eandemque.

Augustinus lib. XX, contra Faustum cap. XXI. Nobis calumniatur Faustus,
Morlaeus, quod Martyrum memorias honoremus, in hos dicens nos Idola
convertisse. Haec est objectio tua. En solutio. Populus Christianus memorias
Martyrum religiosa celebritate concelebrat, and ad excitandam imitationem, and
ut meritis eorum consocietur, atque orationibus adjuvetur, ita tamen, ut nulli
Martyrum; sed ipsi Deo Martyrum sacrificemus, quamvis in memorias Martyrum
constituamus altaria. Quis enim Antistitum in locis Sanctorum Corporum
assistens Altari aliquando dixit: offerimus tibi Petre, aut Paul, aut
Cypriane; sed quod offertur, offertur Deo, qui Martyrs coronavit, ut ex
ipsorum locorum admonitione, major affectus exurgat, ad acuendam charitatem,
and in illos, quos imitari possumus, and in illum, quo adjuvante possumus.

Et lib. VIII, de Civit. Dei cap. XXVII, ait: Epulas, quae deferuntur ad
memorias Martyrum, non esse sacrificia, novit, qui novit unum, quod illic Deo
offertur sacrifictum Christianorum. Nos itaque Martyrs nostros nec divinis
honoribus, nec humanis criminibus colimus, sicut colunt illi (Pagani) Deos
suos: nec sacrificia illis offerimus, nec eorum probra, in eorum sacra
convertimus. Haec ex Augustino.

Eo senior Hieronymus Epist. lib. III. ad Riparium acerrime invehitur in
Vigilantium, qui Catholicos vocabat Cinerarios, and Idololatras (quod tu facis)
quia Martyrum ossa venerarentur. Nos, inquit, non dico Martyrum Reliquias; sed
ne solemn quidem, non Lunam, non Angelos, non Archangelos, non Cherubim, non
Seraphim, and omne nomen, quod nominatur and in praesenti saeculo and in
futuro, eolimus, and adoramus (videlicet cultu Latriae) ne serviamus creaturae,
potius quam creatori, qui est benedictus in saecula. Honoramus autem Reliquias
Martyrum, ut eum, cujus sunt Martyrs, adoremus; honoramus Servos ut Servorum
honor redundet in Dominum, qui ait: qui vos suscipit, me suscipit.

Et lib. adversus Vigilantium; cap. III. Dicis in libello tuo, quod dum
vivimus, mutuo pro nobis orare possumus, post quam autem mortui fuerimus,
nullius sit pro alio exaudienda oration, praesertim cum Martyrs ultionem sui
sanguinis obsecrantes, impetrare non quiverint. Si Apostoli, and Martyrs adhuc
in corpore constituti possunt orare pro caeteris, quando pro se debent esse
soliciti, quanto magis post coronas, victorias, triumphos? Non opus erit
attentum Lectorem admonere, non solum summam esse conformitatem, Vigilantii
doctrinam inter, and modernorum haereticorum; sed etiam eodem prorsus telo
instructos in arenam adversus Ecclesiam descendisse: unde patet similiter
summam esse conformitatem, imo and identitatem inter Catholicorum hujus
saeculi, doctrinam, and eam quae Hieronymi aetate trade batur in Ecclesia.

Quod vero non sit Martyribus subtrahendus ille cultus, quia Idolis aliquid
ejusmodi fiebat, docet his verbis: Idololatras appellas ejusmodi bomines. Non
diffiteor omnes nos, qui in Christo credimus, de Idololatriae errore venisse,
non enim nascimur; sed renascimur Christiani. Et quia quondam colebamus Idola,
nunc Deum colere non debemus, ne simili eum honor videamur cum Idolis
venerari. Illud fiebat Idolis, and idcirco detestandum: hoc fit Martyribus, and
idcirco recipiendum est.

Eusebius lib. IV. hist. c. XV. habet Epistolam Ecclesiae Smyrnensis, in qua
cum Judaei ob honorem B. Polycarpo delarum, suspicarentur Christianos Christum
deserturos, and Polycarpo adhaesuros, ostendunt fideles aliter se Christum
Martyrum caput, ac Dominum, aliter Martyrs Christi servos venerari.

Deinde cum Julianus Apostata Christianis exprobrasser, quod relictis Diis
gentium homines miseros and infelices colerent) de Christo Domino and
Martyribus ita loquitur, quia aerumnosam vitam probrosa secundum mundum morte
consummarunt) B. Cyrillus l. VI. cont. Julia. p. CCIII respondit, nos absolute
Christum adorare, quod sit verus Dei filius, verusque Deus. Et addit: Sanctos
Martyrs neque Deos esse dicimus, neque divino cultu illos adorare solemus; sed
affectus and honoris: quin potius summis honoribus illos ornamus, quod pro
veritate strenue certaverint, sinceritatemque fidei eo usque servarint ut
animam ipsam contempserint, repudiatisque mortis terroribus periculum omne
vicerint, and virtutis adeo mirabilis seipsos veluti quasdam imagines, vitae
hominum proposuerint. Quare nihil est absurdi, imo vero necesse erat, eos qui
tam claris facinorihus excelluerunt, ornari perpetuis honoribus.

Theodoretus saepe de cultu Martyribus exhibito loquitur, semper pie, and
Catholice. Ad propositum faciunt quae habet lib. VIII. de cur. Graec. Affect.
Victorum Martyrum templa clara, and conspicua cernuntur, inquit, magnitudine
praestantia, and omni ornatus genere illustria. Neque ad haec nos semel, bisve,
aut quinquies quotannis accedimus; fed frequentes conventus celebramus: saepe
etiam diebus singulis horum Domino lauds decantamus, and qui integra sunt
valetudine, hanc sibi conservari, qui autem morbo quopiam conflictantur, hunc
depelli petunt. Petunt and liberos, qui his carent, and quae steriles sunt,
rogant, ut matres fiant: qui donum adepti sunt, salvam id sibi servari
postulant. Qui peregrinationem auspicantur aliquam ab his petunt, ut viae sibi
comites sint, ducesque itineris: qui sospites redierunt, gratias referunt. Non
illos adeuntes ut Deos; sed canquam Divinos homines eos orantes,
intercessoresque sibi ut esse velint, postulantes. Quod vero votorum Compotes
fiant, qui sideliter petunt, palam testantur illorum donaria, curationem
indicantia. Alii enim oculorum, alii pedum, alii manuum simulachra suspendunt,
ex Argento aurove confecta.

Vides doctissime Morlaee quae nunc fiunt in honorem Martyrum, etiam olim facta
fuisse: hodiernam Ecclesiam priscae vestigia premere, nec latum ab iis unguem
discedere; nec auctum tanti temporis decursu cultum Martyribus exhibitum; sed
in eodem gradu haerere: adeo religiose servat Ecclesia mores antiquos, and
Patrum Traditiones. Quod constat ex illis Theodoreti verbis. Quid enim in
nostro cultu reprehendis, quod illa non exhibeant? Martyrum Invocationem?
Invocarunt and illi fideles. Votorum in morbis and periculis nuncupationem?
Nuncuparunt, and illi, and votorum compotes fiebant. Templorum and Altarium
dedicationem? Dedicarunt and illi, and quidam clara, conspicua, ingentia,
ornatissima. Donariorum suspensionem? Suspenderunt and illi, and quidem
Pretiosa, ex auro argentove confecta. Peregrinationem ad eorum templa? Olim
illuc quotannis saepe redibant Christiani. Ab his denique non tanquam a Diis;
sed tanquam ab hominibus Deo gratis, petebant infirmi sanitatem, orbi Liberos,
Peregrini tutamen, qui his potiebantur, ea sibi servari postulabant. Quid
amplius, quid aliud, facimus nos? Illa communis erat Ecclesiae Praxis, ab
omnibus bonis approbata, quam Deus miraculis editis sibi gratam esse testatus
est, Ecclesia probavit; nemo vero integrae famae damnavit. Tales enim non sunt,
aut Vigilantius, aut Faustus Manichaeus, saeculorum suorum probra: Ex quibus
nihil quod ad contrariae sententiae ornandam novitatem, fucandam impietatem
faciat, adduci potest.

D. Morlaeus p. 45. Historia Religiosa, sive Patrum, non est Theodoreti quia
narrat mortem Simeonis, ante quem Theodoretus obiit, test Baronio. Sed nec
liber de curandis Graecorum Affectionibus, quia Nicephorus illius non meminit,
in operum Theodoreti catalogo.

Resp. Agnosco hie genuinam Calvini prolem, Calvini spiritu turgidam: cujus
est, ubi vi illata scripta aliqua in proprium sensum torqueri possunt, suis ea
permittere Auctoribus, calamo correcta, id est perversa. Ubi corrigi nolunt
Scalpello ex operibus illius Auctoris abscindere, and opera ipsa illis
abjudicare. Historiae Patrum Theodoreti esse testatur Nicephorus a te laudatus,
l. XI. c. XLI, and lib. XIV, c. LIX, sed and ipse Theodoretus eam, veluti suum
opus citat in historia Eccles. l. I. c. VII, and l. II, c. XXX, and lib. III,
c. XXIV, and lib. IV, c. XXV, etc. XXVII, ejusdem etiam meminit idem
Theodoretus in Epist. ad Eusebium Ancyranum. At narrat Simeonis mortem inquis,
quem test Baron. Superstitem reliquit, moriens. Respondeo, si id verum est,
and non hoc etiam Calvini spiritu dicatur, malim dicere de alio Simeone loqui,
aut non satis rem istam examinasse Baronium, quam falsum Theodoretum, opus pro
suo agnoscentem, quod ipsius non erat. Maxim cum idem incommodum sequatur, si
alteri tribuatur. Quia Theodoreti tempore extitisse eum, qui scripsit istam
historiam, nemo negabit, qui scierit ab ipso citatam. Hinc achronismus idem
est, sive Theodoretus, sive alius illius Auctor asseratur.

Liber de Cur. Graecorum Affect. Theodoreti est, 1, quia idem prorsus est
illius, and aliorum ejus operum stylus. 2, quia eodem Scriptus est tempore, quo
Theodoretus floruit: quia ait se cognovisse eos, qui Julianum Apostatam
vidissent: and meminit persecutionis ante XXX. annos in Perside excitatae: and
l. V, Eccles. hist. c. XXXVIII, idem tempus illi Persecutioni designat. 3. quia
in quo vixit Auctor hujus libri Theodoreto convenit: quia libro, sive Sermon
v. Nomades Israelitas, aut Arabes, vicinos suos vocat: Cyrus autem, cujus ipse
Episcopus fuit in Persidis finibus, non procul ab Arabibus sita erat. 4. ipse
Theodoretus librum hunc suum esse testatur and epistola CXIII, ad S. Leonem:
and quaestione I. in Leviticum.

At hujus libri non meminit Nicephorus, inquis. Sed meminit ipse Theodoretus
and Anastasius Nicenus, Nicephoro multo antiquior, and Theodoreto vicinior
(vixit enim saeculo septimo, alter vero saeculo tandem duodecimo) qui integram
fere paginam exeo ex scripsit. Putat Peronius Nicephorum alio titulo nominasse
opus istud: quod non improbabile est. Caeterum quo jure Nicephori silentio nos
premis, qui ejus positivo testimonio nihil defers? Theodoreto Nicephorus
adscribit unum opus, and nihil curas: silet de altero, and fidem inde fieri
vis. Est apud te pondus, and pondus, mensura and mensura: utrumque abominabile
apud Deum. Prove. XX, 10.

D. Morlaeus: Diabolus sub specie majoris Reverentiae erga Deum Philosophis
suggessit, temerarium esse Deum immediate adire: ideoque per mediatores
daemones ad eum appropinquandum, quibus acceptum far deberent, quidquid boni
nanciscerentur. Vnde nedum a cultu summi Dei; verum etiam a cognitione ejus, ad
cultum sui. sub daemoniorum nomine, traduxit.

Resp. hic paucis verbis multa dicis a veritate prorsus aliena, and aperte
contraria: ob quae, si dicacem nactus esses adversarium, eruditorum, imo omnium
te ludibrio exponeret. Primum est: Daemonum cultum specie majoris Reverentiae
erga Deum introductum. Alium hujus mali fontem norunt docti quique, and nos in
operis hujus calce monstrabimus Deo dante: (Vide sapientiae caput XIII.) Imojam
ostendimus, quando diximus Deos Paganorum fuisse homines, quorum nomina
daemones sibi imposuerunt. Porro nihil magis hunc cultum daemonum, and Dei
neglectum promovit, quam opinio negans illi Rerum humanarum Providentiam, imo
and cognitionem; non vero alia opinio de Reverentia illi debita, cui impares
forent homines.

2. Ait Daemonem id Philosophis suggessisse. Quasi per Philosophos id
obtinuisset demon. Contra 1. quia daemonum cultus totum orbem, excepta Abrahae
familia occupaverat, antequam notum esset Philosophorum nomen, aut nata natio.
Contra 2. Religio a Philosophis nec ortum habuit, nec incrementum. Dolor
parentis ob ereptum sibi filium, and honor Regibus absentibus exhibendus,
initium Idololatriae dedit: quae statuariorum Arti, and Poetarum gratis
carminibus incrementum suum deber. Philosophi his assurgere coacti fuerunt: and
tametsi liceret his nugaces, stultasque Poetarum de Diis fabulas and impugnare
in scholis, and ridere in Theatris, non tamen semper id impune fuit, quod and
Socratis, and Aristotelis exempla docent.

3. Initio daemones cultos ut mediatores tantum. Constat initio adoratos, ut
veros Deos. Doctrinam illam de mediatione daemonum a Platonicis ortam supra
diximus: hi vero multis saeculis sunt Ethnica superstitione juniores. Apuleio
eam adscribit Augustinus lib. VIII. de Civ. Dei c. XVIII, non Platoni ipsi, non
antiquioribus Platonicis. Forte vel ex conversatione cum Judaeis vel ex
conflictu cum Christianis orta est illa sententia, quod viderent eorum
argumentis responderi non posse, Polytheismo retento. Unde Platonici Juniores
novam sibi viam aperuerunt, ut per Deos majorum Gentium, Dei summi Attributa
intelligerent, per Deos minorum Gentium, daemones inter summum illum Deum, and
homines, mediantes.

D. Morlaeus p. 22. and 23. Postquam orient justitiae sole hae daemoniorum
umbrae evanescerent (pro evanuerunt) and Deus summus Sanctius coli caepisset,
unico illum inter, nosque mediatore patefacto, demon leonem induit, and suos
cultores ad farro flaemmaque persequendos Dei servos concitavit. Verum cum inde
augeri fidelium numerum cerneret, quia sanguis Christianorum Ecclesiae semen
esset, ad arts veteratorias conversus, inde sementem sibi facere cogitavit,
simplicibus hominibus persuadendo, quod Deo gratiores essent orationes ad
memorias Martyrum factae. Quam opinionem promoverunt miracula illic facta. Vnde
paulatim effectum ut Martyrs and deinde Confessores, velut mediatores Deum
inter, hominesque admitterentur.

Respond. non miror a te Calvini discipulo dici promotam miraculis a Deo
opinionem a daemone satam, in hominum mentibus, cum sciam a Magistro tuo Deum
Peccari Auctorem dici. Spero tamen apud aequos quosque retum Arbitros, plus
posse ad confirmandam opinionem illam Dei miraculis illam soventis
auctoritatem, quam tua possit Assertio illam a daemone satam asseverantis, ad
illam evellendam. Sed unde tibi tam perspecta daemonis consilia? number cum illo
modium salis comedisti, quod se fecisse gloriatus est Patriarcha Reformationis
hodiernae? Quo Auctore ea a te dicuntur? nullo! Quo test? nemine praeter te.
Magnam te inter illumque familiaritatem intercessisse ostendas oportet, ut
persuadeas nobis ejus cordis secreta tibi tam explorata esse: absque quo fidem
vix invenies. Nec satis erit, doceas eum ea tibi dixisse, nisi insuper fidem
illius ipse praestes, qui mendax est, and Pater ejus.

SECTIO XIX. Argumenta contra Sanctorum Invocationem.
D. Morlaeus p. 24. Magis sumus inexcusabiles, quam Ethnici, quia cum Christum
habeamus nos inter and Deum mediatorem, stultum esset alium substituere, quia
nemo apud Deum efficatior, nemo apud homines benevolentior.

Resp. sciens and Prudens alienam a nobis mentem nobis exprobras. Nec enim
Christum mediationis officio amovemus, ut alium illi substituamus; sed ut
efficacius illum ad intercedendum excitemus. aliorum petimus orationes, qui una
nobiscum idem a Deo petant per Christum Dominum nostrum. Hoc tu Stultum dicis;
aliter sentit Apostolus, qui Sanctos viventes ut orarent, oravit: Aliter
Concilium Chalcedonense, quod B. Flaviani petiit orationes: Aliter Ecclesia,
quae similiter Sanctos and vivos and mortuos invocat. Aliter ipse Christus, qui
exauditum iri docuit preces a multis oblatas. Cyprianus lib. de Orat. Dom. ait:
Iussit unitatis Magister, quisque preces pro toto populo Christo offerat; non
pro se solo. Sive ergo soli oramus, quod minus efficax sive multi simul, iique
sive vivi, sive vita functi, suum Christo constat mediatoris officium, quia
utroque modo Deum oramus per Christum Dominum nostrum.

D. Morlaeus p. 24. Quod dicunt, unicum esse mediatorem Redemptionis, plures
vero Intercessionis, falsum est. Nam intercedere, vox est forensis, quae
significat non simpliciter orare, aut postulare; sed suo jure atque potestate
apud alium agere, and quo minus aliquid fiat, se, suaemque auctoritatem
interponere: quod hic Soli Christo competit.

Respond. Si daremus tibi vocem illam nunquam ab Antiquis aliter acceptam
fuisse, quid hoc contra nos, qui aliter illam accipimus? nobis enim non aliud
significat, quam orare, aut humillime postulare. Cur usus ille non sufficient ad
mutandam vocis significationem, cum penes usum sit arbitrium, and jus, and
norma loquendi, test Poeta? nec verum est, unum tantum sensum ea voce
designatum apud probatos Auctores. Tribunos plebis non ut jus dicerent; sed ut
intercederent, si quae senatus Consulta plebis libertati contraria prodirent,
ait Gellius Tertullianus l. II, contra Marcionum. Consequens erat, inquit, uti
Deus secederet a liberate semel concessa homini, id est, contineret imperio
and praescientiam, and praepotentiam suam, per quos intercessisse potuisset,
quo minus homo male liberate sua frui aggressus, in periculum laberetur. S.
Cypr. saepe de iis loquitur, qui paenitentiam agentium lachrymis gemitibusque
intercedebant. Quibus locis aliquam auctoritatem potestatemque significare
videtur. Aliquando tamen de illo dicitur, quod inter duo extrema simpliciter
interjacet: Caesar lib. I. de bello Gallico. Non se hostem vereri; sed
angustias itineri, and magnitudinem sylvarum, quae inter eos, and Ariovistum
intercederent. Et Genesis XLIII. 10. Si non intercessisset dilatio, jam vice
altera venissemus. At vero aliquando significat pro aliquo preces interpositas.
Genesis XXIII. 8. Intercedite pro me apud Ephron, filium seor, ut det mihi
speluncam duplicem. Et B. Aug. ad Deiparam Virginem: Ora pro populo, interveni
pro clero intercede pro devoto faemineo sexu. Et hoc ultimo sensu a nobis
accipitur, quando Beatis dicimus: Intercedite pro nobis. Contra quem sensum
nihil dicis.

D. Morlaeus page 25. Neminem ex Angelis vel Sanctis invecare possunt cum fide,
quin illum cordis scrutatorem agnoscant: and praeterea in illum, tanquam in
Deum, credant: nam Apostolus ait: quomodo invocabunt, in quem non crediderunt?

Resp. jam diximus Sanctos ista cognoscere, and varios modos indicavimus,
quorum aliquo fieri possit, ut ista cognoscant, licet omni scientiae participes
non sint: satis enim ad id est omni-scientis, and cordium scrutatoris Dei
Amicitia. Alia, quam adhibes ratio aeque frivola est. Si enim invocare possumus
cum Apostolis Sanctos vivos, licet cos pro Diis non habeamus, nec in eos,
stricte loquendo, Credamus (qui in Deum solum credimus) cur non and Sanctos
mortuos? Sic Isaiae XXXIV 12. Regem potius invocabunt. Et Oseae VII, 1.
Aegyptum Invocabant. Nec tamen aut hi in Aegyptum, and in Regem illi tanquam in
Deum credebant. Nec Moses Caelum and Terram Deum arbittatus est, cum ait,
Deuteronomy. XXX. 19. Testem invoco caelum and terram, quod proposuerim etc. Aliter
aceipitur ab Apostolo illa vox: Invocatio, proilla sola, quae ad omnium
Dominum, salutis aeternae largitorem dirigitur. En totus locus: Idem Dominus
omnium, Dives in omnes, qui invocant illum. Omnis enim quicumque invocaverit
nomen Domini, salvus erit. Quomodo ergo invocabuat (scilicet, ut omnium
Dominum, divitem in omnes eum invocantes, qui iis aeternam vitam largiater in
quem non crediderunt. Hac ratione Sanctos non invocamus; sed ut illius Domini
Servos, apud eum, ex ejus misericordia, and Gratia, Potentes.

D. Molraeus p. 27, and 28. Orant Papistae Sanctos, non solum ut impetrent
nobis aliquid a Deo; sed etiam ut ipsi ea praestent, quod patet legenti
Breviarium Romanum, Horarium, Psalterium, and Litanias omnium Sanctorum. Dicit
una precatiuncula;

O Maria gratiosa,
Dulcis, mitis, and formosa,
Applica nobis gratiam.
Quod requiro, quod respiro
Mea sana vulnera:
Et da menti te poscenti,
Gratiarum munera.
Et in front aedium publicarum Bruxellis, habetur haec inscriptio:

A Bello, Peste, and Fame libera nos Maria. Resp. 1. Tametsi daremus tibi
aliquem privatum hominem in modo Sanctos invocandi modum ab Ecclesia
praescriptum, and usitatum excessisse, quid hoc ad Ecclesiam, quae singulorum
dicta vel facta praestare nulla lege tenetur? Quae vero nobis hic exprobras, ex
privata devotione manarunt: nec enim in Missali, aut Breviario Romano habentur.

Resp. 2. ejusmodi verba commode explicantur, quod optent iis utentes, B.
Virginem ea facere, Deum orando, ut ea faciat. Sic and vos explicatis illa
Apocalyseos 1.4, verba: Gratia vobis and Pax ab eo qui est, and qui erat, and
qui venturus est, and a septem spiritibus, qui in conspectu Throni ejus sunt.
Quasi spiritus illi, perinde ac Deus ipse, Gratiam and Pacem largirentur. Cum
ramen long diverso modo ab illis proficiscantur, a Deo quippe donantur,
spirituum illorum precibus exorato. Si simile quid a quopiam Catholico dictum
fuisset, quas non tragaedias excitarent tui similes, verborum aucupes, litium
and satores, and quaesitores?

D. Morlaeus p. 28. Quae cum sit communis apud illos Beatam Virginem, aliosque
Sanctos invocandi formula, certe aut nulla unquam fuit, aut haec est
Idoolatria, cum sit invocatio directa, and absoluta; non vero relativa.

Respondeo: Falsissimum est, illam esse communem Sanctos invocandi formulam. Ex
pio quidem affectu, tamentsi forte minus cauto (quem certe nemo unquam erroris
jure damnabit) usurpata est a Bruxellensibus. At in Breviario, ac Missali, quae
precum formulas solemnes ab Ecclesia approbatas, continent, duplici tantum
ratione Sancti invocantur. Prior in collectis, ad Deum ut Sanctorum preces pro
nobis exaudire dignetur. Posterior ad Sanctos ipsos: ut orent pro nobis.
tertia, quae tibi displicet, tametis errore vacet, and a non malignis recte
explicari possit, and commode explicetur, raro tamen adhibetur ab Ecclesia.

D. Morlaeus p. 29. Athanasius aliique Orthodoxi contra Arianos Christum Deum
esse ex eo probarunt, quod invocaretur. Quod argumentum fuisset inefficax, si
Sanctos Invocare licuisset.

Resp. recte probarunt illi Patres Christum Deum esse, quem invocabat ex
Apostolica Traditione Ecclesia Invocatione directa, and absoluta, quali ad
nullum Sanctum utimur. Obiter tamen observo, difficilem in se Provinciam
suscipiet, qui probare volet demonstrativas esse omnes Patrum rations adversus
Arianos, illam nominatim ex Psalm. XLIV. Eructavit cormeum verbum bonum: quam
apud aliquos invenimus.

D. Morlaeus p. 29. In illis dogmaticis, and Didacticis veterum scriptis quae
Tertnllianus, Cyprianu, Mysenus, Augustinus, aliique de Invocatione eo fine
scripserunt, ut alios docerent, quomodo orandum esset, nulla est de Invocatione
Sanctorum mentio. Ex ejusmodi tamen scriptis, quae sit eorum sententia certo
scitur.

Resp. Ex iis quae dicunt in ejusmodi scriptis, certo scitur quid senserint
eorum Auctores, non vero ex iis, quae reticent: quia argumenta ab auctoritate
negativa, infirma esse, notissimum est. Posses aeque been infer, nec
Ecclesiam Romanam Sanctos orare quae dum Orationem Dominicam explicat, de
Sanctorum Invocatione nihil dicit. S. Ignatius etiam in suis Exercitiis
spiritualibus totus est in tradendo modum orandi Deum. Dicesne propterea illum
non existimasse Sanctos invocandos?

D. Morlaeus, p. 29. Si relativam Sanctorum Invocationem agnovissent Patres,
cum iis objicerent Ethnici, Martyrs coli a Christianis, quomodo ipsi suos
Heroas colerent, hoc non negassent Patres; sed ostendissent aliam esse rationem
Martyrum, aliam Heroum, His enim summum cultum soli Deo debitum non deberunt
Ethnici.

Resp. Goliae instar gladium adfers, non quo hostem ferias; sed quo ipse
feriaris. Nam constat 1. ex cultu, and Invocatione Martyrum natam illam
Gentilium objectionem: adeoque priscos illos Christianos vere coluisse, atque
invocasse Martyrs. Constat. 2. non negasse universim Patres a Christianis
coli, and invocari Martyrs; sed solum illis offerri sacrificia, quae soli Deo
debentur. Templa in eorum honorem extructa, liquet ex Theodoreto, aliisque:
Sacrificia illis oblata negat Augustinus, Quis Antistitum, inquit, unquam
dixit, offero tibi Petre, Paul, aut Cypriane? non negat precibus nostris eos
invocari debere. Similia alii Patres. Quorum unanimi, concordique sententiae,
dum nudam tuam Pythagoricam assertione^ opponis, and a nobis praeferri speras,
nrmis alte de te, nimis abjecte de tuis Lectoribus sentis. Falsum etiam est,
quod ais, Ethnicos non dedisse Heroibus suis summum honorem soli Deo debitum.
Singulos enim Heroes caelo donatos, sacrificiis, quae soli vero Deo debentur,
coluerunt, ut ostendimus Sect. XVI.

Dr. Morl. p. 31. negari non potest, quin talis sit in Ecclesia Romana nunc
Angelorum, and Sanctorum, qualis olim apud Gentiles Heroum, and daemonnm cultus
fuit.

Rosp. and negari potest illa cultus similitudo, and de facto negatur. Et licet
nostra negatio vestrae affirmationi praeferri debeat, quia a vobis accusamur,
and Rei partem sustinemus: adeoque nisi demonstrative probetis, quae dicitis,
Vindiciae ecundum nos dari debent; tamen ex abundanti negationem nostram iis
auctoritatibus probavimus, ut ad iis respondendum and te ipsum, cujus tamen
eruditionem plurimi facio, and totam insuper nationem Calvinisticam in Anglia
audacter provocem. Differentiam inter utrumque cultum assignamus eandem, quam
Patres Augustinus, Theodoretus, Cyrillus: Ethnicos scilicet Heroes suos veros
Deos credidisse; nos Sanctos nostros Dei solum amicos aestimare: Ethnioos
Herobius sacrificia, obtulisse; quae nos uni Deo offerimus; non item Sanctis:
illos suos Her^as invocasse invocatione absoluta, and in ipsis terminata; nos
vero sola relativa, and transitiva Martyrs invocare. Adeoque potiori jure
nobis dicere lice bit, asseri non posse inter nos talem esse cultum Beatorum,
qualis inter Ethnicos fuit cultus Heroum.

D. Morlaeus: p. 31. Constat ex temporum serie, a Iosepho meado observata, haec
tria, Sanctorum invocationem, caelibatus Sacerdotalis institutionem, and
ciborum quorundam prohibitionem, ab iisdem Auctoribus, Monachis ad Episcopatum
evectis, and eodem fere tempore ante finem quarti saeculi, in Ecclesiam public
introduci caepisse.

Resp. nihil moror, quid observet meadus ille; sed quid probet. Si tamen dicat,
illa tria eodem tempore caepisse, ab iisdem Auctoribus fuisse commendata,
negare non poterit Apostolos illorum trium dogmatum Auctores esse: siquidem
ciborum delectus ab Apostolis injunctus fuit Act. XV, 20, and 29, quod a primis
Christianis religiose observatum, tradit Tertullianus Apolog. c. IX. Caelibatus
item Sacerdotum non aliud invenire est initium, quam Euangelii, sanctis
Altarium ministris Orthodoxis ab ejus initio semper and ubique se ad exemplum
summi Sacerdotis, Pastorum Principis, conformantibus, qui est Christus Jesus,
Deus Benedictus in secula. Haec obiter dicta sufficient in praesenti: eadem
tibi fusius probata dabimus, si detur a te occasio.

D. Morl. p. 31. Chemnitius ait circa annum Domini, CCCLXXX, per Basilium,
Nyssenum, and Nazianzenum, Panegyricarum orationum occasion invectam in
publicos caetus Invocationem Sanctorum: quamvis alii dicant ab iis non
invectam; sed ministratam tantum aliis occasionem illam invehendi.

Resp. Quid iterum Chemnitii nobis mentem opponis, qui non irrefragabilis est
apud suos, qui non omnia ejus dicta probant? si ullus publici pudor, si ulla
Lectorum reverentia, tam negligenter scriberes, aut sperares Chemnitii objecto
nomine, velut ostentato medusae capite silentium nobis impositum iri, nedum
contra veritatem; sed etiam contra omnem verisimilitudinem? Quanto enim
probabilius est cultum illum Sanctorum (cujus magna pars erat eorum Invocatio)
occasionem dedisse Panegyricis illis orationibus; non e contra: has Panegyres
filias esse Invocationis Sanctorum; non matres, effectus non causas? Maxim cum
constet long ante tempus illarum Panegyrum, in publicis Ecclesiae Liturgiis
Sanctos invocatos fuisse, and hanc ipsam invocationem a Gentilibus fuisse
Christianis exprobratam, nec ab his negatam; sed discrimen ab istis assignatum,
inter modum, quo a Christianis Sancti, and quo ab Ethnicis Dii colebantur.
Proinde tibi tuum remittimus Chemnitium: in quo si nihil aliud displiceret,
quam quod hic ex illo profers, satis est, ilum susque deque habeamus.

D. Morl. p. 32. Nazianzenus (idem de aliis) dum de Sanctorum Invocatione
loquitur, quasdam correctiones adhibet, ne ab Auditoribus suis secus quam
oporteret intelligeretur, qualia sunt: ut puto, ut persuasum habeo, and qui sic
loquuntur incerti sunt de re, quam ita leniunt.

Resp. voces illiusmodi non semper ex dubitatione nasci. An dubious de sancti
Spiritus assistentia Paulus, dum ait: 1. Cor. VII, 40. Puto, quod and ego
spiritum Dei babeam? si dicam: Persuasum habeo te execrari confratris tui
Archicpiscopi Ebroacensis facinus, qui depositio pedo Pastorali, gladium
sumpsit adversus Regem. Item aliud Protestantium verorum anglorum, qui Regem
occiderunt, regnum everterunt, and in omnes ordines ferro, flamma grassati
sunt. Item detestari eorumdem Protestantium studia, qui sub praetextu fabulosae
conspirationis a Catholicis initae, veram formaverunt in regni perniciem. Si
ista loquar, convenio illis vocibus conscientiam tuam, eam appello ab ea
testimonium postulo de re cunctis aperta, etiam Calvinistis quam ipsa nec
ignorare potest, nec negare. Cur non sic intelligi poterunt, quae a Patribus
simili modo dicuntur.

D. Morlaeus p. 32. Haec est famosa illa Apostasia, de qua Apostolus 11.
Thessal. 11. and 1. Timot. IV. quae non continet plenam a Deo defectionem; sed
aliarum rerum cum Deo cultum, dum Deus and Sancti coluntur. Est spiritualis
fornicatio propter quam Meretrix Babylonica Maecha dicitur, quia Christum
maritum babet, and Sanctis se prostituit. Nam Maecha non est, nisi sit uxor and
meretrix, and talis uxor, quae virum habeat.

Resp. mitte obscuras Prophetias, ad quas nemo recurrit, nisi defectu solidarum
rationum. Totus iste discursus hoc fundamento nititur: Maecha non est nisi quae
virum habet, and alteri so prostituit. Puto tamen salva side, dici posse,
Maechum fuisse sartoris uxorem, quae ut fertur, relicto marito. Bezam, Genovam
secuto est; nec peccaturum in Spiritum fanctum qui cum Christo (Mat. XIX. 9.
Mar. X, 11. and Luc. XVI, 18) dieit eum Maechari, qui dimissa prioti conjuge
non fornicaria aliam ducit: itemque illum, qui Repudiatam ducit. Tu vide, qui
subsistet tuus discurlus, isto fundamento subducto.

D. Morlaeus p. 33. Nullius momenti est, quod a quibusdam responderi solet:
Gentes aliis quam Deo sacrificasse; se vero Sanctos and Angelos invocare
quidem; at sacrificium cultum esse soli Deo debitum. Nam 1. est Petitio
principii, quod Invocatio Sanctorum non sit cultus Deo debitus. 2. Gentes eos
Invocabant, quibus sacrificabant. 3. omnia sacrificia in sacrificio Crucis
consummata, and abolita fuerunt. Vnde nulla in novo faedere sunt sacrificia,
nisi spiritualia, preces nimirum, and supplicationes: quae vituli labiorum, and
Thimiamata vocantur cum ergo Invocatio sit sacrificium spirituale, illa soli
Deo fieri debet.

Resp. erego nullius momenti tibi sunt, quae a Patribus dicuntur, ab Augustino
enim, Cyrillo, and Theodoreto desumuntur, quae contemptim rejicis, velut
consideratione non digna: licet nomina celes, ne censura nimium inverecunda
videretur. Rations porro tuae vere nullius sunt monenti. Enimvero quod
Invocatio indirecta, non sit cultus Deo debitus, tam evidens est, ut a mentis
compote negari non possit. Quis enim a Mahometis veneno intactus, Deum orabit,
ut pro nobis oret? Quem orabit Deus? and ad quid? Constat ergo Invocationem
transitivam ad Deum dirigi non posse, adeoque non esse cultum Deo debitum. Quod
a paritate Invocationis Sanctorum vivorum ostenditur, quem si cultum Deo
debitum asseras esse, ab Apostolis Idololatriae crimen non amovebis. Vides in
quas anguistias Catholicos impugnandi studium te conjiciat? Qua art hine
exibis? Gentiles eos orabant, and quidem absolute, quibus sacrificabant: idem
facimus and nos: quia Deum invocamus, cui sacrificamus. Alios insuper
invocamus, quibus sacrificium nullum offerimus, Sanctos nimirum, and vivos, and
defunctos. Sacrificia Mosaica morte Christi consummata fuisse, verum est: tamen
manner in novo faedere mundam and indefectibilem oblationem (sive sacrificium)
and Malachiae Prophetis, and Ecclesiae Traditio testantur.

D. Morlaeus p. 35. Fundamentum cui (quo) nititur Sanctorum Invocatio, Est
illorum in caelis Dei intuitio. Vnde cum multi Patres (Irenaeus, Justinus M.
Clemens Romanus, Lactantius, and alii) negent Sanctos videre Deum, invoeandi
non sunt. Ete si quis contrarium asserere videtur, necesse est, ut vel liber
sit supposititius, vel locus corruptus, vel Auctorem sibi contradicere. Nec
Invocatio Sanctorum eo tempore era introducta in praxim Ecclesiae.

Respondeo: Ampla haec illationum seges, unto ictu succiditur: quia ex
principio falso deducuntur omnes. Non enim visio Dei motivum est unicum istius
Invocationis: alioquin Sanctos vivos non invocaremus, quos novimus Deum non
videre. Generale ergo motivum, cur Sanctos invocamus, est quod credamus eos
esse Deo gratos, quos proinde exauditurus est. Augetur quidem spes de petitae
rei concessione, ex eo quod Deum intueantur: sed non in ea fundatur, ipsa
invocatio.

D. Morlaeus p. 35. Pontificii tamen, qua sunt modestia, and ex horum scriptis,
and ex aliquibus veteris Testamenti locis, Sanctorum Invocationem adstruunt,
licet Sanctorum veteris Testamenti animas in limbo detentas fuisse asserant.
Qua in Deum fide, in bomines verecundia, aut secum ipsis Constantia ea
testimonia proferre possint, ipsi viderint.

Resp. Habeat iam Roma pudorem.

Tertius e caelo cecidit Cato -- Eum amice moneo, Censorem, modestius agat. Nos
contradictionem facile amolimur; imo jam amoliti sumus, dum ostendimus, non in
Dei visione fundari Sanctorum Invocationem. Adeoque tam invocari poruisse
Sanctos in limbo subterraneo detentos, ac Sanctos in carnis ergastulo clausos.
Sic nostra in Deum fides, in homines verecundia constabit donec constiterint
Apostolorum dicta, and facta.

Quae deinde habes ad paginam usque 54. inclusive, de productis ab aliis
Sanctorum testimoniis, pro Beatorum Invocatione, eorumque ignorantia rerum,
quae hic aguntur, cum aut contra ea, quae dixi non sint, aut superius expensa
fuerint, ideo de iis nihil opus est agere.

SECTIO XX. Argumenta contra Orationes pro defunctis.
D. Morlaeus p. 55. Augustinus tr. LXXXIV. in Joan. Non sic ad ipsam mensam
Martyrs commemoramus, quemadmodum alios, qui in Pace requiescunt, ut etiam pro
iis oremus; sed magis, ut ipsi orent pro nobis. Vbi advertendum, quod Defuncti,
pro quibus Ecclesia tunc temporis orabat, requiescebant in Pace. Et proinde
Oration pro defunctis in veteri Ecclesia non ponebas, aut supponebat Purgatorium.

Resp. Pari jure dicere posses nec Ecclesiae hodiernae preces pro Defunctis
supponere Purgatorium: quia tantum pro illis orat, qui nos praecesserunt cum
signo Fidei, and dermiunt in SOMNO PACIS. Ut habetur in Missali Romano.

Unde duo colligo non levis momenti. Primum est, Ecclesiam Romanam etiamnum
veteris vestigiis insistere, cujus etiam verba immutata retinet.

Aliud est qua fide tu, tuique similes Novatores in Antiquorum exponendis
scriptis versemini: non enim ovum ovo similius, quam priscorum fidelium,
hodiernorum que non modo men's, sed and ipsa verba. Unde tam facile esset
praesentium Sermonem in alienum sensum detorquere ac antiquorum, Pugnatis tamen
antiquos aliter sensisse: nec manifestae veritaticedere vultis.

D. Morl. p. 55. Ex illo loco colligi tantum potest Sanctorum intercessio; non
vero eorum Invocatio: Nam aliud est Commemoramus, aut nominamus, aliud
invocamus. Ait autem ibi Commemoramus: quod nominationem importat.

Resp. Commemorare, ut ipsi pro nobis orent, est Invocare. Idem tantum non
iisdem verbis ait Ecclesia hodierna: Communicantes, and memoriam venerantes
imprimis etc. Quae verba Sanctorum Invocationem continere, negari non potest.
Eandem ergo significant invocationem etiam Augustini verba. Duas quippe
tommemorationes Defunctorum exhibent hibent omnes Liturgiae: prima de iis, qui
certo Sancti sive Beati sunt. Secunda de iis, qui non valde mali erant, at de
quorum statu dubitabatur, an scilicet essent in caelo. Prima destinatur ad opem
nobis Sanctorum Intercessione impetrandam. Altera ad animarum levamen. Et
utramque Augustinus accurare distinguit loco laudato: dum ait: Commemoramus
alios, ut pro iis oremus, alios, ut pro nobis orent.

D. Morl. p. 56. Quando Augustinus ait: Injuria est pro Martyr orare, cujus
nos debemus, orationibus commendari: non loquitur de nostra Martyrum
Invocatione, sed de eorum pro nobis intercessione tantum.

Resp. Ex verbis prolatis constat loqui de ea Martyrum commemoratione, quae cos
excitet ad orandum pro nobis. Ut vidimus paulo superius.

D Morlaeus p. 57. Augustinus non ex propria sententia locutus est; sed ex
aliorum. Credidit enim absolute mortuos nec curam neque cognitionem rerum hujus
vita habere. Sed quia Hieronymum, and alios magnos viros (dicere debuisses
omnes omnino fideles) noverat aliter sentire aliqua ex aliorum sententia
subdit, non per modum affirmantis; sed dubitantis, and quod in aliorum gratiam
concederet: nam qui dicit se non videre quid inde emolumenti assequerentur,
nisi hoc, non affirmat etiam hoc; sed affirmat tantum, nisi sit uttle ad hoc,
esse prorfusinutile.

Resp. Acciplo quod das, Hieronymum, aliosque magni nominie viros eadem
nobiscum sensisse. Et vero praxis illa Italorum test Paulino, Afrorum test
Augustino (nisi dicere malimus utroque test omnium fidelium communem fuisse,
sive ut Paulinus loquitur, universae Ecclesiae) opinione nititur tertii status
animarum, quem jam communissime Purgatorium appellumus. Martyrs item
invocandos eorumque intercessionem and vivis prodesse, and iis defunctis, qui
ut ea sibi post mortem prodessent, meruissent. Haec non minus Augustinus, quam
Hieronymus, aut Paulinus sentit. Sed de quibusdam aliis dubitat de modo
soilicet, quo Martyrs sciunt, quae hic aguntur: an soliciti and anxii de rebus
nostris; quae sepulturae in tall loco utilitas: etc. quae tamen ex ejusdem
Ecclesiae praxi constabant, utpater apud eundem.

D. Morlaeus p. 58. Alia responsio est: sepulti ad memorias Martyrum adjuvantur
apud Deum, non quia ibisepeliuntur; sed quod illis Deum orando commendantur.
Martyribus, inquam, commendantur, orando Deum; non Martyrs. Non enim illos
Martyrs orando; sed Deum orando se eorum patrocinio commendabant. Sicut nos
orare Deum solemus, ut viventium pro nobis preces exaudiat. Vnde Sanctorum
Invocatio hinc non evincitur. Et si quid impetretur, id non Martyribus; sed
Martyrum Domino acceptum ferri debet.

Resp. Vis videri aliquid dicere, ait Augustinus l. de Unitate Ecclesiae
c.XVIII. Dum tacere erubescis, and inania loqui non erubescis. Commendantur
Martyribus orando, hoc fateris: negas orari Martyrs. At quomodo Commendantur
Martyribus orando, si non orentur Martyrs? nec rem expedit, quod addis: Oramus
Deum, ut viventium pro nobis preces exaudiat. Nec enim hoc est per se orare
viventes, nisi (...): siquidem commendare aliquem alterius precibus, est eum
orare, ut pro eo oret. Dixi porse: nam ex adjunctis fieri potest, ut sit
aequivalenter Orare viventes si videlicetalios oravimus ut pro nobis orent, and
deinde Deum oremus, eorum preces exaudiat. Sic Collecta de sancto Antonio v.c.
in Missali: Intercessio nos quaesumus Domine B. Antonii Abbatis commendet, ut
quod nostris meritis non valemus, ejus patrocinio assequamur. Per Dominum
nostrum Iesum Christum. Haec inquam collecta invocationem B. Antonii continet
ex mente Ecclesiae, quae in Litaniis suis ait: Sancte Antoni ora pro nobis.

SECTIO XXI. Vindicantur Augustinus, aliisque Patres, and Peronius a calumniis
D. Morlaei.
D. Morlaeus p. 59. Haec sufficient ad vindicandum non tantum Augustinum, sed
etiam reliquos omnes Patres quarti saeculi (exceptis tribus aut quaetuor) ab
illd infamiae nota, quam illis inurere conantur Pontificii, dum illos pro
hodierna Ecclesia Romanae Idololatrid, testimonium, velint, nolint, coguns
dicere. Et profecto si non omnem exuissent frontem omnem Augustini praecipue
mentionem hac in causa omisissent, quem probe norunt Invocationem Sanctorum
adeo non probasse. ut non modo rem ipsam disertis verbis neget; sed ipsa hujus
tam pravae superstitionis fundamenta convellat. Nam non negabunt Pontificii
fundamentum Invocationis Sanctorum, esse persuasionem, quod Sancti defuncti
rebus humanis intersint, preces little exaudiant, and ea, quae petuntur
intelligaue. At Augustinus contraria omnia sensit.

Resp. Ad contumeliosa verba, Infamiae notam, Idololatriam, frontem exutam,
pravam superstitionem, and id genus orationis tuae ornamenta non recurreres,
nisi deficiente ratione ad sidem faciendam idonea, populo imponere sperasses,
hac agresti ferocia. Quae probra jacis, honestius a nobis audiuntur, quam a te
dicuntur. Utinam tui Symmistae frontem retinuissent sinceram, teneram,
probitatis indicem, and testem: nec tot schismatibus Ecclesiam divisissent, nec
tot erroribus faedassent, nec tot haeresibus animas Christi sanguine redemptas
infecissent, lugentibus bonis, ridentibus malis, jubilantibus daemoniis, viam
per eos ad Libertinismum, and Atheismum aperiri and sterni gaudentibus. Quando
ostenderis ubi illa diserta Augustini verba reperiantur, quid respondendum sit
videbimus: nam velle ut december, imo duodecim vegrandia volumina percurramus, ad
invenienda verba, quae forte nusquam extant, and Calviniana fide citantur,
nimis inhumanum imperium est. Interea assevero Augustinum sententiae Catholicae
fundamenta nunquam evertisse: scire Sanctos ea, quae hic aguntur, asserit,
licet de medio illius cognitionis nihil certi definiat. Fieri posse docet per
Mortuos, per Angelos, per Dei revelationem, qui Prophetis multa and loco
dissita, and tempore futura revelavit. Nos nostris rebus interesse posse, sicut
Samuel vivo Sauli adfuit, eique futuram cladem praedixit: and Paulus vivus
Beatorum agmina vidit. Vide libri de Cura pro Mort. c.xv. Vide, an non frontem
tuam requirere debeamus (si flosculum aliquem exhorto tuo decerpere nobis
liceat and orationi nostrae inserere) qui tam asseveranter ais Augustinum
negasse Beatis rerum, quae hic aguntur, cognitionem.

D. Morlaeus p. 62. Augustinus l. II. contra Parmenianum cap. VIII, eitatis ex
I. Joan. II. verbis: Si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem, Jesum
Christum justum, ait: Si diceret mediatorem me habetis, apud Patrom, and ego
exoro pro peccatis vestris, quis cum ferret bonorum, and fidelium
Christianorum? Quis sicut Apostolum Christi; and non sicut Antichristum
intueraturi Homines enim omnes Christiani inwicem se commendant oraetionibus
suis pro quo autons nullus interpallat; sed ipse pro omnibus, hic unus,
verusque Mediator est, and addis: Hicsermo est, de Mediatore non Redemptionis;
sed Intercessionis. Et probat unum solumque esse ejusmodi Mediatorem ex Ioanne,
etc.

Resp. S. Augustinus satis co loco explicat, de quali Mediatore loquatur de co
scilicet, qui pro omnibus omnino interpellat, and pro ipso nemo. Quo sensu
fateor solum Christum dici posse Mediatorem. At vero cum hoc stat, and quod
alii pro invicem orare possint (dicit enim express omnes Christianos invicem
se commendare orationibus suis.) Et quod alios ad illud Charitatis officium
invitare possint, etiam mortuos. An vero alius seu vivus, sive mortuus Deum pro
nobis interpellans Mediator dici possit, necaer Quaestio est de voce ob quam
Ecclesiae membra impie divellentur. Agnosce Sanctos pro nobis orare: and nos
illorum preces utiliter petere: and hic pax erit, tametsi illa voce abstineas.

D. Morl. p. 63. Cardinalis Peronius Casau-bono dixit, se nunquam in omni vita
sua (praeterquam cum in publicis processionibus succlamatret cumcateris: Ora
pro nobis) aliquem Sanctorum in vocasse. Quod de Peronio Casau-bonus vir fide
dignus refert, and ex ipso Andreas vir fide dignissimus. Qua conscientia rem,
quam putabat utilissimam neglexit? aut qua fide rem, quam putabat inutilem, iam
acriter defendit, and aliis, tanquam rem utilissimam praedicat, and commendat?

Resp. Haec asseris ex aliis, illis side dignior, ut ad faciendam fidem in
tribus testibus, tres habeamus gradus comparitionis, si tamen tres dici
possint, cum duorum assectio Cafau-boni testimonio nitatur, adeoque tres isti
unus tantum testis sint ut exutroque Jure constar. Sed quia ita vis, sint tres.
Res est facti, and quae pender a restimonio trium and Peronii, and Ecclesiae
inimicorum. Quis vero trium a fide divina alienorum fidem humanam praestabit?
Qui Patrum scripta and ipsa Dei verba, quae manent, and fraudem vestram
redarguunt, and vim sibi illatam ostendunt, torquetis, ut quae vultis deponant:
majori sinceritate dicta transeuntia modernorum, ubi falsitas nulla ratione
detegi potest, tractabitis? Credat Judaeus Apella. Certe hoc malam fidem
Casauboni demonstrat, quod Peronius and sacra more Catholico fecerit, and
Ecclesiasticum recitarit officium: in utroque enim Sancti invocantur. Adeoque
Sanctos invocavit Peronius extra supplicationes publicas.

Verum, ut videas, quam aequi tibi sumus, damus ultro quod assumis: admittimus
Peronium non orasse Sanctos. Petis: qua conscientia rem utilem omisit? Aut qua
fide rem inutilem commendavit? Respondeo: multa utilia, imo utilissima omitti
posse sine peccato, si nulla lege divina, aut humana imperentur. Consilia
Euangelica utilissima sunt; nemo tamen illius utilitatis causa ad illa tenetur;
sed illa aut servat, aut non servat pro libitu nisi ex voto ultronee, aut
Ecclesiae praecepto, aut aliunde nascatur obligatio. Ecclesia porro singulis
non imperat, ut Sanctos invocent: potest quisque suas preces recta ad Deum
defer per Iesum Christum Dominum nostrum licet cuique Laico, omissa
salutatione Angelica, Litaniisque majoribus and Minoribus, Orationem Dominicam,
Symbolum Apostolorum, etc. tota vita suaa recitare. Exigit tantum Ecclesia
credat quisque Sanctos cum Deo regnantes honorandos, and invacandos esse;
nusquam cuique imperat, ut eos invocet: vetat, ne quis eos invocandi morem tam
pium, tam antiquum damnet. Damnant autem Calvini gregales, and quidem
gravissimi criminis, nimirum Idololatriae. Vides, si demus quod petis,
Cardinalem Peronium nonnisi in publicis Ecclesiae precibus Sanctos invocasse,
eum and salva conscientia omittere potuisse rem utilissimam, and salva side
candem commendare. Sed tamen historia conficta est, ut vidimus, a Casau-bono.

Page 64. and 65. recoctam Cramben. adfers Ais: Sanctorum pro nobis
Intercessionem creditam ad annum CCL. Eorum Invocation em circa annum CCCLXX.
Prioris sententiae Auctorem fuisse Origenem: Posterioris vero Rhetores. His
sese opposuisse clarissimos viros, Epiphanjum, Augustinum, Ambrosium,
Hieronymum, Chrysostomum, Theodoretum. Hinc non-ante sextum saeculum
obtinuisse, infers, Sanctorum Invocationem, quando S. Gregorius Magnus Litanias
instituit.

Resp. Mera Vigilantis, miraque somnia! Quis ista probavit? quis non probanti
credet? Qua in Deum fide, in homines verecundia, aut tecum ipso, constantia,
hoc dicis? ut verba tua tibi remittam, in quem optime convenient. Inverecundo
commento, splendido mendacio, unum deest, scilicet, ut asseras Vigilantium and
Faustum Manichaeum Sanctorum and venerationem, and Invocationem probasse and
docuisse: and eam ob rem fuisse unum a B. Hieronymo, alterum ab Augustino
impugnatos. Ex operibus ejusmodi quis cor tuum obsideat, satis apparet: nec
enimvero nisi Calvini spiritu animaretis, haec commentus unquam fuisses.

SECTIO XXII. Vendicatur Ecclesiae praxis a calumniis D. Morlaei.
D. Morlaeus p. 65. Quantumvis inter disputandum dicant Pontificii se Sanctos
invocando, nihil aliud intelligere, quam ut Sancti pro illis Deum orarent (pto
orent) tamin ex usu commani, and precum formulis and picturis, and Imaginibus,
palam est, quod aliam in sin fovent opinionem, quod Sancti invocentur non ut
intercessores tantum; sed ut Largitores bonorum omnium. Et profers aliqua verba
ex Gabriele Biel, and B. Bernardino.

Resp. Inverecunda accusatio est tam faedam hyprocisim Ecclesiae Catholicae
objicere, vestrum nempe crimen, and eorum qui cum veritate luctantur, eamque
ejurant. Apologias hac in re non modo seribimus, sed and vivimus. Nec enim
solum Ecclesiae in Concilio, collectae decreta; verum etiam ejusdem per totum
orbem diffusae communis usus, and solemnes precum formulae cum in Missali, tum
in Breviario, mendacem Accusationem puram putamque Sycophantiam demonmonstrant.
Ad alias preces, si quae alibi fortassis occurrunt, and ex his non sint
extractae; sed sola cujuspiam privarae personae solitaria Devotione formatae,
nemo nisi litium amans recurret: quia non magis tenetur Ecclesia privatorum
quorumque preces, quam facta praestare. Iniquissimum vero erit exillis, de
Ecclesiae mente far judicium, ubi illae minus cum Ecclesiae decretis
convenient. Tametsi nihil in privatis illis libellis inveniri, credam, quod non
commode explicetur, si benignum interpretem; and non malignum calumniatorem,
aut malevolum reprehensorem inveniat. Certe cum neminem obligent illae preces,
quales quales sint, nemini justam aut ipsam Ecclesiam calumniandi, aut ab ejus
communione secedendi occasionem facere possunt. Idem dictum puta de iis, quae
ex Bernardino, and Gabriele citasti: quae bonum sensum admittere, mox patebit.

D. Morlaeus p. 66. Vidi in monasterio Franciscanorum Antverpiae, and Brugis
tabellam in qua Christus pingitur iratus, fulmen vibrans, quo de miseris
mortalibus paenas sumeret, nisi Matter Virgol, Dominici, and Francisci precibus
exorata, furoris impetum in ipso impetu sisteret. Qua admonentur homines,
Mariam, potius quam Christum invocandam esse, utpote quae peccatoribus
indulgentior, and ad miseris succurrendum promptior sit, quam ipse Christus.

Resp, salva sacrarum Litterarum auctoritate negari non potest, Deum hominum
aliquorum sibi gratorum intercessione placatum, iram posuisse ob mortalium
peccata justissime conceptam, and vindictam, quam de iis jam jam sumpturus erat
aut remisisse plane, aut certe distulisse. Inter praecipua Dei Attributa
Misericordia recensetur, recensetur and Justitia, utraque, sicut and ipse Deus,
Infinita: ita tamen ut Misericordia superemineat, quia super exaltat
Misericordia judicium, Jacobi 11, 13. Et Miserationes ejus super omnia oper a
ejus. CXLIV. 9. Subinde tamen multiplicatis sine fine hominum peccatis
vindictam celerem exigentibus, Justitia ad sumendam paenam armata, piorum
hominum interventu exarmatur, Et hoc ipsum Misericordiae Divinae est, hominum
bonorum pro aliis intercessionem admittere, imo and quaerere, and ubi non
inveniuntur, qui intercedant, veluti dolere, and conqueri. Ezechielis XIII, 3.
Non ascendistis ex adverso, nec opposuistis murum pro domo Israel, ut staretis
in praelio in die Domini. Hec doctrina Catholica est, qua stante, nihil est in
pictura Brugensi repraehensione dignum. Sed ei similem exhibet sacra historia
nam.

Exodi XXXII, 10. ait Deus ipse Moysi: Dimitte me, ut irascatur furor meus
contra eos, Israelitas, and deleam eos. Sed Moses Deum oravit, adhibitis etiam
Intercessoribus Abrabam, Isaac, and Jacob, ut populo suo parceret; and
exauditus est: additur enim Versu 14. Placatusque est Dominus ne faceret malum,
quod locutus fuerat adversus populum suum. Haec sacra Scriptura. Quid est in
imagine illa vel Brugensi, vel Antverpiana, quod sacer textus hic non exhibeat?
Deus utrobique videtur iratus, homines peceatores delere paratus. Utrobique
interveniunt Beatae animae, illic Abraham, Isaac, and Jacob, hic vero Beata Dei
Genitrix. Utrobique ad illud Charitatis officium viventium piorum precibus
excitantur, illic Moyseos, hic Dominici, and Francisci. Vtrobique par exitus,
illic Deus placatus dicitur, ne faceret malum; hic deposito fulmine Dei manum
exarmatam fuisse pingitur. Deest utrobique Admonitio, quam tu de tuo tabellae
addendam finxisti: quamque pari jure historiae addere potuisses. Haec ad
imagines illas a tuis calumniis vindicandas abunde sufficient. Amplius adhuc
aliquid ex sacris Litteris didicimus, non solum Deum, cum irasceretur, piorum
precibus placatum fuisse ne malum infligeret; sed etiam dum actu saevit and
paenas sumebat, eorumdem interventu quievisse. Numer. XVI. 46. and 47. Egressa
est ira Domini, and plaga desaevit. Cum Aaron cucurrisset ad mediam
multitudinem, quam jam vastabat incendium, obtulit Thymiama, and stans inter
mortuos, and viventes, pro populo deprecatus est, and plaga cessavit. Haec S.
Scriptura: cui nihil par habet Imago Brugensis, aut Antuerpiana, quae tanto
tibi scandalo fuerunt, homini nimirum scrupuloso, and de Dei honor solicito!

Dixi Misericordiae esse, quod Deus hominum piorum pro impiis intercessionem
admittere dignatur. Vnde consummatae, and (sit venia verbo) implacabilis irae
indicium fuit, quod dixerit Hieremiae VII. 16. Ne assumas pro eis orationem,
and laudem, and non resistas mihi, quia non exaudiam te: Quibus verbis satis
indicat, alias fuisse and exauditum, and exaudiendum. Vide Hieremiae XV. 1. and
Ezech. XIV, 20.

D. Morlaeus p. 66, Dolendum est, quod his impiis fraudibus cor Christianorum a
Deo, and Christo, alienatur, and omnis fere Devotio a Deo ad Sanctos, a Christo
ad Mariam transfertur. Adeo ut quemadmodum Athanasius olim dixit, mirari orbem
Christianum se factum Arrianum, sic orbis Romanus mirari possit, se factum
Marianum. Sunt enim hi, qui se dicunt Catholicos, revera Mariani, potias quam
Christiani.

Respondeo: utrum Athanasii sint illa verba, ut tu pro tua in rebus Theologicis
peritia dicis, an Hieronymi, quod res est (hic enim dialogo contra Luciferianos
ait: Ingemuit totus orbis, and Arrianum se esse miratus est.) Non magni momenti
quaestionem arbitror. Minus Mariani nomen horreo, quam aut Calvinistae, aut
Zuingliani, aut etiam Ariani, sive Manichaei. Mariae cum Christo, matri cum
filio, Dei Genitrici cum Deo incarnato optime convenit: Vnde Mariae, veluti
personae super omnes puras creaturas sum dilectae, adhaerendo, nunquam a
Christo discedemus, cui illa inseparabiliter adhaerer. Vide an pari
certitudine, id de Vigilantio, Aerio, Calvinove dicere possis. Frustra proinde
Patrinjum agis, and nobis invitis, and reclamantibus, nihilque simile meritis
nomen imponis, ab omnibus eruditis exsibilandum. Nomina sectae cujuspiam novae
iis tantum imponuntur, qui a toto se corpore reliquo segregant, schisma
conflant, altar contra altar erigunt, haeretica dogmata aut cudunt ipsi nova,
aut ab aliis cusa cum pertinacia tuentur. Haec, aut his similia, ubi nos facere
videris, Ducis, quem sequemur nomen nobis imponito; quemadmodum nos jure merito
Galvini nomen vobis imponimus, qui ipso Duce haec omnia fecistis, nisi quod
Altar contra altar non erexistis; sed quantum in vobis fuit omnia evertistis
altaria: in quo ipsum Circumcellionum immanissimorum furores superastis. Nos
hactenus Deo laus nihil ejusmodi vel mente designavimus: Christi corpori
mystico indivulsim adhaeremus, dogmata non cudimus nova, Totum non scidimus,
Partem non conflavimus, nec ullum altar contra veterem, and semper probatum in
Ecclesia morem ereximus: Fidei Depositum inviolatum custodimus, and immutatum
posteris tradimus, quod a Patribus veluti manu traditum accepimus, quod hi ab
Apostolis, Apostolia Christo, Christus a Deo. Vnde and Christiani nobis nomen
optime convenit, qui Christo indivisim adhaeremus: and Catholici, quod unam
sanctam Catholicam, and Apostolicam fidem tueamur, quam Christi promissione,
arque Petraesoliditate corroborati, tucbimur in saecula.

APPENDIX DE IDOLOLATRIA.
PRAEFATIO.
DUo erant, Origene supra laudato test, capita praecipue controversa,
Christianos inter and Paganos: de Polytheismo unum, aliud de Idolis. De priori
jam diximus, quantum sufficere visum est, ad avertendum ab Ecclesia Catholica
cum Ethnicis in re tanti momenti concordiae crimen, and eluendam maculam illi
inhaesuram, ex illa concordia, si daretur. Ostendimus enim nostrum Sanctorum
cultum, cum Gentilium Polytheismo nihil habere commune. Superest altera pars de
Idolis, corumque eultu: de qua Doctissimus D. Morlaeus nullam nobis litem
movet; eam tamen omittere nolui tum quia dicunt aliqui ejus symmystae Idolorum
cultum non alium fuisse, quam quem Catholici suis Imaginibus exhibent, tum quia
plena de Paganorum Religione notitia, sine Idolorum cognitione haberi non
potest. Ex hac vero patebit Imagines nostras immerito vocari ab antiquis and
modernis Iconoclastis Idola: earumque cultum nonnisi malign velut
Idololatricum infamari.

De Idolis frequens in Sacris litteris mentio; non ita frequens de Hominibus in
Deorum album translatis: Vnde constat illa primum in Ethnicorum Theologia locum
habuisse. Quod confirmatur ex nomine falsorum Deorum cultoribus imposito;
Paganorum enim nomen recentius est, Ethnicis nimirum impositum, vel quod
urbibus exclusi, in Pagis sacra sua facere coacti fuissent, vel quod vacatio
illis fuisset data a militia, and muneribus publicis Ethnicorum, sive Gentilium
nomen illis inditum est, ad distinctionem eorum ab Abrahae posteris, and illa
Gente, quam Deus inter alias omnes selegit, cui sua judicia, suam voluntatem
revelare dignatus est, cui notus fuisse Deus dicitur a Propheta. At vero
Idololatria nomen est Religionis, quam professi sunt Ethnici, a cultu supremo
Idolorum, qui Latria dicitur, impositum. Hinc Augustinus ^. XX. contra Faustum
C. XX. Ad hunc cultum pertinet oblatio sacrificii. Vnde Idololatria dicitur
eorum qui hoc (Saerificium) etiam Idolis offerunt. Enimvero si vel
Polytheismus, vel hominum mortuorum cultus primarium fuisset Catechismi
Paganici caput, Ethnici (...), sive (...), sive (...) potius quam (...), dici
debuissent, and ipsa Religio non (...); sed (...), aut (...), sive (...)
fuisset appellata.

SECTIO XXIII. Qui primi Idololatrae?
CAlvinus l. I. Instit. C. XI. S. VIII, asseverat omnibus fere a mundo condito
saeculis Idololatriam extitisse. Vnde sequitur eam fere fuisse mundo coaevam.
Caeterum nec ulla ratione confirmat hanc suam assertionem, nec ullum Auctorem
laudat, unde ea desumatur. Hinc nihil mirum si fidem ei denegemus.

Rabbi Maimonides ait incepisse ab Enos, Sethi filio, Adami nepote: cujus
tempore ait homines errasse, and inter errantes fuisse Enos. Quod probare
conatur ex Genesis C. IV. 26. Caeterum Enos ab eo crimine immunem arbitror: quia
loco laudato vulgata dicit: Iste capit invacare nomen Domini. Et reliquae
versiones omnes in Enosi laudem, potius quam vituperium illa verba sumunt.
Solum Targum Onkelos peccatum aliquod insinuat: quod tamen potius in Enosi
posteris, quam in ipso resedisse indicat. Vnde R. Maimonidi nullo modo
subscribo: cujus fententia dura, and injusta est, and vix a calumnia differt,
cum ex verbis aut evidenter bonis, aut, quod proximum est, indifferentibus,
tantum crimen elicere voluerit. Quae verba septuaginta Interpretes sic reddunt:
Speravit invotare nomen Domini Dei nostri. (...). Quae verba si ad personam
ejus referas, sensum reddunt a Bellarmino traditum, Enos nempe caeteris
religiosius coluisse Deum, and quasi Religiosam vitam observasse. Si vero
referas ad homines eo tempore viventes, significant eos vel statis diebus
solitos fetiari, ut uni Deo vacarent: aut etiam certis cujustibet diei horis,
circa Auroram, meridiem, aut vespertina crepuscula, aut etiam quando praecipua
opera aggrediebantur, v.c. cibum sumebant, dormitum ibant, e strato surgebant,
etc. Perpetuus enim omnium hominum bonorum mos est, semperque fuit, illiusmodi
opera a Dei invocatione auspicari. Aliqui ergo per verba illa intelligunt
publicas hominum Enosi tempore viventium preces: Bellarminus privatam illius
pietatem. Utrique probabiliter; Nicolaus Liranus, Bellarmino suffragatur, cum
ait: Enos instructum a Patre suo justo, tantum profecisse in cultu divino, ut
adinvenerit verba quaedam devota, ad deprecandum Deum. Haec ille: quae tamen
caute legenda, and cum grano salis explicanda sunt: quatenus vim quamdam
aliquibus verbis inesse innuit ad placandum Deum. Quod Magicum quid sonat.

Nobiscum Patres sentiunt, quia docent ante diluvium nusquam fuisse
Idololatras. Tertul. l. de Idololatria, ait Enoch (quem Judas in sua Canonica
septimum ab Adamo vocat, and diu post Enos vixit) praedixisse, and praedamnasse
Idololatriam long post extituram. Quare sentit necdum notam fuisse Enochi
tempore. Idem sentit Cyrillus l. I. cont. Julianum: Idque colligit, ex eo quod
Idololatriam ante Diluvium nullus idoneus Auctor asserit extitisse. Nec etiam
ante Turris famosae aedisicationem, eamdem ob causam. At vero pauloo post ea
semina jacta sunt, quae copiosam malorum messem protulerunt. Initium mali a
Saruch, qui fuit Abrahae Proavus, si fides Suidae, qui tradit eum,
Polytheismum, and Idololatriam in mundum invexisse: cui subscribere malim, quam
Constantino Manassi hoc non ipsi Sanuch; sed ejus posteris attribuenti.
Enimvero Judith v. 8. refert Achior, Abrahamum deseruisse ceremonias Patrum
suorum, quae in multitudine Deorum erant, and unum Deum colere caepisse. Plures
ergo majores Abrahae, and non eorum aliquis unus fuerunt Idololatrae, tres
scilicet aut ad minimum duo. Cum ergo Saruch inter, and Abraham, duo tantum
intercesserint, Nachor, and Their, hic Abrahae Pater, alter Sarugi filius (ut
colligitur ex Luc. III. 34.35.) sequitur Sarug illa voce plurali fuisse
comprehensum. Confirmatur, quia Aug. l. XVI. de Civ. Dei C. XII. docet Their
fuisse pium, and unius Dei very cultorem. De quo vide Salianum ad annum Mundi
bis millesimum.

Cum vero duplicem errorem erratint Idololatrae, Idola colendo, and etiam
multos Deos, quaeri potest, uter error fuerit antiquior? Respondeo: antiquior
videtur Polytheismus: atque primum omnium stellas and admirationi fuisse
propter pulchritudinem, and venerationi, propter utilitatem. Hinc Sap. XIII.
primo refertur, and refutatur Astrorum Adoratio: deinde Idolorum. Idem sentit
R. Maimonides, and Diodorus Siculus l. I. Bibliothecae. Germanos non alios Deos
agnovisse, quam Solemn, Lunam, and Vulcanum, testis est Caesar.

Lucianus lib. de Dea Syria ait Aegyptios omnium Gentium primos fortasse Deorum
habuisse notitiam, iis templa statuisse, lucos consecrasse, and solemnes
indixisse conventus. Quae si vera sint, falsi fuerunt; qui vel Sarug, vel Ninum
primum Idololatram, Belum vero primam personam Deificatam asseruerunt. Caeterum
tota difficultas solvitur, dicendo, Graecum fuisse Lucianum: ac proinde totam
suam doctrinam ab Aegyptiis accepisse: a quibus, test Diodoro Siculo, suos
Graeci Deos acceperunt. Vnde nihil mirum ipsos de antiquioribus Diis non
cogitasse, quorum nulla in Aegyptiorum Menologio mentio. Sed de his satis.

SECTIO XXIV. Quae fuerint occasiones Idola faciendi?
TRes fuisse Idola faciendi occasiones, antiquorum testimonia probant, quae
sunt. 1. Luctus ob aliquem Charum ereptum. 2. Honor absenti deferendus. 3.
Gratus in been meritum animus. Singula probemus.

Prima causa traditur Sap. XIV. 15. Acerbo luctu dolens Pater, cito sibi rapti
silii (vel Patris, addit Salianus) fecit imaginem and illum, qui tunc quasi
homo mortuus fuerat, nunc tanquam Deum colere caepit: and constituit inter
servos suos sacra, and sacrificia. Infra S. XXIX. dicemus quomodo hoc maesti
Patris qualequale solatium innocens, in omnium criminum maximum degenerarit.

Dicit quidem Patrem superstitem erepti sibi filii imaginem fecisse: non negat
autem filios Patribus suis similem honorem procurasse. Sic Belum coli cura vit
Ninus ejus silius, and ditionum haeres. Idem de Sarug dicendum, eum Patri suo
statuam erexisse, si vera sit Rabbinorum sententia, dicentium, Aran omnium
primum ante Patrem suum obiisse: quod colligunt ex illis sacrae Scripturae
verbis Genesis XI. 28. Mortuusque est Aran ante Their Patrem suum: Quod frustra
fuisset annotatum, si quod modo passim sit, etiam tunc fieret, ut Patres
frequenter filiorum funera ducerent. (Quod intelligi debet, de filiis ante
Patres suos morte naturali defunctis: nam si sermo sit de iis etiam qui
violenta morte sublari sunt anre Patres suos, constat Aran non fuisse primum;
sed Abel (qui ab homicida Cain occisus est) unde sequitur Sarug Patri suo
Idolum statuisse, quia nullum filium amisit ipse: nam Aran Abrahae frater post
mortem Sarug vivere desiisse videtur: quia dicit Scriptura ipsum ante Their
Patrem suum mortuum esse; non vero ante Proavum Sarug. Idem fecit Ninus Patri
suo Bell, and sine dubio varii alii fecerunt. Videatur Epiphanius Epist. ad
Acatium, and Paulum, qui diserte dicit filios Parentibus suis Idola statuisse.

Cur ergo Patris in filium impiam illam pietatem nominat hic sapiens,
potiusquam Filii in Patrem? Respondeo, quia amor descendit, and teneriot est
Patris in filium and Magistri in Discipulum affectus, quam econtra. Vnde Patres
filiorum suorum mortem veris lacrymis fere semper lugent; non item filii
Patrum: cum exempla non desint eorum, qui ante diem Patrios inquisierint in
annos, ut eorum adirent haereditatem.

Sic ergo Parents filiis, filii Parentibus primum sepulchra curarunt, eorum
statuis ornata: his deinde superaedificarunt Templa: denique sacra and
sacrificia constituerunt. Quae fuit prima and maxim communis Idolorum
constituendorum causa, adeo ut a Patribus subinde sola nominetur, quasi unica
esset. Minutius Felix: Sacra facta sunt, quae fuerant assumpta solatia. Et
Hieronymus l. 1. Comment. in c. 41. Oseae: Omnia Idola ex mortuorum errore
creverunt.

Altera causa fuit Reverentia Regibus debita, and obedientiae futurae
stipulatio, quam posteriora saecula barbara voce, Homagium appellant. Sap. XIV.
16. Interveniente tempore, convalescente iniqua consuetudine, hic error tanquam
Lex custoditus est, and Tyrannorum imperio colebantur figmenta. Et hos, quos in
palam homines honorare non poterant, propter hoc, quod long essent, e
longinquo figura eorum allata, evidenter Imaginem Regis, quem honorare
volebant, fecerunt; ut illum, qui aberat, tanquam praesentem colerent sua
solicitudine. Horum Regum statuis initio solus civilis cultus exhibitus est;
qui postmodum in sacrum transiit: and licet ex prima intention ad supplendum
tantummodo praesentiam institutus fuerit, tamen etiam praesentibus erectae
subinde statuae. Quod Nabuchodonosori factum. Visum etiam id Regibus magis
honorificum, dum non ipsi solum; verum etiam Imagines, statuae, sigilla,
vestes, denique quid-quid ad eos spectaret peculiari modo, honoraretur. Hinc
Imperatorum Romanorum erecta signa, statuae insuper, venerationi militum
expositae, quoties eis dona distribuebantur.

Civilem illum Imaginum cultum ab alio sacro and separabilem esse, and defacto
separatum, liquet, quia Christiani Milites, Apostarae Juliani statuas honorare
non detrectarunt: and hac eorum voluntate simplici abusus est astutus Apostata,
dum cum suis, Deorum Imagines conjunxit, atque in eadem tabella pingi curavit,
ut dum suas colerent, Deos falsos una coluisse viderentur. Prudentiores fraud
observata cingulum solvere maluerunt, quam civilem cultum Imperatori
persolvere, cum Idololatrico conjunctum. Alii simpliciores nihil mali
suspicati, and Imperatoris imagines venerati sunt, and eis, ut mos erat, thus
adoleverunt. De quo vide Theodoretum l. III. hist. C. XVI. Sozomenum and
Nazianzenum Invect. I. in Julianum, page LXXXV. and sequentibus, ubi refert,
quam nobili Fidei suae confessione, cum perfidiae Impiissimi Apostatae
detestatione maculam sibi inustam eluerint, Christiani milites.

Ubi nota, quod quando solus cultus civilis exhibebatur, eum una cum Rege, cui
debebatur, interiisse: sic conjux a lege Viri test Apostolo, subditi ab
obedientia Regi suo debita, cujusque morte liberantur. Secus, ubi in sacrum,
atque Religiosum transivit, quia ipsorum Sacerdotes, aliique Ministri adeo non
extingui permittebant, ut etiam augere conarentur, quasi aucta foret ipsa ex
hoc mundotranslatione Numinis Potestas, cum humanis exemptum, caelo
sideribusque donatum esset, and major esset e longinquo Majestas. Hinc factum
credo, ut praeter communes cunctis Idololatris Graecorum Deos, Jovem, dico,
Neptunum, Plutonem, variae gentes suos nactae sint. Sic in Orient Bell, in
Syria Adad, and Azael, ut ait Josephus l. IX. Antiq. Jud. C. II. In Aegypto
Osyris, Isis, Serapis, Apis. Saturnus, Janus, Romulus, sive Quirinus, and
Flora, Romae, Trojae, Hector, Delphis Apollo, in Chio Aristaeus, in Samo
Lisander, in Sicilia Niobe Narriae Viridianus, Ascoli Ancaria, Volsinii Nertia,
Sutrini Nutria, alii alibi. Enimvero tametsi de singulis dicere non possimus,
quo modo eorum cultus aut primum introductus, aut postea propagatus ad posteros
fuerit, is tamen quem diximus maxim verosimilis visus est.

Tertia causa statuas erigendi fuit gratus in been de se, deque humano genere,
sive de Patria meritos animus. Videtur quasi omnibus a natura insita quaedam
inclinatio erecta in honorem Benefactoris, and Beneficii memoriam statua,
Beneficium acceptum aut compensare, aut saltem agnoscere. Luculentiora optari
non possunt testimonia, quam ex foris Romany, and Atheniensibus, in quibus tot
erectae, tum pedestres, tum equestres statuae. Similem ob causam Syrophaenissa
Christo Domino statuam aeneam posuit, ut ait Sozomenus lib. v. hist. C. XX.
Metaphrastes, and Nicephorus: quam Julianus confringi curavit, and suam ipsius
in alterius locum substitui. Verum Juliani statua de caelo tacta circa pectus
dissecta, and disjecta, fuit.

SECTIO XXV. Pagani Idola sua Deos esse crediderunt, quia eos Deos vocarunt.
PRima ratio, qua veritatem hanc probamus, in qua totius controversiae cardo
veritur, est, quia vocantur diserte Dii. Quod ex sacris Litteris, Paganorum
confessione, sanctisque Patribus, qui cum Paganis vixerunt, and Fidei
Christianae veritatem, eversa Paganorum impia superstitione, and lingua, and
calamo propugnarunt, and confirmarunt and stabilierunt. Nulli videntur
assignabilia certiora veritatis in re antiqua. and pridem antiquata invenienda
principia: ad quae recurremus in sequentibus, and ex iis, quae dicturi sumus
hauriemus.

Ex sacris quidem litteris constat Idola Deos vocata esse. I. cum Jacob e
Soceri sui Laban domo aufugeret, ut ad patrem rediret Rachel ipso inscio Patris
sui Idola clam abstulit. Quod facinus Laban Jacobo exprobrans, Geu. XXXI. 30.
ait: Quare furatus es Deos meos? Et ver. 32. respondet Jacob: Apud quemcumque
inveneris Deos tuos, necetur coram fratribus nostris. Haec dicens, ignorabat
quod Rachel furata esset Idola. Haec ibi: ubi and Idololatra Laban Socer Idola
sua Deos appellat: and Fidelis Jacob Gener Deorum audito nomine Idola
intellexit.

2 Genesis XXXV. 2. Abiicite Deos alienos, qui in medio vestrisunt. Et versu 4.
Dederunt ergo ei omnes Deos alienos, quos habebant. At ille, Jacob, infodit ea
subter terebinthum, quae est post urbem Sichem. Quidnam Jacobi familiares atque
Domestici potuerunt illi dare, aut hic infodere subter terebinthum, praeter
Idola? Dicitur ramen and illos ei dedisse Dus, and hunc Deos infodisse. Idola
proinde and vocabantur, and censebantur Dii.

3. Exodi XXXII. 4. Israelitae dixerunt: Hi sunt Dii tui, Israel, qui te
eduxerunt de terra Aegypti; cum de Vitulo recens ab Aarone conflato
loquerentur: cui, Vitulo, Aaron idem altar sacravit, solemni cultu sacrificium
obtulit, and festum diem ei colendo indixit.

4. Judicum XVII. 5. Michas aediculam in domo sua, Deo separavit, and fecit
Ephod. and Theraphim, and Idola. Deo separasse, id est, consecrasse dicitur
aediculam, qui Idolo, a se facto sacellum aliquod ad ejus venerationem
destinavit. Deinde ejusdem libri C. XVIII. 24. cum Michae a Danitis ablatum
fuisset Idolum, jacturam illam Idoli, his verbis deplorat: Deos meos, quos feci
mihi, tulistis.

5. Sap. XIV. 21. Aut affectui, aut Regibus deservientes homines,
incommunicabile nomen lapidibus, and lignis imposuerunt. Scilicet, quia Dei
nomen statuis lapideis, ligneisque imposuerant homines; quod nomen
incommunicabile dicitur, ob singularitatem naturae Divinae per illud
significatae. Et cap. XV. 15. ejusdem operis dicitur: Omnia Idola Nationum Deos
aestimaverunt.

6. Dan. XIV. 5. v. 6. Rex Babylonis Danieli, Deum ipsius mortuum esse
exprobranti, ait: Non videtur tibi Bell esse vivens Deus. Annon vides quanta
comedat, and bibat quotidie? Et ait Daniel arridens: Ne erres, Rex, iste enim
(nempe Bell) intrinsecus luteus est, and forinsecus aeneus: neque comedit
aliquando. Ex quibus verbis patet de ipsa statua sermonem fuisse, cui singulis
diebus cibi apponebantur, quos Rex ab ipsa statua consumi solere, indeque eam
vivere deducebat. Cujus errorem redarguit Daniel: qui refertur etiam in
consequentibus Sacerdotum Idololatrarum fraudem detexisse, qui cibos illos
consumebant, Idolo oblatos.

Secundum Testium agmen ex Paganis idem attestantibus constat. Lucianus in
Dialogo, cui titulus Jupiter Tragaedus, cum retulisset Mercurium Jovis nomine
Deos omnes in Concilium convocasse, haec velut a Jove dicta refert: Iam plenis
viis convenient, nempe Dii Quapropter, O Mercuri, assumens illos in seeds
colloca, pro sua quemque dignitate. Priores quidem seeds occupent Aurei post
hos locentur Argentei: Deinceps vero subsequantur quot quot sunt Elephantini:
his postremo succedant Aenei, atque Lapidei. Verum iu his etiam ipsis Phidiae,
aut Alcamenis, aut Mironis, aut Euphranoris, aut talium Artificum gratia
praehonoretur. Caeterum vulgares illi nulla art nobiles, long alicubi
conclusi in angulum locentur cum silentio; complentes tantum concionem. Dubitat
exinde Merourius, qua ratione de Deotum meritis judicare possit, cum inter
Aureos aliqui essent valde ponderosi, leviores alii. Aliud etiam incommodum ex
ea Sedium distributione consecuturum ait, quod Dii Barbari praesiderent,
Graecis postpositis, cum hi ut plurimum tantum essent Lapidei, aliorum vero
multi Aurei: cum tamen Graecis Diis ob Artis excellentiam praestantior locus
deberetur. Alia difficultas subinde nata, de Colosso Rhodio, qui licet Aeneus
tantum esset, ob magnitudinem tamen, and Aeris copiam, majoris esset precii,
quam ipsi Dii Aurei: Cum tamen iste prae magnitudine in Scamnis aliis
praeparatis sedere non posset, jussus est in medio consistere. Haec and id
genus alia non pauca, explieari qui possunt, nisi Idola Dii censerentur?

Deinde Jamblichus apud Photium in Bibliotheca Cod. CCXV. docet Idola divina
esse, sive caelo delapsa sint, sive hominum manu arteque fabricentur: omniaque
naturam excedere. Quem eam ob causam Philoponus impugnavit: ut ibidem traditur.

Plato ab Eusebio l. XIII. de Praepar. Euangel. C. VIII. dicitur simulachris,
quae manibus hominum fiunt, and ad little similitudinem formata sunt, Dei
appellationem turpiter attribuisse. His plura addemus e Paganorum operibus
desumpta testimonia, obiter inferius.

Huic etiam Veritati Patres attestantur. 1. sit Justinus M. Epist. ad
Diognetum. Vide non solum oculis; sed etiam Prudentia, inquit, cujus sunt
subsistentin, aut eujus forma ii, quos vocatis, and existimatis Deos. Nonne
eorum alius est Lapis, ei, qui calcatur, similis? alius autem est aes, nihilo
melius, quam quae in usum nostrum fabricata sunt vasa? alius lignum, and quidem
etiam putridum? alius argentum, cui opus est homine custodituro, ne furto
auferatur? alius ferrum rubigine corruptum: alius testa, nihilo speciosior ea,
quae ad abjectissimum ministerium facta est? Nonne ex materia corruptioni
obnoxia sunt haec omnia? nonne ferri, and ignis open fabricata? nonne eorum
aliud sculptor Lapidum, aliud Faber aerarius, aliud faber argentarius, aliud
figulus finxit? Minimeque in talem formam unumquodque mutatum erat, priusquam
art alicujus horum haec impressa ei fuisset? Nonne quae nunc eadem e materia
sunt vasa, similia his reddi possunt, si eosdem artifices naneiscantur? Nonne
haec quae a vobis adorantur, ab hominibus vasa reliquis similia fieri rursum
possint? Nonne surda sunt omnia? Nonne caeca? Nonne inanima? Nonne sensus omnis
expertia? Nonne immobilia? Nonne omnia putrescunt? Nonne omnia corrumpuntur?
HAEC DEOS VOCATIS, his servitis, haec adoratis, and omnino similes istis
reddimini. Idcirco sunt vobis odio Christiani, quoniam hos esse Deos non
arbierantur. Haec Justinus M.

Consonat Tertullianus Apolog. C. XII. De simulachris ipsis, in quit, nihil
aliud deprehendo, quam materias sorores esse vasculorum communium, vel ex ipsis
vasculis: quasi fatum consecratione mutantes, licentia artis transfigurante, in
ipso opere sacrilege: Vt revera nobis maxim, qui propter Deos ipsos plectimur,
solatium paenarum esse possit, quod eadem and ipsi patiantur, ut fiant.
Crucibus, and stipitibus imponitis Christianos: quod simulachrum non prius
argilla deformat Cruci, and stipiti superstructa? In patibulo primum corpus Dei
vestri dedolatur. Vngulis deraditis latera Christianorum: at in Deos vestros
validius incumbunt asciae, and runcinae, and scobinae. Cervices ponimus ante
plumbum, and glutinum, and gomphos: Sine capite sunt Dii vestri. Ad bestias
impellimur, certe quas Libero, and Cibele, and Cereri applicatis. Ignibus
urimur, hoc and illi a prima quidem massa. In metalla damnamur: inde censentur
Dii vestri. In Insulis relegaemur: Solet and in Insulis aliquis Deus vester aut
nasci, aut mori. Si per haec constat Divinitas aliqua, ergo qui puniuntur,
consecrantur, and numina erunt dicenda supplicia. Sed plane non sentiunt has
injurias, and contumelias suae fabricationis Dii vestri sicut nec obsequia, etc.

Item ejusdem operis C. XXV. Nifallor, inquit, omne regnum, vel imperium bellis
quaeritur, and Victoriis propagatur. Porro bella, and Victoriae, captis and
eversis plurimum urbibus constant: id negotium sine Deorum injuria non est:
Caedes, and strages maenium, and templorum, pares caedes Civium. and
Sacerdotum, nec dissimiles rapinae sacrarum divitiarum, and prophanarum. Tot
igitur Sacrilegia Romanorum, quot Trophaea: tot de Diis, quot de gentibus
triumphi: tot manubiae, quot manent adhuc simulachra captivorum Deorum. Et ab
hostibus ergo suis sustinent adorari, and illis imperium sine fine decernunt,
quorum magis injurias, quam Adulationes, remunerasse debuerunt. Sed qui nihil
sentiunt, tam impune laeduntur, quam frustra coluntur.

Deinde ibidem cap. XL. Si quid adversi accidit, Vrbibus, caedem clades
Templorum, quae and murorum fuerunt: ut jam hoc revincam, non a Diis evemre,
quia and ipsis evenit.

Denique lib. de Resur. Carnis C. VI. Phydiaemanus Iovem Olympium ex Ebore
molitur, and Adoratur: nec jam bestiae, and quidem insulsissimae dens est; sed
summum saeculi numen: non quia Elephas; sed quia Phidias tantus. Vt honestius
homo Deum; quam Deus hominem finxerit.

Cyprianus l. de exhortat. Martyrii c. I. ex professo probat: Quod Idola Dii
non sint.

Hier. l. altero Comment. in Mat. XV. Idololatras ait: Ignorasse Deum, and
adorasse Lapidem.

Legantur quae habet B. Ambrosius l. II. de Virginibus, non procul a sine:
veritatem hic traditam evidenter confirmant.

Augustinus l. I. de consensu Euang. C. XXVII. Quaerunt Pagani, ubi Deos suos
intrudant, ne a Christianis inveniantur, and confringantur.

Quod B. Augustinus paucis verbis complexus est, pluribus exponit Theodoretus
lib. X. de Curandis Graecorum affect. page DCXXXIV. Si fateri ipsi non vultis,
inquit, at omnibus conflat, qui Deos terra obrutos saepenumero suis oculis
viderunt, indeque ab iis, qui Pietatem didicerant, erutos, and in lucem
prolatos. Alii enim daemonum cultui mancipati defoderunt, Diis opem far se
arbitrantes: alii talia quaerentibus, ubi laterent indioarunt. Hi vero
inventos, erutosque public spectandos proposuerunt, ut mulierculis,
adolescentulisque ludibrio essent, qui Dii vocabantur. Erant enim partim
reptilium, partim quadrupedum simulachra, etiam vespertilionum, and inurium
imagines adorabant. Cumque animalia ipsa; serpents, inquam, and scorpiones,
and mures vespertillionesque interficerent, eorum tamen simulachra ut Deos
colebant. Haec Theodoretus.

Arnobius lib. VI. contra Gentes. Simulachra ista, quae vos terrent, inquit,
quaeque Templis in omnibus prostrati, atque humiles adoratis, ossa, lapides,
era sunt; argentum, aurum, testa, lignum sumptum ex arbore, aut commixium
glutinum gypso: ex ornatibus fortasse meretriciis, aut ex muliebri mundo. Iste
non error est, non, ut proprie dicatur, amentia, Deum credere, quem tute ipse
formaris: supplicare trembundum fabricatae abs te rei: and cum scias, and
certus sis, tui operis and digitorum artem, pronum in faciem ruere, opem rogare
suppliciter, adversisque in rebus, atque in temporibus asperis, propitii
numinis favorem succurrere, etc. Haec Arnobius.

Eusebius lib. IX. hist. Eccles. C. VI. orationem refert Luciani Presbyteri,
Fidei suae and Conversionis a Paganismo rationem reddentis, in qua haee habet:
Fateor, erravimus etiam nos aliquando; and simulachra, quae ipsi finximus, Deos
Coeli, and Terrae putabamus Auctores. Sed arguebat eos fragilis substantiae
suae a nobis praestita Consecratio etc.

Denique Ruffinus lib. II. Hist. (qui ab aliquibus liber XI. Eusebii dicitur)
pugnam refert inter Ignem Chaldaeorum Deum, and aliarum Gentium Deos, ex
metallo, lignove factos: illumque alios omnes vicisse, ligneos comburendo,
metallinos vero liquefaciendo atque conflando. Eum tamen victum a Canopo
Aegyptiorum Deo, cujus Caput Vase ex Argilla magno aqua pleno, foraminibus cera
clausis imposuerunt ejus Sacerdotes. Cum enim liquefacta cera, aqua difflueret,
ignem a Chaldaeis adoratum extinxit. Unde colligitur Chaldaeos quidem Ignem
adorasse, reliquas vero in circuitu Gentes coluisse simulachra.

Hinc patet merito dictum Sap. XV. 17. Meliorem esse hominem opificem iis, quos
colit: cum ille vixerit aliquando; isti vero nunquam.

SECTIO XXVI. Pagani Deos coluerunt ab hominibus factos.
HAec secunda est ratio, qua primariam propositionem probamus: Nec enim verum
esse potuit, Paganos opera manuum suarum coluisse, scilicet supremo cultu, soli
Deo debito; nisi Idola Deos existimassent. Coluisse porro Deos hominum manu
factos, frequentissime fuit illis exprobratum, tum in sacris Litteris, tum a
sanctis Patribus: nec minus frequenter ab ipsismet Paganis agnitum. Nam.

1. Exodi XXXII. 1. Israelitae dixerunt Aaroni. Fac nobis Deos, qui nos
praecedant. Cumque factus illa occasion fuisset vitulus, dixerunt iidem. Hi
sunt Dii tui Israel, qui te eduxerunt de terra Aegypti.

2. Lib. III. Reg. XIV. 9. Operatus est mala super omnes qui fuerunt ante te,
and fecisti tibi Deos alienos, and conflatiles, ut me ad iracundiam provocares:
me autem projecisti post corpus tuum.

3. Lib. IV. Reg. XVII. 29. Vnaquaeque Gens fabricata est Deum suum;
posueruntaue eos in fanis excelsis, quae fecerant Samaritae, Gens and Gens in
urbibus suis, in quibus habitabat,

4. Isaias 11.8. Repleta est terra ejus Idolis, opus manuum suarum adoraverunt,
quod fecerunt digiti eorum. Et incurvavit se homo, etc. Et C. XXXVII. 19. cum
gloriati fuissent Regis Assyriorum Legati, illum variarum Gentium Deos
destruxisse, quatenus Idola comminuerat, id agnoscit Ezechias verum esse.
Dederunt, inquit, nimirum Assyrii, Deos eorum igni: non enim erant Dii; sed
opera manuum hominum, lignum, and lapis, and comminuerunt eos.

5. Sapientiae XIII. 10. Infaelices sunt, and inter mortuos spes illorum est,
qui appellaverunt Deos opera manuum hominum, aurum, and argentum, artis
inventionem, and similitudines animalium, aut lapidem inutilem, opus manus
antiquae.

6. Oscae XIV. 4. Israelitae ad Dominum conversi, de praeteritis peccatis
dolentes, suum been vivendi propositum his verbis exprimunt: non dicemus ultra:
Dii nostri. opera manuum nostrarum.

7. Apocal. IX. 20. Caeteri homines, qui non sunt occisi in his plagis, neque
paenitentiam egerunt de operibus manuum suarum, ut non adorarent daemonia, and
simulachra aurea, and argentea, and aerea, and lapidea, and lignea. etc.

8. Prohibentur Dii manu facti. Exodus, XX. 23. Non facietis Deos argenteos, nec
Deos aureos facietis vobis.

9. Paena indicitur non servantibus Dei mandata, quod essent Diis manusactis
servituri. Deuteronomy. IV. 28. Servietis Diis, qui hominum manu fabricati sunt,
ligno, and lapidi, qui non vident, nec audiunt, nec comedunt, nec odorantur.

10. Denique cum Act. XIX. 26. Demetrius Argentarius seditionem adversus B.
Apostolum excitaret, quod Religionem publicam violasset, id unum allegavit, eum
ubique docere: Quod non sunt Dii, qui manibus fiunt. Credebant ergo illi Deos
esse, qui manu fiunt.

11. Audiamus iterum Isaiam c. XLIV. a v. 13. ubi errorem istum stupidissimum
refert, eumque solito sibi vigore confutat. Artifex lignarius extendit normam,
inquit, formavit illud in runcina, fecit illud in angularibus, and in circino
tornavit illud, and fecit imaginem viri, quasi speciosum hominem habitantem in
domo. Succidit cedros, tulit ilicem, and quercum, quaesteterat inter ligna
saltus: plantavit pinum, quam pluvia nutrivit: and facta est hominibus in
focum, sumpsit ex eis, and calefactus est; and succendit, and coxit panes: de
reliquo autem operatus est Deum, and adoravit, and curvatus est ante illud.
Medium ejus combussit igni, and de medio eius carnes comedit: coxit pulmentum
and saturatus est, and ealefactus est, and dixit: Vah! calefactus sum, vidi
focum. Reliquum autem ejus Deum fecit, and sculptile sibi; curvatus est ante
illud, and adorat illud, and obsecrat, dicens: Libera me, quia Deus meus es tu.
Haec de simulachris ligneis, sive sculptilibus.

De Metallinis vero, sive conflatilibus, addir C. XLVI. 5.6. and 7. Cui
assimilastis me and adaequastis, and comparastis, me, and fecistis similem? Qui
confertis aurum de sacculo, and argentum statera ponderatis, conducentes
aurificem, ut faciat Deum: and procidunt, and adorant. Portant illud in humeris
gestantes, and ponentes in loco suo: and stabit, and de loco suo non movebitur.

12. Idem habet Hieremias, licet obscurius, X. 3. Lignum de saltu praecidit
opus manus artificis, inquit. in ascia, Argento, and auro decoravit illud,
clavis, and malleis compegit, ut non dissolvatur. In similitudinem palmae
fabricata sunt, and non loquentur, portata tollentur, quiaincedero non valent.
Nolite ergo timere ea; quia nec male possunt facere, nec been. Et v. 15. Vana
sunt, and opus risu dignum. Et cap. XVI. 20. Numquid faciet sibi homo Deos, and
ipsi non sunt Dii?

Clarius Auctor libri Sap. XIII a VII. Si quis artifex faber de sylva lignum
rectum secuerit, and hujus docte evadat omnem corticem, and art sua usus,
diligenter fabricet vas utile ad conversationem vitae, reliquiis autem ejus
operis ad praeparationem escae abutatur: and reliquum horum, quod ad nullos
usus facit, lignum eurvum, and vorticibus plenum, sculpat diligenter per
vacuitatem suam, and per scientiam suae artis figuret illud, and assimilet
illud imagini hominis, aut alicus ex animalibus illud comparet, perliniens
rubrica, and rubicundum faciens colorem illius, and omnem maculam, quae in illo
est, perliniens. Et faciat ei dignam habitationem, and in pariete ponens illud
and confirmans ferro, ne forte cadat, prospiciens illi, sciens quia non potest
adjuvare se. etc. Haec e sacra Scriptura.

Secunda probatio ducitur ex Paganorum ipsorum confessione. Horatius lib. IV.
Carm. Ode VIII. ait

-- Neque tu pessima munerum
Ferres, divite me scilicet artium,
Quas aut Parrhasius protulit, aut Scopas,
Hic saxo, liquidis ille coloribus,
Solers nunc hominem ponere, nunc Deum:
Sed non haec mthi vis.
Q^^d. in statuaria, aut Pictura se non adeo excellere, ut Deos formare posset,
quod fecerunt nobiles illi sculptores, atque Pictores. Clarius adhuc l. I. Sat.
Satyra VIII. ubi haec habet:

Olim truncus eram ficulnus inutile lignum
Cum faber incertus, scamnum faceretne Priapum,
Maluit esse Deum. Deus inde ego, furum aviumque
Maxima formido.
2. Concinit huic Poetarum Latinorum omnium judicio Princeps, Virgilius
Bucolic. VII. eundem faedissimum Deum alloquens:

Nunc te marmoreum pro tempore fecimus: at tu
Si faetura gregem suppleverit, aureus esto.
3. Lucianus in Dialogo, cui titulus, Jupiter Tragaedus, non solum idem docet;
sed etiam Artifices nominat clarissimos, a quibus Dii celeberrimi facti sunt,
v. c. Phidiam, Alcamenem, Euphranorem, aliosque Deum Auctores, quasi diceremus
Creatorum Creatores: verba dedimus supra.

4 Mercurius Trismegistus, ut testatur Augustinus lib. VIII. de Civ. Dei, C.
XXIII. and XXIV. aliquos Deos ab hominibus factos agnoscit, eos scilicet qui in
Templis colebantur. Cumque nulli essent, qui non in Templis colerentur, nulli
erant praeter Idola, and ipsa daemonia velut unum quid cum Idolis adorabantur.

Tertia probatio desumitur ex Patribus: 1. Origenes lib. I. contra Cells. page
VI. Christiani Deos manufactos, inquit, pro Numinibus non haebent, cum rationi
non sit consentaneum, communia nequam artificum, and plerumque scelestorum
opera inter Deos censere.

2. Justinus M. Apol. II. p. LVIII. O stuperem e fulmine attonitum! Homines
impuros, Deos, qui adorentur, fingere, and transformare, profitemini.

Tametsi Tertullianum supra dedimus, non pigebit ejus verba iterum exscribere,
ex l. de Resur. Carnis, C. VI. Phidiae manus Iovem Olympium ex Ebore, melitur,
and adoratur: nec jam Bestiae, and quidem insulsissimae dens est; sed summum
saeculi NUMEN: Non quia Elephas; sed quia Phidias tantus.

Augustinus l. VIII. de Civ. Dei C. XXIII. fuse idipsum probat ex Hermete
Trismegisto. Quod paulo superius ostendimus.

SECTIO XXVII. Pagani suis Idolis supplicabant and in iis spem habebant.
Haec tertia est ratio, qua nostra Assertio praecipua confirmatur: cum enimvero
suis Idolis supplicaverint, ab iis petierint, quae desiderabant, spem in iis
repositam habuerint, ea sibi eorum virtute praestitum iri, consequens est,
credidisse vere Deos esse. Haec autem assumpta vera esse, patet, nam

Sap. XIII. 17. dicitur, de eo, qui Idolum erexerat: De substantia sua, and de
filiis suis, and de nuptiis votum faciens, inquirit. Non erubescit loqui cum
eo, qui sine anima est: Et pro sanitate quidam infirmum deprecatur, and pro
vita mortuum rogat, and in adjutorium inutilem invocat: and pro itinere petit
ab eo, qui ambulare non potest: and de acquirendo, and de operando, and de
omnium rerum eventu petit ab eo, qui in ommbus est inutilis. Et cap. XIV.
Iterum alius navigare cogitans, and per feros fluctus iter facere incipiens,
ligno portante se, fragilius lignum invocat.

Similia sunt, quae scribit Hieremias in Epist. sua ad Contribules suos in
Babylone captivos (habetur Baruch VI. 40.41.) Chaldaei, inquir, cum audierint
mutum non posse loqui, offerunt ilum ad Bell. postulantes ab eo loqui: quasi
possint sentire, qui non habent motum: and ipsi cum intellexorint, relinquent
ea. Sensum enim non habent ipsi Dii illorum.

Scio quidem utrumque hoc opus inter Apocrypha recenseri ab iis, quorum causa
haec scribimus. Adeoque causaturos non satis ea auctoritatis habere, ad
faciendam fidem divinam. Caeterum in materia facti (qualis est, quam tractamus)
cur iis fides humana saltem denegetur scire percupio. Scripta sunt ea opera cum
totum orbem occuparet Idololatria: atque eum in finem scripta, (saltem Epistola
dicta) ut Captivos Judaeos adversus dominatricem illam superstitionem armaret,
and muniret. At vero incredibile est, argumenta ab Epistolae scriptore
adhibita, quorum falsitas ipsis oculis deprehendi posset: id enim contrarium
prorsus effectum habuisset ei, quem intendebat, and potius ad Idololatriam
amplectendam induxisset, quam ab ea quemquam revocasset.

Caeterum non solum fide Humana; verum etiam Divina constat ista veritas, cum
ex locis laudatis, quae vere sacra sunt (quidquid in contrarium dicant sieve
antiqui, sive moderni Haeretici) quia libri, unde desumuntur, sunt in Canonem
Scripturae ab Ecclesia recepti: tum etiam quia idem re ipsa dicit Isaias (de
cujus auctoritate Canonica nemo dubitat) C. XLIV. 17. Reliquum ejus, ligni,
Deum fecit, and sculptile sibi, curvatur ante illud, and adorat illud, and
obsecrat, dicens: Libera me, quia Deus meus es tu. Nescierunt, neque
intellexerunt; obliti enim sunt, ne videant oculi eorum, and no intelligant
cord suo, non recogitant in mente sua, neque cognoseunt, neque sentiunt, ut
dicant: medietatem ejus combussi igni, and coxi super carbones ejus panes: coxi
carnes, and comedi, and de reliquo ejus Idola faciam? Ante truncum ligni
procidam? Pars ejus cinis est, and cor insipiens adoravit illud. Quid habent
illa testimonia priora, quod in istodesideretur? stat itaque illorum auctoritas
etiam divina, quae convelli non potest, nisi iste liber convellatur. Unde
dubitari non potest salva fide Paganos suis Idolis supplicasse. Quod probandum
erat.

Patres huic veritati adstipulantur. Pro aliis loquatur Origenes l. III. contra
Cells. page CLVII. Nos certo eos omnes pro ebriis habemus, inquit, quotquot
statuas sensu carentes, ut numen invocant. Idem lib. VI. ejusdem operis page
CCLXXXIV. Nos eos dicimus ineruditissimos, inquit, quos non pudet alloqui res
inanimas, and sanitatem petere ab infirmis, vitam a mortuis, opem ab inopibus.
Haec Origenes.

Nec solum petebant ab Idolis opem; verum etiam spem in illis collocabant. Hinc
Regius vates Psalmo CXIII. 8. Similes illis (nempe Idolis ( fiant qui faciunt
ea, and omnes qui confidunt in eis. Erant ergo aliqui Idolorum cultores, qui in
iis spem, fiduciamque reponebant, qui opem flagitantes, iis supplicabant,
quantumvis os haberent, nec loquerentur, oculos haberent, nec viderent, aures,
nec audirent, nares, nec odorarentur, etc. quod eleganti inductione exponit
Psalmista. Quae omnia sequens Sectio confirmabit.

SECTIO XXVIII. Pagani quidquid boni contingebat, suis Idolis acceptum ferebant.
PRaecedenti affinis est ista rario, qua probamus Paganos sua Idola veluti vera
numina, veros Deos coluisse, quia cuncta bona ab illis proficisci credebant.
Hoc ostendimus 1. ex sacris Litteris. Exodi XXXII. 4. Viso vitulo, quem Aaron
recens suderat, Populus exclamat: Hi sunt Dii tui, Israel, qui te eduxerunt de
terra Aegypti. Quae verba de ipso vitulo, de illa ipsa Bovis imagine sive
statua intelligi, quam erexerat Aaron, and ipse textus clamat, and testatur B.
Cyrillus lib. VI. cont. Jul. p. CCCVIII. Mira caecitas, mera stultitia fuit,
fateor, ita sentire, quandoquidem priusquam Aaroni suas detulissent inaures
aureas, ex quibus in ignem conjectis conflatus est iste vitulus; jam ex Aegypto
fuerant educti: adeoque suam inde liberationem vitulo adscribere, idem fuit, ac
effectum facere causa sua priorem etiam tempore: causam vero realiter causare
priusquam existat.

2. Part fatuitate Hier. 11.27. a Judaeis Idololatris dictum, Ligno Pater meus
es tu: and Lapidi: tu me gennisti. Quem errorem confutat. C. X. 5. Portata,
nimirum idola; tollentur. quia incedere non valent. Nolite ergo timere eos,
Deos, quia nec male possunt facere. nec been. Quo argumento plane demonstrative
usus est etiam Isaias C. XLVI. 7. and Baruch C. VI. Et Ambrosius infra creandus.

3. Daniel C. V. 4. ait: Bibebant nempe Baltassar cum Aulicis suis, Vinum and
laudabant Does suos aureos, and argenteos, aereos, ferreos, ligneosque, and
lapideos, scilicer ob Victorias, quas de Judaeis, aliisque gentibus retulerant,
quas Idolis suis adscribebant. Deinde versu 23. ejusdem capitis Regi
stultissimam illam persuasionem expro brat Propheta: Deos argenteos, inquit,
and aureos, and aereos, ferreos, ligneosque, and lapideos, qui non vident,
neque audiunt, neque sentiunt laudasti: porro Deum, qui habet flatum tuum in
manu sua, and omnes vias tuas, non gloificasti. Haec Propheta. Utinam aut
nulli, aut pauci essent inter Christianos ipsos, qui suae Industriae, suae
solertiae, labori suo, cuncta quae nacti sunt bona adscribant, pari errore:
tametsi sciant certissime nihil profuturum neque laborem Domum aedificantium,
nisi Dominus una aedificet, neque vigilantiam custodum, nisi Dominus civitatem
custodierit. Psalm. CXXVI. Id est, tametsi certo credant perinde inutilem esse
operam suam, quantumlibet magnam, ac sensibus ipsis percipere poterant Ethnici
inutilia esse sua Idola.

Probatur 2. ex Paganorum confessione Virgilius Bucolica vii.

Nunc te marmoreum pro tempore fecimus: at iu,
By fatura gregem suppleverit, aureus esto.
Priapum marmoreum, sive marmoream ejus statuam, alloquitur, ab eo petit gregem
novo foetu augeri, proposito praemio aureae statuae illi erigendae, in grati
animi testimonium, casu quo grex augeatur: quasi ipsa statua illa marmorea
Gregi faetus largirtur, eosque servaret.

Deinde obsessi ab Alexandro Tyrii rimentes ne ab Hercule, Tyriorum tutelari
numine desererentur, eum, sive ejus statuam catenis vinxerunt. An id, sine
fiducia in ipsam statuam? Quid sensere de suo Palladio Trojani? Quid de eodem
Graeci? nonne utraque gens credidit Trojam, nisi Palladii praesidio destitutam
nulla vi capi posse? Quid de Anciliis suis Romani? Longum esset per cunctas
Gentes Latinas, Graecas, Barbaras, discurrere: Nulla extitit Idololatriae
dedita, quae non singulari cultu Idolum aliquod prosecuta sit, velut in rebus
obscuris lumen, in adverfis solatium, in asperis lenimen, in prosperis
firmamentum, in omnibus Deum malorum Averruncum. Quae una observatio tantam
adducit in medium Testium molem, ut iis fidem negari nullo modo posse videatur:

Probatur 3. ex Patribus, qui cum Idololatris vixerunt: Cyprian. 1. ad
Demetrianum: Pudeat te eos colere, inquit, quos ipse defendis: pudeat tutelam
de iis sperare quos tu ipse tueris.

Arnobius l. VI. contra Gent. Iste non error est, non, ut proprie dicatur,
amentia? Deum credere, quem tute ipse formaris, supplicare tremebundum
fabricatae abs te rei: ut cum scias, and certus sis tui operis, and digitorum
artem. pronum in faciem ruere. opem rogare suppliciter, adversisque in rebus,
atque in temporibus asperis, propitii numinis favorem succurrere, etc.

Ambrosius l. II. de Virginibus ante sinem, Dionysii Tyranni, pallium aureum
Jovi, Barbam Aesculapio, alia aliis Diis sacrilege simul and impune rapientis
exemplo, docet nihil nec boni sperari, nec mali timeri posse rationabiliter ab
Idolis, quae Gentium Dii erant.

Augustinus toto fere eruditissimo opere de Civitate Dei supponit Paganorum
errorem, quem referimus, cumque confutat. Data fuit illi occasio opus illud
componendi ex clade Romana a Gothis illata, quam Ethnici Christianis
adscribebant, quod isti Diis Romae tutelaribus spretis, eorum praesidio
spoliassent urbem, quae eorum open diu invicta steterat, and floruerat, quamque
ipsi porro a Barbarorum insultibus texissent, nisi a Christianis ibi degentibus
offensi, eidem sese subduxissent. Vide illius operis lib. I. C. III. in quo eos
redarguit, qui a victis Trojae Penatibus Urbem defensum iri, semperque
victricem fore, stulta persuasione credebant.

Accedat Rabbi Maimonides, ut a Dionysio Vossio redditur p. VIII. Congregati,
nimirum Idololatrae, adorabant ea, Idola, Vniversis indicantes, ab his
simulachris bona, and mala omnia provenire: and proinde summo jure coli, ac
metui.

Denique Athenagoras Legatione pro Christianis p. XXV. tradit Idololatras
asseruisse multa miracula ab Idolis fieri consuevisse: quos confutat, docendo
nihil aut boni, aut mali fieri ob Idolis, quae vero illis tribuuntur, ab
Assistente spiritu malo fieri. Quorsum ista, si Pagani non illum errorem
errarunt, quem illis adscribimus, nempe Idola ipsa, bonorum malorumque causas
esse?

Ex iis, quae hactenus dicta sunt, constat, Paganos Idolis suis adscripsisse
quidquid vel boni tecipiebant, vel mali patiebantur. Eos illa invocasse:
adeoque credidisse veros Deos esse, vera numina. Haec illis exprobrant Patres,
haec Ethnioi ipsi agnoscunt; haec denique de illis tradunt ipsae Divinae
Scripturae, Quae susius a me pertractata sunt, variisque auctoritatibus cum
sacris, tum Prophanis confirmata, quod tam insulsus sit error, quem errarunt,
ut fidem vix essem inventurus, nisi tam evidentes tamque solidas rations
adferrem ad id probandum, quam evidenter patet cum sano sensu, and nativo
rationis lumine (quod in illis summum fuisse ultro fatemur) pugnare dictum
errorem. Tanta quippe erat ex una part superstitionis insulsitas, ut nullus
mentis compos eam amplecti posse videatur. Tanta vero ex alia part in
plerisque Ethnicis, Philosophis potissimum, ingenii subtilitas, tanta judicii
soliditas, ut a quovis errore saltem Crassiori tuti videri possent. Hinc ex quo
ad Controversiam istam explicandam animum applicui, suspectae mihi saepe
fuerunt rationcinationes meae, and dubitare subinde coactus fui ne forte minus
eorum mentem esse assecurus, aut nimis abjecte de illis entirem: nec plenum
illis rationibus meis, assensum antea praestiti, quam quae hinc inde dicta
fuissent expendissem: quid scilicet Ethnicis Patres exprobrassent; quid vero
his rospondissent illi: and potissimum quid de his in sacia Scriptura Divinus
Spiritus revelasset. Cumque tandem vidissem a Patribus una voce firmiter, and
asseveranter Idolorum, and Hominum mortuorum, daemonumque cultum supremum, quem
Latriam appellamus, Ethnicis objici; neutrum vero ab istis rotundo ore,
simpliciter, and absolute negari; sed aut agnosci plane, aut recurrendo ad
Allegorias excusari, atque veluti incrustati, tum enimvero omnis dubitatio
evanuit, maxim cum viderem quidquid a Patribus dictum fuisset, ex Divinis
litteris confirmari. Superest, tam faedi, tam pudendi erroris fontem
investigemus.

SECTIO XXIX. Causae tam probrosi Erroris ex Apostolo.
DE hoc agit Apostolus cum Romans 1. a Versu 18. tum Ephesians. IV. 17. In priori
loco haec habet: Revelatur Ira Dei de caelo, super omnem impietatem, and
injustitiam hominum illorum, qui veritatem Dei in injustitia detinent: quia
quod notum est Dei, manifestum est illis, Deus enim illis manifestavit.
Invisibilia enim ipsius, a creatura mundi, per ea, quae facta sunt, intellecta
conspiciuntur, sempiterna quoque ejus Virtus, and Divinitas: ita ut sint
inexcusabiles, quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut
GRATIAS EGERUNT; sed evanuerunt in cogitationibus suis, and OBSCURATUM EST
INSIPIENS COR eorum. Dicentes enim se esse sapientes, STULTI FACTI sunt: and
mutaverunt Gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem Imaginis corruptibilis
hominis, and volucrum, and quadrupedum, and serpentium. Haec Apostolus ibi. In
posteriori vero loco. Gentilibus exprobrat similem in mente caecitatem: Dico,
and testificor in Domino, inquit, ut jam non ambuletis, sicut and Gentes
ambulant, in vanitate sensus sui, tenebris obscuratum habentes intellectum,
alienati a vita Dei, per ignorantiam, quae and in illis, propter caecitatem
cordis ipsorum, etc. In utroque loco Gentilium Stultitiam, Insipientiam,
Ignorantiam, cordis caecitatem, exponit. In priori vero illarum causas breviter
complexus est. Quarum

Prima est, Justum Dei judicium, eos homines, qui ejus veritati resistebant,
mentis Insipientia, cordisque caecitate punientis. Eo nimirum modo, quo
Pharaonem indurasse dicitur, talem illi non dando Gratiam, qua emollitetur; non
vero quod nullam prorsus illi dederit, multo minus, quod eum positive,
inspirata mali voluntate induruerit. De quo alii. Revelatur, inquit, Ira Dei de
caelo, super impietatem eorum hominum, qui veritatem Dei in Injustitia
detinent. Id est, ejus (veritatis) progressum, hominumque ad eam conversionem,
injuste impediunt.

Secunda causa est Ingrati animi vitium. Non sicut Deum glorificaverunt, aut
Gratias egerunt. Ingratitudo porro est velut ventus urens, exsiccans fontem
Misericordiae, and fluenta Gratiae, ait S. Bernardus.

Tertia est ipsorum superbia, nimium de suorum Ingeniorum Praestantia
praesumentium: Evanuerunt in cogitationibus suis, inquit, Dicentes se esse
sapientes, stulti facti sunt:

Audiamus Origenem haec eadem paraphrastic^s enarrantem: l. VI. contra Celsum
page CCLXXVII. Absolutis Disputationibus egregiis, inquit, De Anima, ejusque
post exactam recte vitam faelicitate, missa faciunt Philosophi illa praeclara,
quae Deus illis aperuit, humilia parvaque sapiunt, Gallum vovent Aesculapio
(Socratem sugillat) and invisibilia Dei, atque Idaeas contemplati, ex creatione
hujus mundi, rebusque sensibilibus, a quibus ascendentes ad intelligibiles,
aeternam ejus potentiam, and Divinitatem non obscure viderunt, nihilominus
stulti facti sunt in suis ratiocinationibus, and cor eorum, quasi nihil
intelligeret, volutatur in tenebris, atque ignorantia verae Religionis.
Licetque videre valde sibi placentes, Sapientiae atque adeo Theologiae nomine,
adorare simulachrum hominis corruptibilis, velleque videri id facere in honorem
Numinis. Quin and ad Aegyptorium superstitionem se dejicere, and ad cultum
volucrum, quadrupedum, atque Reptilium. Haec Origenes: ubi supra.

SECTIO XXX. Ejusdem Criminis aliae causae ex Libro Sapientiae.
HAbentur istae Sap. XIV. a v. 15. Acerbo luctu dolens Pater, cito sibi rapti
filii fecit imaginem, and illum, qui tunc quasi homo mortuus fuerat, nunc
tamquam Deum colere caepit, and constituit inter Servos suos sacra and
sacrificia. Deinde interveniente tempore convalescente iniqua consuetudine,
hinc error tanquam lex custoditus est, and Tyrannorum imperio, colebantur
figmenta. Et hos, quos in palam honorare non poterant, propter hoc quod long
essent, e longinquo figura eorum allata, evidentem imaginem Regis, quem
honorare volebant, fecerunt: ut illum, qui aberat, tanquam praesentem colerent,
sua solicitudine, Provexit autem ad horum culturam, and hos, qui ignorabant,
Artificis eximia diligentia. Ille enim volens placere, illi, qui se
assumpserat, elaboravit art sua, ut similitudinem in melius figuraret.
Multitudo autem hominum aebductae per speciem operis, eum, qui ante tempus
tanquam homo honoratus fuerat, nunc Deum aestimaverunt. Et haec fuit vitae
humanae deceptio: quoniam aut Affectui, aut Regibus servientes homines,
incommunicabile nomen lapidibus, and lignis imposuerunt. Haec ibi. Quae causas
varias continent ab iis quas praecedenti Sectione retulimus plane diversas.

Prima est affect us in consanguineos. Acerbo luctu dolens Pater, cito sibi
rapti filii fecit imaginem, eumque tanquam Deum colere caepit, and constituit
inter Servos suos sacra, and sacrificia. De quo Minutius: Sic sacra facta sunt,
quae fuerant inventa solatia. Ex Saliano observavi supra, non solos Patres
filiis suis; sed etiam filios Patribus statuas constituisse, eorumque cultum
sacrum propagasse tametsi solum Patrum hic fiat mentio, ob rationem alibi datam.

Similis affectus causa fuit, quod Antinous puer Bithinicus ob singularem
formae elegantiam Adriano Caesari gratissimus, ab ipso, templo Mantinaeae
constructo cultus fuerit, and caelo, syderibusque insertus. Hunc ultimum fuisse
ferunt, quem Ethnici tali modo consecrarunt. Galilaeus equidem Jovis
satellites, stellas Medicaeas vocavit; and Recensiores Astrologi clarorum
virorum nomina Lunae disco inscripserunt. Nemo tamen ita desipiet, ut credat
aut hos, aut illum quidquam cum Pagana superstitione, aut Hominum inter eos
Apotheosi commune habere.

Huic affinis est alter affectus Gratitudinis in been de se, deve humano genere
meritos, ob inventam artem aliquam hominibus utilem aut aliquod insigne
beneficium. Hinc Minerva ob repertum Lanificium, Ceres ob panis, Dionysus, sive
Bacchus, ob vini usum, Vulcanus ob fabrilem autem; Romulus, quod aeternam Urbem
condidisset: Flora, quod eandem suis opibus ditasset, Larentia, quod Romulum,
and Remum expositos nutrisset, Stercutius, sive Sterquilinus, quod agros
stercorare docuisset, mutinus item sive Matunus, aliam ob causam (vide Tertul.
Apolog. C. XXIV.) Alii ob alias Arts, five Beneficia, Dii facti sunt.

Regali imperio non modo Regni pomaeria prolata; sed and Religiosum alicujus
Numinis cultum propagatum, dubitari non potest. Ex Danielis C. III. liquet
injunctam statuae a Nabuchodonosore erectae venerationem, proposita non
adoranti acerbissimae mortis paena. Alter Nabuchodonosor Holoferni militiae
suae Principi praecepit, ut omnes Deos terrae exterminaret, ut ipse solus
haberetur Deus ab iis Natio nibus, quas sibi subjugaret. Judith 111.13. Unde
duplici jugo civili, and Religioso Victorum colla premi volebat.

Solitum Romanum Senatum Caesares deificare, notius est, quam ut a me referri
onorteat. Initium a Cajo Julio Caesarum primo factum; qui mos ad Constantini
Magni tempora duravit. Quibus id fieret ceremoniis, dicunt passim alii. In Jure
Civili Justinianeo Imperatores defuncti Divorum titulo insigniuntur, sive id
factum ex more a Paganis ad Christianos transmisso, sive (quod magis arridet)
ex privato Triboniani Pagani studio, cujus opera praecipue Justinianus in eo
Jure concinnando usus esse dicitur.

Haec quidem omnia concurrisse nullus dubito. Certum non minus est statuarum
speciem, homini similem, haud parum ad fascinandos homines, and ad colenda
figmenta illa traducendos plurimum attulisse momenti: Dicitur enim loco supra
laudato, Provexit ad horum culturam Artificis eximia diligentia. Ille enim
volens placere illi, qui se assumpsit, elaboravit art sua ut similitudinem in
melius figuraret; multitudo autem hominum abducta perspeciem operis, eum, qui
ante tempus tanquam homo honoratus fuerat, nunc Deum aestimaverunt.

Audiamus Minutium Felicem: Quis dubitat, inquit, horum imagines consecratas
vulgus orare, and public colere, dum Opinio, and metus Imperitorum Artis
concinnitate decipitur.

Augustinus idem confirmat in Psalm. CXIII. Conc. II. Homines talibus
superstitionibus obligati, inquit, plerumque ad ipsum solemn dorsum ponentes,
preces fundunt statuae, quam Solemn vocant: and cum sonitu maris a tergo
feriantur, Neptuni statuam, quam pro ipso mari colunt, quasi sentientem
gemitibus feriunt. Hoc enim faecit, and quodammodo extorquet illa figura
membrorum, ut animus vivens in sensibus corporis, magis arbitretur sentire
corpus, quod suo simillimum videt, quam rotundum solemn, undasque diffusas, and
quidquid non iisdem lineamentis formatum conspicit, quibus illa formata sunt,
quae viventia videre consuevit. Eteum dixisset, apud nos, Christianos, in
honor esse vasa Sacra, per quae Deo supplicamus, non tamen a nobis adorari,
addit: Illa causa est maxima IMPIETATIS INSANAE, quod plus valet in affectibus
miserorum similis viventi forma, quae sibi efficit supplicari, quam quod eam
manifestum est non esse viventem, ut debeat a vivente contemni. Plus enim
valent simulachra ad curvandam infaelicem animam, quod os habent, oculos
habent, aures habent, nares habent manus habent, pedes habent, quam ad
corrigendam, quod non loquentur, non videbunt, non audient, non odorabunt, non
contrectabunt, non ambulabunt. Haec Augustinus.

Hinc factum arbitror, ut tametsi in Mosaici Tabernaculi, and Templi
Hierosolymitani Sacris statuae Seraphinorum, and aliorum etiam animalium
similitudines sculptae collocatae fuerint, extra tamen ejusmodi septa Sacra
aliquid ejusmodi nosquam extiterit, imo severissime prohibitum fuerit aliquid
illiusmodi fieri. Sacerdotibus enim solis, atque Levitis patebat illa Templi
pars, in qua statuae, oratus causa, collocatae erant: quibus, nempe Levitis,
non magnum erat ab Idololatria periculum. In atriis vero cum Judaeorum, tum
Gentium nihil ejusmodi occurrebat, ne esset imperitis Judaeis ad Idololatriam
propensis lapis offensionis, and petra scandali.

Male tamen hinc inferes, etiamnum in Ecclesia permitti non debere ejusmodi
statuas eandem ob causam, periculum scilicet Idololatriae. Non enim eadem est
ratio; tum quia plebs non adeo jam propendet in faedam illam superstitionem; ad
Irreligionem, and Atheismum magis inclinatur: tum quia diligentia, quam ex
Tridentini Concilii praescripto adhibent Concionatores, and Parochi ad
explicandum verum statuarum usum, tutas ab eo periculo praestat eorum oves.

SECTIO XXXI. Vltima nefandi criminis causa, diaboli Praesentia in Idolis.
ubi De statuarum Consecrationem and Oraculis.
NUlla quantum memini in sacris Litteris occurrit mentio diaboli fese intra
staruas insinuantis, indeque praestigias suas explicantis, quibus homines Deo
ingrati, externa artis specie capti, vel amore vel metu commoti, plane
corrumperentur, and a sana mente alienarentur; non dubium tamen mihi est ita
evenisse: and daemonem statuae Consecratione ad eandem alligari. Lucianus
Presbyter apud Eusebium l. IX. hist. c. VI. ad Consecrationem revocat
Deificationem statuae. Tertull. Apolog. c. XII. ait: Statuas Soreres esse
vasculorum communium, aut ex ipsis vasculis; quasi fatum consecratione
mutassent. Et l. de spectaculis C. X. In mortuorum Idolis daemonia delitescunt.
Et l. de corona militis: Ipsum opus (statua) mortuum quantum in Idolis; vivum
plane quantum in daemoniis, ad quae pertinet superstitio. Et minutius Felix:
Isti impuri spiritus sub statuis, and Imaginibus delitescunt. Idem habet
Cyprianus lib. Ad Demetrianum.

Arnobius lib. VII. adversus Gentes: Isti impuri spiritus, inquit, ut ostensum
est a Magis, a Philosophis, and a Platone, sub statuis, and Imaginibus
consecratis delitescunt, and afflatu suo auctoritatem quasi praesentis numinis
onsequuntur: dum inspirantur interim vatibus, dum sacris immorantur, dum
nonnunquam extorum fibras animant, avium volatus gubernant, sorts regunt,
oracula efficient, falsis pluribus involuta: nam and falluntur, and fallunt, ut
and nescientes sinceram veritatem, and quam sciunt, in perditionem sui non
confitentes. Haec Arnobius.

Et Augustinus l. VIII. de Civ. Dei cap. XXIII. Haec ex Hermete Trismegisto
refert. Ille alios Deos dicit asummo Deo factos, alios ab hominibus: hoc qui
audit, sicut a me positum est, putat dici de simulachris quae opera sunt manuum
hominum. At ille visibilia simulachra Deorum esse asserit. Inesse autem his
quosdam spiritus invitatos, qui valiant aliquid sive ad nocendum, sive ad
desideria eorum nonnulla complenda, a quibus iis divini honores, and cultus
obsequia deferuntur. Hos ergo spiritus invisibiles per artem quandam
visibilibus rebus corporalis materiae copulare, ut sint quasi animata corpora
illis spiritibus dicata, and subdita simulachra: hoc esse dicit Deos facere:
eamque magnam and mirabilem Deos faciendi accepisse homines potestatem. Et
subinde refert illius Aegyptii verba Latio donata.

Ceremoniis aliquibus, solemnibusque ritibus fieri consuevisse dictam Idoli
consecrationem, mihi indubitatum est, praescribentibus eas daemonibus, quo
potentius infatuarent homines. Potentes eas fuisse, and ut plurimum sortitas
effectum, aeque certum videtur. Tertullianus l. de Idololatria: Vtique scimus,
inquit, licet nomina inania, atque conficta sint, cum tamen in superstitionem
deducuntur, rapere ad se daemonia, and omnem spiritum immundum, per
consecrationis obligamentum. Unde sequi videtur, ex Peregrinis, Barbaris,
nihilque significantibus vocibus consecrationis Idoli formam, fas sit ita
loqui, compositam fuisse. Quod in Magicis ut plurimum usu venit.

Quod ad materiam hujus consecrationis spectat, videtur oleum adhibitum, and
forte coronas, sive serta, insuper addita. Id colligo ex Luciano in dialogo,
cui titulu^: Deorum concilium. Lapis omnis, inquit, emnisque ara vaticinatur,
quae sit oleo perfusa, and coronas habeat, cuique vir praestigiator suppetat,
quales multi sunt. Et eo facilius sentio oleum a daemone (qui Dei Simia est)
requisitum fuisse, quod Jacob simili modo lapidem oleo delibutum, in titulum
erexisse dicitur, Genesis XXVIII. 18. Et altaria holocausti, thymiamatis, and
totam Tabernaculi Mosaici sacram supellectilem olei (licet non simplicis; sed
variis aromatibus mixti) unctione consecrata fuisse, habetur Exodus XXX. 26. and
27.

Licet vero credam adhibitam saepe fuisse solemnem ejusmodi consecrationem, non
tamen semper. Nihil quippe opus magno ceremoniarum apparatu, ad accersendos
daemones, quo sua sponte properabant ad dementandos homines miseros. Martialis
alicubi dicitur insinuare, Deum invocatione exercite consecrari statuam. Sed
firmiorem habemus Propheticum sermonem cui attendimus, apud Isaiam C.XLIV. a
versu 14. ubi Ligni progressum describit a prima ejus in saltu plantatione,
donec in Deum mirabili metamorphosi transeat, and adoretur, and nullam de ejus
consecratione facit mentionem: eam non omissurus utique, si semper adhibita
fuisset, cum long minutiora recenseat. Reliquum ejus Ligni, inquit, Deum
fecit, and sculptile sibi, curvatur ante illud, and adorat illud, and obsecrat,
dicens: Libera me, quia Deus meus es tu. Sola proinde veneratione statua
initiabatur; quia ea daemonem illum, qui nomen Viri per statuam illam
repraesentati assumebat, invitabat ad testandum sibi grata fore obsequia illa,
preces exauditas esse, and se in posterum propitium fore, statuam illam, seu
Idolum, quod Deus exinde credebatur, adorantibus, and invocantibus.

Aliquando clara, and cunctis intelligibili voce loquebatur Idoli incola,
demon, ut cum militi statuam Junonis jocose interroganti, an Romam ire vellet?
Respondit: Volo. Plerumque tamen per alios responsa reddebant. Apollo nimirum
per Pythiam, alibi per columbas Dodonides, de quibus supra obiter, sed
communissime apud Romanos per Avium volatum, pullorum cibatum, communissime per
extorum formam in Sacrificiis.

Quod ad res ipsas, quas nunciabant, attinet: eae vel actu existebant, licet in
locis dissitis, vel erant futurae. De Prioribus certam poterant habere
notitiam, easque vere nuntiare, velob intellectus sui praestantiam, ad loca
remotissima pertingentis: vel ob summam Agilitatem, illuc transire poterant,
ubi and res quaeque gerebatur, and inde veluri momento redire, vel denique per
spiritus sibi similes illinc advenientes. Unde fieri poterat, ut in iis
enunciandis nec fallerentur ipsi, nec alios fallerent. Aliquando tamen etiam in
his falla nunciabant, ut habetur in Actis B. Bartholomaei, quando dixerunt
bellum imminens fore anceps, and valde cruentum: cum tamen tantum non prae
foribus Regiae adessent Legati ab aemulo Rege missi, Pacem quibuscumque
conditionibus petentes.

De futuris rebus cum solum conjecturalem earum cognitionem haberent, qualem
habent saepenumero Viri Prudentes, in iis enunciandis, frequenter aberrabant a
vero: ne tamen error facile deprehenderetur, oracula iis verbis concipiebant,
quae in alterutram partem accipi possent (quod faciunt etiamnum nostri
Astrologi) unde quidquid contingebat, sua apud stupidos. and superstitione
dementatos homines Oraculo constabat auctoritas. Quod observat Cicero l. altero
de Divinatione, and B. Hieronymus. Tale fuit Oraculum a Pythia Craeso redditum,
si fluvium Halim transiret, eum maxima regna perditurum. Quod tum de suo, rum
de Cyri imperio intelligi poterat. Item aliud Pyrrho datum, cum Romany bellum
infer vellet: Dico te, Aeacida Romanos vincore posse. Hinc Prudentiores
quique Pagani Oraculorum frauds subodorati illa susque deque tandem habuere.
Lucianus in dial. Jupiter Tragaedus, cum Apollo vaticinatus esset, subdit
tamquam a Momo dictum: Perspicue dicit Oraculum, Apollinem esse
praestigiatorem: nos vero clitellarios Asinos, and Mulos, qui credimus ipsi non
tantum habentes Prudentiae, quantum locustae Solius quippe Dei est futura certo
cognoscere, qui vocat ea, quae non sunt, tanquam ea quae sunt Unde Isaias
C.XLI. 23. Annuntiate, quae ventura sunt in futurum, and sciemus, quia Dii
estis vos. Hinc Tertullianus Apologetici C.XX. Testimonium Divinitatis est
veritas Divinationis.

SECTIO XXXII. Vsus Imaginum and statuarum licitus est in Ecclesia Catholica.
DE statuis and Imaginibus quia eadem est ratio, de utrisque indiscriminatim
agemus: and quae de alterutris dicentur; de aliis intelligenda sunt.

Primus usus, sive prima utilitas sacrarum Imaginum, est, ut Idiotas, and
rusticos. qui legere non possunt, instruant. Gregorius M. lib. IX. Reg. Epist.
IX. Quod legentibus Scriptura, inquit, hoc Idiotis praestat Pictura: quia in
ipsa vident, quid sequi debeant, in ipsa legunt, qui litter as nesciunt, sic
qui vident Christi infantis in praesepio jacentis imaginem, filium Dei carnem
factum, nobis in vili tugurio natum discunt. Qui eundem intuetur, Cruci
affixum, discit quanta pro nobis passus sit. Qui Stephanum in medio lapidum
imbre, Laurentium in craticula, Petrum in Cruce, Paulum Gladio cervices
porrigentem intuetur novit, quanta Sancti passi sint tormenta, ut ad Martyrii
palmam pervenirent.

Secunda utilitas est, ut iis, quorum sunt Repraesentationes, debitus honor
deferatur. Viris Illustribus, de Patria, de clientibus de consanguineis been
meritis erectas olim statuas fuisse, adeo notum est, ut, id probare velle,
esset and meo labor, and Lectoris ocio vehementer abuti; maxim cum aliquid ea
de rejam dixerim. Constat de statua a muliere Christi D. virtute a sanguinis
profluvio sanata, quam Julianus cognomento Apostata amoveri jussit, and suam
eidem basi imponi, ut alibi diximus.

Tertia; magna sunt Ecclesiarum ornamenta, quae tantum inde splendorem
accipiunt, ut caelestis Jerusalem speciem quandam exhibere videantur.

Quarta: mentem intuentium fugacem and versabilem, detinent ab evagationibus
distractionibusque, and ad objectum aliquod bonum alligant. Etenim:

Segnius irritant animos dimissa per aurem,
Quam quae sunt oculis subjecta fidelibus --
ait Poeta Lyricus. Si Christum in Cruce pependisse audiam, id long minus diu
afficit, quam si ejus effigiem affabre factam conspiciam. Eam ob causam
praeceptum credo in veteri Lege Phylacteria extimis vestibus assui, quorum
conspectu de mandatorum observatione identidem admonerentur Israelitae. Huic
affinis est

Quinta: potentissime ad Christi Sanctorumque imitationem excitant conspectae
eorum imagines. B. Chrysostomus prae oculis habere solebat S. Pauli effigiem,
qua conspecta ad ejus imitationem exardescebat. B. Teresia secum circumferre
solebat imaginem Samaritanae, cujus verba identidem repetebat: Domine, da mihi
hanc aquam, ut non sitiam in aeternum. Ipsa alibi describit, quam commota ad
Dei super omnia amorem, peccatique detestationem fuerit, ubi inexpectato in
Christi columnae alligati, flagellisque crudelissime caesi oculos conjecit.

Quae omnia paucis complexa est Sacro-sancta Tridentina Synodus, Sess. XXV.
Illud vero diligenter doceant Episcopi, per historias mysteriorum nostrae
Redemptionis, picturis, vel aliis similiiu dinibus expressas, erudiri, and
confirmari populum in articulis fidei commemorandis, and assidue recolendis:
tum vero ex omnibus sacris Imaginibus, magnum fructum percipi; non solum quia
admonetur populus beneficiorum, and munerum, quae a Christo sibi collata sunt;
sed etiam quia Dei per Sanctos miracula, and salutaria exempla oculis fidelium
subjiciuntur, ut pro iis Deo gratias agant, ad Sanctorumque imitationem vitam,
moresque suos componant; excitentur ad adorandum, and diligendum Deum, and ad
pietatem colendam. Haec sacra Tridentina Synodus.

Objiciunt Haeretici: prohibitas cujuscumque creaturae similitudines lege
Naturae, si quidem Exo. XX. 4. Dicitur^ Non facias tibi sculptile, neque omnem
similitudenem, quae est in caelo desuper, and quae in terra deorsum, nec eorum
quae sunt in aquis sub terra. Non adorabis ea, neque coals. Ubi duo
prohibentur: primum, facere sculptile, sive quamcunque similitudinem,
stellarum, animalium, plantarumve, atque piscium: Alterum, ejusmodi
similitudinem sive apud eam Deum adorare, sive colere. Ergo quantaecunque sint
Imaginum, statuarumque utilitates, illicitae tamen sunt.

Respondeo 1. non toti generi humano data omnia illa praecepta, quae ad versum
usque 17. illius Capitis inclusive continentur. Hoc constat 1. ex praefatione
iis praefixa. Ego Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Aegypti, de domo
servitutis. Quod solis Israelitis dici potuit. Constat 2. ex versu 8. Memento,
ut diem Sabbati sanctifices. Illius enim diei observationem non omnes homines
obligare, etiam post Christi Dom. adventum, liquet, quia a Christianis nunquam
fuit observata, nisi ad tempus, ut Synagoga honorifice deduceretur ad
sepulchrum, ut ait in simili Hieronymus. Fuerunt itaque praecepta illa direct
solis Israelitis imposita, licet aliqua ad cunctos se extenderint homines, quia
alias data fuerant Adamo, atque Noe, and exinde eorum posteros obligarint.

Resp. 2. hoc speciatim praeceptum de non faciendis rerum creatarum
similitudinibus, non fuit de Lege naturae. Probatur: nam dubitant Theologi, an
in ea lege a Deo dispensari possit, and plerique censent non posse, saltem in
praeceptis primae tabulae, quale est hoc, quo de agimus. Magis adhuc concordes
sunt in negando Deum de facto dispensasse, aut aliquid unquam imperasse contra
praecepta Legis naturae. At imperavit aliquid contra hoc praeceptum, si ita
intelligatur, ut volunt haeretici: quia jussit fieri Seraphim, serpentem aeneum
etc. Et scientia infusa instruxit Ooliab, and Beseleel, Exodus XXXI. ad ea
formanda. Non ergo est de Lege naturae istud Praeceptum.

Verus itaque dicti praecepti sensus est, non licuisse Israeliticae Plebi
facere rerum quarumcumque similitudines. Idque primo propter periculum
Idololatriae. Secundo, quo magis ab aliarum gentium more secederent. Constat
enim varia Israelitis injuncta fuisse, ut quam longissime ab aliarum Gentium
moribus separarentur. Quod non solus Maimonides; sed etiam Epistola, quae
Eleazaro adscribitur, and citatur ab Eusebio in Praepar. Euang. testantur.

Unde constat non obstante illo praecepto licuisse Christianis, and etiamnum
licere facere similitudines illiusmodi: Saltem ex illo praecepto non
sufficienter evincitur illud esse, prohibitum. Quod confirmat antiqua Ecclesiae
Praxis. Tert. l. de Pudic. C.VII, and X. testatur ipsius tempore in ipsis
sacris calicibus descriptam fuisse Christi ovem humeris suis gestantis
imaginem. Aug. l. I. de cons. Euang. cap. X. testatur eundem Christum Dom. in
Templi Parietibus depingi consuevisse cum BB. Apostolis hinc inde ab utroque
latere pendentibus. B. Gregorius Nazianzenus oratione in Laudem Defuncti
Patris, refert Templum ab ipso constructum variis picturis sacris exornatum.
Denique B. Paulinus Epist. XII. loquitur de Imaginibus SS. Trinitatis, and
mysteriorum vitae Christi, in Ecclesiae apside pingi solitis: cujus
consuetudinis vestigia etiamnum Romae cernere est, in antiquioribus Basilicis.

SECTIO XXXIII. Sacrarum Imaginum, and statuarum Adoratio, sive cultus.
SUppono 1. Honorem, Adorationem, Cultum diversas esse voces, quae tamen eandem
propemodum rem important, demissionem nimirum Animae coram alio ob Perfectionem
aliquam in excellenti gradu, sive nostra majorem, vel reipsa, vel in hominum
existimatione, eorum saltem, qui illam venerantur, and adorant, in altero
repertam.

Suppono 2. duo in quaque statua, vel imagine considerari posse; rem absolutam,
lignum, nimirum, lapidem ex quo conflatur (idem est, proportione servata de
Imagine) and relativam, ipsam formam, humanam verbi causa, sive speciem
secundum quam similis est objecto, quod repraesentat. Ex quibus patet hujus
Difficultatis explicatio. Quia

Si statua consideretur, ut est res quaedam absoluta, and talis materia, ebur
scilicet, aes, lignum, aut aliquid ejusmodi, nullus honorilli debetur; quia sic
sumpta nullam habet excellentiam honor dignam. Imo homo quilibet ea sic
spectata melior, and honor dignior est.

Si vero sumatur, ut res relativa, alteri rei honor dignae similis, similis,
illam repraesentans, illi cultus, honor, adoratio debetur, quemadmodum and
prototypo: cum ista tamen differentia, quod Prototypo debeatur ille cultus
propter se, and excellentiam illi intrinsecam: statuas vero tantum propter
connexionem, and velut unitatem, ne dicam identitatem moralem cum illo, cui
proinde excellentia extrinseca est. Unde objectum colitur primarie, per se, and
propter se; statua vero secundario, propter aliud, and per accidens.

Hoc didici ex Concilio VII. Act. III. In qua lectae fuerunt, and approbatae
Orientalium Episcoporum litterae, haec verba continentes: Sanctas Imagines
reveremur, etc. non in materia, aut in coloribus honorem conslituentes; sed per
hoc officium nostrum, quod ipsis debemus, quorum typum Imagines gestant,
impertientes. Et Concilium Tridentinum Sess. XXV. in Decreto de Vener. Imag.
Imaginibus venerationem debitam impertiendam esse, etc. quoniam honos, qui eis
exhibetur, refertur ad Prorotypa, quae illae repraesentant: ita ut per
Imagines, quas osculamur, and coram quibus caput aperimus, and procumbimus,
Christum adoremus, and Sanctos veneremur, quorum illae similitudinem gerunt.

Sancti Patres Imaginum cultum and venerationem laudibus prosecuti sunt. B.
Athanasius in quaest. ad Antioch. q. XXXIX. eos ait esse dementes, and fastu
quodam arreptitio, quia crucem, effigiesque Sanctorum adorare recusant. B.
Basilius Epist. ad Julianum Apostatam, possquam de cultu Christo Domino,
Deiparae Virgini, aliisque Sanctis debito, and a se exhibito locutus est,
subjungit: Vnde and Characteres Imaginum ipsorum honoro, and adoro: praecipue
cum hoc a SANCTIS APOSTOLIS TRADITUM SIT. B. Hieronymus in Epitaphio S. Paulae
c. III. dicit, illam prostratam ante crucem, quasi pendentem in ea Dominum
cerneret, adorasse. Plures alii Patres in hujus veritatis confirmationem
citantur in Synodo VII. generali, Act. IV. Ubi videri possunt etiam varia
miracula a Deo per intercessionem Sanctorum facta. Vnde hujus veritatis
confirmationem certissimam colligo: nec enim Deus superstitiosum, illicitumve
cultum, multo minus Idololatricum, unquam consirmavit, ne tanti Peccati Auctor
censeretur.

SECTIO XXXIV. Cultus Imaginum, and Statuarum sacrarum non est Idololatria.
QUidquid Ecclesia a nobis exigit, quidquid Concilium Tridentinum definivit,
quidquid Concionatores Ecclesia approbante docent, his paucis verbis
Professionis Fidei, Pii PP.IV. jussu editae continetur: Firmissime assero,
Imagines Christi, ac Deiparae semper Virginis, nec non aliorum Sanctorum
habendas ac retinendas esse: atque eis debitum honorem ac venerationem
impertiendam. Haec ibi. Illis porro debitus honor est relativus; non absolutus:
non sistit in Imagine; sed transit ad Prototypon: nec enim Imago quidquam habet
laud, honor, aestimatione dignum, ut jam diximus.

Haec cum ita sint non mirari non possumus, qua fiducia, qua front cultus iste
dicatur cum Paganorum Idololatria convenire: inter quae tantum Chaos firmatum
est, ut aeque facile duos caeli polos conjungere possimus, ac duplicem illum
cultum, in unum conflare. Ad quod demonstrandum abunde sussiciunt, quae
diximus: adeo ut nihil jam agendum supersit, quam ea ad praesentem materiam
applicare; unde clarissima discrimina ultro sese offerunt. Nam

1. Pagani crediderunt Idola sua veros esse Deos, vera numina; Veramque
virtutem Divinam in iis residere, nos nec Imagines, statuasve Christi Domini
Christum esse dicimus, neque Sanctorum repraesentationes Sanctos ipsos
appellamus, nisi (...), vel express addito, vel tacit subintellecto,
Syncategoremate diminuente, aut alienante, quo modo Imago equi dicitur Equus
pictus, and hominis Imago, homo pictus: quod nihil aliud signisicat, quam
Pictura hominis, aut equi: nec ullam virtutem supernaturalem, multo minus
divinam his inhaerere sentimus. Hinc Synodus Tridentina Sess. XXV. saepe
laudata, cum sacras Imagines colendas esse decrevisset, subdit, id non fieri,
quod credatur inesse aliqua in eis Divinitas, vel virtus, propter quam sint
colendae, veluti olim fiebat a Gentibus.

2. Pagani sua colebant Idola, ut veros Deos, Sacrificiis, libaminibus,
suffitibus, qui actus ex communi Gentium consensu and usu temporum illorum, in
honor divino usurpabantur; Ecclesia nec Sanctorum Imaginibus, nec ipsis
Sanctis, Sacrificium unquam obtulit (imo iis sacrificantes anathemate percutit)
nec ullum sacris Imaginibus cultum supremum, sive Larriae, exhibuit.

3. Spem illi fiduciamque in suis Idolis collocabant, ab his fatum urbium,
Monarchiarum incolumitatem, Gentium faelicitatem pendere credebant. Sic Trojam
capi non posse, nisi ablato inde Palladio stulto errore sibi, persuaserant and
Graeci, and Trojani: parem in victis Trojae Penatibus, suisque Anciliis
fiduciam habuere Romani; in Herculis statua Tytii, in aliis alii. Nos in
nostris statuis, Imaginibusve, nullam fiduciam reponimus. Hoc etiam discrimen
ex Tridentino desumitur: Non quod fiducia in Imaginibus sit figenda, inquit,
quod fiebat olim a Gentibus. Ex hoc discrimine sequitur

4. Suis Idolis illi supplicabant, ab iis petebant, quae illis usui essent; nos
nostras Imagines nunquam invocamus. Scimus nos ab iis non audiri, multo minus
exaudiri. Has oculos habere agnoscimus, and nihil videre; aures, nec quidquam
audire; os, non tamen loqui; pedes, nec eos movere posse, Denique veros truncos
esse, veros stipites, quovis homine, Bruto, planta, si naturam spectemus,
deteriores, and inutiliores, sensu, motuque privatos. Vnde nonsolum frustra,
sed etiam stolide invocarentur. Hinc sequitur discrimen.

5. Nos ex iis, quae vel boni nanciscimur, vel mali toleramus, nihil ab
Imaginibus nostris proficisci putamus: his nec habemus, nec agimus Gratias, pro
beneficiis: e contra suis Ethnici Idolis cuncta accepta ferebant: si quid mali
patiebantur, Idola sua placabant; si quid boni obtinebant, Idolis habebant
Gratias, and Laudabant Deos suos aureos, and argenteos, etc. Dan. v. 4. pro
Victoriis de aliis Gentibus reportatis.

Superest sextum, and ultimum discrimen: Imago est Rei verae repraesentatio;
Idolum vero rei falsae. De quo videantur Bellarminus, qui id ex sacris Litteris
nervose probat, aliique Theologi, and Controvertistae qui pedibus in ejus
sententiam ierunt. Nobis satis esse videntur alia discrimina ad id, quod tota
ista Appendice probare conati sumus, nimirum Imaginum cultum cum Idolorum
Adoratione nihil habere commune: Ecclesiam a faedo, detestandoque Idololatriae
crimine immunem esse: nec minori injuria scelus illud ei exprobrati, a
Cervicosis Calvini Gregalibus, quam iidem recenter innocentissimis Catholicis,
Regique fidelissimis subditis in Anglia execrandum Majestatis crimen
exprobrarunt, sua nobis facinora objicientes; quae si successissent ex voto, ob
eadem Catholicos trucidare constituerant, ut sceleris ab ipsis commissi paenas
nos insontes, nihil ea de re cogitantes lueremus, quae constant cum ex hominum
side dignissimorum testimonio, tum ex ipsorum Reorum confessione, tum denique
ex ipsorum chirographis. Haec Calviniana Fides!

FINIS.

