ELIZABETH D.G. REGINA
SIARLES Arglwydd Howard, Barwn o Effingham, marchog or ardderchoccaf vrdd y
Gardys, Goruchel moroedd lywydd Lloegr, Ywerddon, a Chymbru, eu gorwladoedd, au
hynysoedd, tref Galis ai hardaloedd, Normandi, Gascoin, a Guines, Pennadur ar
foroedd, ac ar frenhinawl lynges ei Mavvredd. At gyfan a chwbl oll or is
lywiawd-wyr moroedd, vstusiaid o heddwch, Meiri, Siryfon, Bailiaid,
Cwnstabliaid, Toll-wyr, dwfr-failiaid, Personiaid, ficariaid, Curadiaid,
wardeinaid eglwys, Cyfran-wyr a Chascl-wyrtros dlodion, ac at bawb ar y sydd
mewn gorisswydd tanynt, ac at oll garedigion, ac vfyddion swyddogion,
gwenidogion, ac ydeilaid ein Anrhydeddusaf Frenhines, o ba radd, rhwyse, neu
alwedigaeth bynnac y maent to fewn Lloegr, Ywerddon, Tywyssogaeth Gymbru, eu
gorwladoedd au hynysoedd, in gystal o fewn eu braint, ac oddi allan, ac at bob
un o honynt Annerch in ein Harglwydd dduw tragywyddol. In gymmaint a bod yr
arwein wr godlawd hwn Sion Salisburi (o Wyddel-wern in sir Feirionydd) in
rhyfel-wr, gwedi gwasanaethu, ac wedi ymroddi in astud i ddilyn cyfreidiau ei
Goruchafiaeth o fewn Ffraingc, Fflandrs, ac ar foroedd Morocus mewn (llong a
elwid) Minivvn o Llundain, tros yspait chwe blynedd, a cholli ohonaw nerth un
oi ddwylaw, a chael in ei wyneb, ei gorph, ai ysceiriau, un ar ddec o
archollion gweledig ac wrth eu hiachau, treulio, a gwarrio o honawyr ychydig
olud a fed efe ei hun, ar hyn a fedre efe ei gael began yr eiddo iddo, a chan
eraill mewn un modd oll, a thrwy hyny ei ddwyn of ir fath gyfyngder ac adfyd,
fell y mae in gyffelybol ei lwyr fethu, oddi either ei gynnorthwyo ai ymgoleddu
drwy waith pobl dda ddefosionol. Drwy ddyfal-ystyried hyn mi a ganiadheais iddo
fyng-hanrhaid hon, began fie mod wedi fie annog drwy dosturi a gresyndod wrth weled
ei dlawd ofidus gyflwr, a dull ei fuchedd, fell y mae in bresennol. Began hynny, y
llythyrau hyn ydynt in enw Mavvradd y Frenhines a thrwy ei grasol ai brenhinawl
awdurdod, wedi ei chaniadhau, ai rhoddi i mi in hyn o beth, nid in vnic i
orchymyn, peri, ac erchi i chwi, ac i bawb o honoch adel, a dioddef y dywededic
Sion Salisburi in llonydd i ymdeithio, ac i fined heibio iwch, ac i bawb o
honoch, ar bob amser a thymmor cyfaddas o fewn y dywededic wledydd, (drwy
ymddwyn o honaw ei hun in iawn, ac in weddol, in ol ei Mawraidd gyfraith) heb
lesteir, attaliaeth, cyhuddiad, molest neu flinder: Onid in hyttrach, yr ydwyf
o ewyllys fynghalon, ac in ddifrifol (o ran Duw) in dymuno, ac in deisif
arnoch, a phawb, o honoch, ir sawl y mae y peth hyn in perthyn tuag at
ymgeledd, a chynhaliaeth y dywededic Sjon Salisburi, ac iw gyfraid of, in eich
holl eglwysi, ach capeloedd lle y delo efe, neu ei gyfleu-ddyn, ofyn hyn, a
chasclu, a chynnull y caredig elusenau, ewyllyscarwch, ac adduned oll
gristionawl, a da-amcanawl bobl, a rhoddi hynny iddo, neu iw gyfleu-ddyn, in
gymmorth iddo. Ac hefyd gadel iddo ei hun, neu ei gyfleu-ddyn in eich
dinasoedd, trefydd, pentrefydd, a gwigoedd, a phob man arall lle y delont i
geisio, casclu, a derbyn bodlonawl ddefosiwn pob pobl ddaionus (y rhai y try
Duw eu calon iw gynnorthwyo of) heb flinder na thrallod. Drwy gyflawni hyn,
diammeu gennif eich bod in gwneuthur gwaith caredigol ir gwr tlawd.
Fing-hanrhaid hon sydd i barhau yspait blwyddyn gyfan ar ol y dydd y
scrifennwyd hi, heb ddim pellach. Yr hon a roddwyd in Llundain in
vchel-freiniol lys yr Admiraliaeth Loegr tann ei Sell fawr yr unfed dydd ar ddec
ar hugain, o fis Gorphennaf, in y flwyddyn o oedran ein Harglwydd Duw 1591. ac
in y xxxiii. flwyddyn o deyrnasiad ein goruchaf Arglwyddes Elizabeth trwy ras
Duw, Brenhines o Loegr, Ffraingc ac Yvverddon, ymddeffyn-ferch y ffydd, etc.
Harevvard,

Charles Howard.
Yscrifennwch in dalgrwn ar gefn hwn, y swm a gascloch, ac enw eich plwyf. Duw
a safo gyd ar Frenhines.
Printed by Thomas Purfoot.




