(...) Cygnea cantio.

AVTORE IOANNE LELANDO ANTIQVARIO.



Londini. M. D. XLV.

CYGNI NOSTER AMOR.


IN CYGN^AM POMPAM.
Aspice qua pompa Tamesinis fertur in undis
Isiaca ueniens Cygnus speciosus ab urbe.
Vtque ducem placide sequitur chorus almus ouante^.
Ille suas resono celebrabit carmine ripas,
Nomen and Henrici Regis feliciter amplum
Concentor sublime feret super aethera laetus.
Praebeat attentas auditor musicus aures.
Rara quidem Cygnum res est audire canentem:
Concinuisse tamen doctorum turba uirorum
Praedicat, and melicae uocis punctum omne tulisse.
Long inuictiss. HenRICO EIVS APPELLAtionis Octauo, Regi Angliae, Franciae,
and Hiberniae. Fidei defensori, ac Anglicane, and Hibernicae ecclesiae proxime
a Chri sto supremo capiti Ioannes Lelan dus Londinensis felicitatem optat
perpetuam.
TANTA est tui nominis cum celebritas, tum gloria cum maiestate coniuncta Rex
illustrissime, ut me scribentem magnitudine quadam sua facile deterreant. At
rursus cum mecum cogito qua te natura totum solers facilitate, humanitate,
beneuolentia, candore, denique ingenuitate beauit: non possum certe calamo
temperare, quo minus animum, atque adeo officium te meum luculento aliquo
contester exemplo. Accipe igitur quid muneris in praesentia apportem.
Adolescens totus plane conflagrabam Camoenaru^ amore: qui ardor eo me tandem
impulit, ut treis Epigrammaton libellos scriberem diligentia quidem magna, at
interim an pari eloquentia, felicitate, and gratia nescio. Primo Graecum addidi
titulum, uidelicet (...). Secundo uero Latinum Sales nomen inditum. Tertius and
Graece inscriptus (...). Nec sic contentus Musas demeruisse, aggressus sum,
magnis quidem ausis, Eadueardi Principi filij tui incomparabilis natalem diem
percelebrare. Qui libellus, quanuis gratias, ueneres, and lepores antiquitatis
maiestatem inimitabilem quidem illam exprimenteis a mea tenuitate accipere non
potuit, futurum tamen sperat, de tuo tanta existimatio est Ascanio, quem
praedicat, quem suspicit, quem denique colit, ut si non ingentem laudem, at
interim suffragia qualiacunque and uitam a docta facile impetret posteritate.
Decreue ram hoc libello aedito manum de tabula tollere, and Musas eruditae
iuuentuti relinquere. Nam me alio iam olim uocauerat noua cura historiae, atque
adeo antiquitatis Britannicae studium, quam uidebam quorundam non modo
negligentia, and socordia, uerum etiam ingratitudine pressam, and tenebris plus
quam Cimmerijs obuolutam. Senserat Calliope Musarum prima si non desertore^,
saltem cessatorem esse me: monuitque, ut, si iam pla ne apud me co^stituisse^
seueriora amplecti studia, cygneum aliquid decedens canerem, Musisque symmista
consecrare^. Non potui certe tam aequa petenti opera^ pernegare meam. At
interim solicit prouerbio non modo Graecis, uerum etia^ Latinis scriptoribus
fuisse, ut apparet in praeclarissimo Prouerbioru^ Erasmi opere: quo loco
Athenaeum Chrysippi in hac part imitatorem, Aelianum, atque alios testes in
medium producit.

Conuenire autem illud adfirmant senibus mellita tanquam postrema canentibus.
Habent enim senes maturam quandam rerum* memorabilium longo usu partam
cognitionem, quae circulum absoluat, and operis egregie incepti, ac feliciter
co^ summati deductam quandam harmoniam tersis instillet auribus: Tale quiddam
uidetur Cicero Latinae gloria eloque^tiae tertio de Oratore libro, de L. Crasso
loquens, his uerbis innuere. Illa tanquam Cygnea fuit diuini hominis uox, and
oration, quum quasi spectantes post eius interitum ueniebamus in curiam, ut
uestigium illud ipsum, in quo ille postremum institisset, contueremur.

Hieronymus denique sacrae interpres scripturae ait senes nescio quid Cygneum
canere, perinde ac si diceret numeris quidpiam absolutum omnibus. Hactenus de
Cygnea cantione. Addidi praeterea, tanquam ad coronidem, quorundam antiquorum
nominum and catalogum, and interpretationem, ut hinc Britannicae antiquitatis
cognitio a multis toties anxie quaesita, at non inuenta tamen, nunc quasi
reperta uideatur. Tantum in praesentia gustum erudito lectori maioris operis
quotidie accrescentis exhibui, quem si sensero lautis placuisse palatis, tam
fuse, and accurate scribam, ut aliquando and gratus, and utilis patriae, adsit
modo candidus censor, uidear. Tu Princeps omnium quos sol uidet humanissime,
atque idem eruditissime cape laeta manu haec tui qualiacunque munuscula alumni,
si non eloquentis, certe tibi tam been, quam qui optime cupien it is. Sic Scottos
genus foedifragum, and Gallos antiquos tui long nobilissimi generis, una ac
imperij hosts, ut uictor strenue incepisti, concutias, prosternas, tandemque
fortunatissimus debelles. Vale praesidium, and dulce decus Britanniae.

Londini tertio calendarum Iul. ACCLAMATIO. Viue pater patriae Rex
illustrissime regum Ascanius toto floreat orb tuus.
AD INVICTISS. HENRIcum Oct. Anglorum Regem.
Perge precor zephyris Princeps dare uela secu^dis
Hoc pater Oceanus, Neptunus poscit and ipse
Nereidumque chorus. Victoria laeta triumphos
Promittit summos, precium immortale laboris.
Macte animo Victor felix: hac itur ad astra.
(...) Cygnea cantio.
CYgnus me genuit pater ligustris
Ipsis candidior, colunt Aprili
Albae cum Venerem suam uolucres:
Et spirat Zephyrus, nouumq^ue pictos
Ver fundit uario color flores.
Cygnus me peperit niue, and colostro
Matter candidior: loco citatus
Isis quo patitur uadum sonorum.
Hicinter medios uenustus amnes,
Et diuortia curua brachiorum
Dum lent uagor, and famem repello,
Depastis teneris lubenter herbis,
Nec non pisciculis, cibo suaui.
Casu nescio quo cupido magna
Inuasit mihi pectus otiosum,
Et multis monuit modis benigna,
Ripas Isidis ut uirentioreis
Intentis oculis, nouaque cura
Collustrarem auide, quousque salsas.
Vndas imbiberent maris refusi.
Haec dum sollicita uoluto mente,
Euincor studio migrationis.
Ergo ut magnifice expeditionem
Ornarem e numero quidem meorum
Bissenos comites chorum superbum
Selgo, reliquosque concione
Omneis hac habita pater benignus
Committo fidei Isidis probatae.
Cygni noster amor, decusque nostru^,
Qui rite Isidis insulas amoenas
Felices colitis, genusque nostrum
Augetis numero undecunque claro,
Laetis accipite auribus meam nunc
Causam, consilioque promouete.
Quodam numine ducor ut secundo
Cursu fluminis infimas caduci
Ripas Isidis, and sinus liquenteis
Inuisam. Strepitum dedit sonorum
Cygnorum niueus chorus canentum,
Concussis alacri uigore pennis.
Applausus placuitmihi canorus.
Pandum hinc gurgite colluens profundo
Rostrum, talibus alloquor cohortem.
Nostrum hoc imperium insulas beatas,
Et nidos etiam celebrioreis,
Quos ambit salicis corona glaucae
A praedonibus impijs quidem illis
Vos defendite fortiter: uenustas
Nec permittite coniuges ab ullis
Adunis fluuio premi maritis.
Omnes his monitis statim adsonabant
Aptantes capiti meo coronam
Baccatam nitidis and hinc, and illinc
Gemmis, ac niueum aureae catenae
Collum multiplici orb circinantes:
Postremoque uale uale canentes.
Tanti lumine praenitens decoris
Bissenas medius feror uolucres
Inter flumineas eo, citatae
Quo me cursus aquae uocat perennis.
Sic dum continuo fluore labor
Abbandunica tecta derelinquens
Cissae cognita Saxonum tyranno:
Mox cerno Hydropolim sacra^, Birino
Quondam praesule, confluentiamque
Tamae, ac Isidis: insuper uetusti
Castri culmina lapsa Sinnoduni
Tum paulo inferius mihi obtulit se
Vrbs clarissima semper Atrebatum
Gaudens nomine pristino Caleuae.
Et Chausega locus sacer, furentes
Quam Dani miseris modis premebant.
Hinc, lapsu rapidi cito fluenti
Delatus, uideo oppidum, quod olim
Pontes, si memini satis, uocatum
Alfridi cecinit trophaea magni,
Qua Cunetio fertur inquietus:
Sunningum quoque praesulum cathedram,
Henlegam and ueterem forum popello
Vicino been cognitum, frequensque.
Hurstelega ferax deinde syluae
Apparet, Mediamnis atque pulcher.
Felix pertinet illa ad Atrbates:
Haec spectat Catichlanicos colonos.
Ad dextram ulterius nitet serena
Bustelli domus, inclytum sepulchrum
Montis nobilibus uiris acuti.
Post haec remigio feror superbo
Adripas ubiuicus est Alaunus.
Et tandem penetro impetu uolucri
Pontem Vindelesoricum, duarum
Qui uellimina gentium coarctat.
Hic alas cohibens meas, ocellos
Verto in sideream quietus arcem.
Miratusque loci situm nitentem.
Et turres ualidas, sacrumque templum,
Dulce exaudio coelicumque melos:
Clari quale quidem canunt olores
Vndis in medijs uagi Caystri.
Tunc ripam citus ambiens sinistram
Molem conspicio alteram, scholamque
Sexti Principis elegantiorem,
Nomen cui ueteres dedere Aquaedon.
Alas explico rursus, and labor
Grato peruenio ad locum celebrem
Cerui antiquitus insulam uocatum:
Erchenualdus ubi pius sacerdos
Templum perpetuo Deo sacrauit.
Et mox, defluuio uolans aquarum,
Anchoreticum ego sinum benign,
Stenum and nomine uiculum saluto:
Contendens uolucri deinde cursu
Altae ad conspicuas domos Auonae.
Non hic purpurei nitent galeri,
Vt quondam soliti, cruces, columnaeque
At stant gemmiferae, et nitent coronae,
Eduardumque suum colunt alumnum,
Gentis delicium unicum Britannae.
Cuius dextera Scotticos tumultus
Compescet, manibusque dura uincla
Gallorum inijciet. Sed ad receptum
Munus confero me. Hoccine est celebris
Famae Regiodunum, honor summo
Quod treis regibus obtulit coronas?
Ripas tam uirideis iuuat uidere.
Etiam summa procul superbientis
Shenae culmina spendide coruscant,
Quas rex septimius serenus aedes
Montem nomine diuitem uocauit
A quadam regiuncula Brigantum.
Haeres cuius erat domo paterna.
Decursus Tamesis celer profundi
Iam me ducit, and impigre ad sinistram
Ripam, fulget ubi uelut corona
Seeds aethereus Sion decora.
Quod templum posuit Deo supremo
Quintus Maximus ille, Galliarum
Gentes qui domuit manu potenti.
Brentae fluminis hinc uadum notando
Binas conspicio insulas olorum
Nidis officium suum exhibenteis.
Cygni, qui medijs aquis frequentes,
Admirarier, and decus, meamque
Pompam, ac tollere cristulas comanteis.
Prudens ipse tamen, satisque certe
Secur us, Zephyro meo fauente,
Ducor nauigio secundiori
Ad Cheuam hospitio piae Mariae
Gallorum Dominae celebriorem.
Dehinc and Mortuus est lacus superba
Villai effigies, domusque nota:
Cygnorum insula promicat benigna
Nostri quae generis fouet uolucres.
Puttennega etiam nitens amoenum,
Praeter quas alacri feror uigore
Procursum accelerans. Domus uolucru^
Tum frontem exerit, ante multa saecla
Danis cognita uilla bellicosis,
Quam dum suspicio lubens micantem
Amplis nobilium aedibus uirorum,
Attentum me alio uocat recurui
Battersega sinus polita cultrix.
Et Chelfega locus ferens coronam,
Henrico ueniente Rege, primam.
Ad dextram placido alueo, phaselo
Tanquam, deuehor intuens aperte
Lomithin titulo palatij alto
Doruernensis episcopi nitentem.
Adleuam locus est scaturiente
Circumseptus aqua, cui priores
Thornegam proprium dedere nomen.
Hicreges statuere praepotentes
Sedem magnificam sibi, suisque,
Quae nunctemporis euolutione
Splendoris decus omne comparauit.
Henricus tamen omnium unus instar
Octauus precium tulit laboris,
Romany solio suo galeris
Excussis, spatijs palatijque
Auctis mirifica expolitione.
Quid magnas referam aedium nitelas
Multarum, radiant suo emicanti
Quae nunc lumine, cliuus adiacet qua
Ripae excelsior, aspicitque lymphas
Nymphae caeruleas sibi fauentis?
Aedes turrigerae hinc micant, and inde,
Quas Antonius ille Beccus urbis
Dunolmensis honos, decusque struxit.
Dignas plumiferis quidem coronis
Eduardi modo Principis sereni.
Tum Sabaudia lucet alta seeds
Olim nobilibus uiris dicata:
At nunc pauperibus domus sacrata.
Regis Septimij labor sancto.
Sed nec laud sua carent uenustae
Aedes, Balnea cui dedere nomen.
Hinc templi ueteris ruina sensim
Frontem attollere coepit excitata
Splendent mirifice and superba tecta
Queis fons nomina Brigidae sacrauit
Iam peruenimus alta Trenouanti
Celsi ad moenia, qua per occidentem
Amnis nomine Fluctus intumescit,
Olim cuius in ostio, minaci
Arx apparuit undecunque front.
Illius perijt decus sed omne,
Bainardi and peperit nouos honores
Castellum radians nitore multo.
Miranti similis feror per undas,
Fanum suspicioque dedicatum
Paulo, pyramidemque percelebrem,
Tangit uertice quae suprema coelum.
Mox and nobilium domos uirorum
In ripa facile adnoto uirenti.
Tum demum memini fuisse quendam
Cygni munere maximo beatum
Cultorem illius: at uirum impotentem
Tandem mors rapuit manu cruenta.
Atque haec du^ meditor uagus per amnem
Germanosque pio saluto nutu
Merces solicit suas paranteis,
Ad pontem uenio arcubus ualentem,
Surgentemque nouendecim, domorum
Quos fastigia comprimunt suprema.
Sunt and qui referant notae probatae
Scriptores tabulatum opus fuisse
Richardi imperio Leonis. Ignis
At postquam uiolasset illud: ecce
Ioannes ditione fratris auctus,
Largo and munere ciuium bonorum
E saxis solidis opus refecit
Dignum laud quidem sua perenni.
Hic me non patitur manner gurges
Magno murmr defluens ab alto.
Quin arcum penetrabo. Sudouerca
Multis nominibus ualeto clara
Tu Cygnum peperisti and elegantem,
Qua stant lucida tecta, Branodunus
Reginae Mariae potens maritus
Struxit quae studio nitoris amplo.
Tu Ventae hospitio foues alumnos,
Giffardi ueteris tui patroni,
Rupinique Petri memor patroni.
Tu felix colis insulam celebrem
Bermundi niuea benignitate,
Notam et Pontificum domum tuorum.
Bellini uocor ad sinum frequentem
Nautis, Turrigeramque regis alti
Sedem, armaria Martis ampla magni.
Arx haec terminat urbis orientem
Versus moenia, calculoque gaudet
Magniroboris, hostibus timorem,
Ingentem obijciens, trucemque mortem,
Tot serpentibus aeneis in omnem
Sortem ad fulmina saeua comparatis.
Sed nunc protinus urbe derelicta,
Dextra Nauticus est sinus petendus
Insignis statione puppium, tum
Villis eximio labor cultis.
En spirat Zephyri fauentis aura:
Et me nunc Ruber ille cliuus altas
Ad ripas uocat illici susurro.
Est plane paradisus ista uilla
Structurae nitidae ferens coronam,
Pestanisque rosas suauioreis
Profert, ac genus omne liliorum.
Hic fons. Hic nemus est sacru^ Camoenis.
Cygnorum hic numerus pius canentum.
Hic uel perpetuo iuuat manner.
Sed me Limodomus cupit uidere.
Fiet: nam cupio uidere and illam.
Hoc sentire quidem uidetur unda.
Sic me flumine promouet secundo.
Fumus naribus ustulans oberrat.
Creta hic assiduo domatur igne,
Albo and tota nitet color ripa.
Ventis uela dabo, sinusque curui
Leni persequar ambitum natatu,
Donec contigero Vadum profundum.
Classem iam uideor mihi uidere.
Galli, si sapitis fugam parate.
Accedam propius, triremiumque
Intentus numerum adnotabo iustum.
Prima and maxima nomen imperantis
Henrici retinet. Secunda uero
Et nauis Catarina bella fertur.
Nomen tertia praedicat Mariae,
Inter quae reliquas nitet puellas,
Digna Semideum thoris uirago.
Gaudet quarta quidem Petrus uocari.
Quinta insigniaiactitat Leonis.
Haec est Prima rosa. Haec et est Hiru^do
Haec est Palmifera: and Phaselus illa
Haec Pinus uolucris: noua haec Triremis
Cui praefectus erat meus Viatus
Cultor Oceanitidum celebris:
Cultor Pieridum celebris ille,
Nostri and Martia saeculi uoluptas.
Quid plures memorem? Iuuat recessum,
Et nauali a peruidere uasta.
Gunteri mea filius nitela,
Qui tot naumachijs Getas feroceis
Et Gallos domuit genus superbum,
Vicinas habitat benignus aedes.
Intrarem* nisi me suprema cursus
Meta hinc ad Viridem sinum uocaret.
Alas carbasa candidas parata.
Expando. Fluuius fauere perstat,
Et uentum Zephyrus meus ministrat.
Ecce ut iam niteat locus petitus
Tanquam sidereae domus cathedrae
Quae fastigia picta? quae fenestrae?
Quae turresuel ad astra se efferentes?
Quae porro uiridaria, ac perennes
Fontes? Flora sinum occupat uenusta
Fundens delicias nitentis horti.
Rerum commodus aestimator ille,
Ripae qui uarijs modis amoenae
Nomen contulit eleganter aptum.
Aethelredus erat Britanniarum
Princeps: Danicus hunc freque^ter hostis
Contorsit miseris modis, coegitque
Vrbis praesidio sibi cauere.
Danorum interea truces cateruae
Doruernum spoliant, trabuntque saeui
Elphaegum ad loca nota Grenouici
Sacrum pontificem, necique ibidem
Tradunt, ah capiti securi adacta.
Longo temporis inde perfluente
Cursu, nobilium decus uirorum
Hunfridus ditione Claudiana
Auctus, magnificas beatus aedes
Hic primum posuit, Placentiamque
Illustri titulo uocauit apt
Linguae candidus utriusque censor.
Sed cum Curia sustulisset illum
Poli fraud, dolisque Sudouolcae
Festas deposuit relicta cristas,
Elugens Domini sui ruinam.
Hortitunc periere Adonidisque,
Quos insignia tanquam amoeniora
Fatali omine pinxerat fenestris:
Nimirum fragileis sciens honores,
Et rerum instabileis uices nouarum
Tam clari meminit uiri togata
Recte Gallia: tum chorus suauis
Cygnorum Isidis ad uadum incolentum,
Cui magnum numerum dedit bonorum
Librorum, statuitque sanctiori
Diuinus studio scholae theatrum
Nostro quale quidem uidetur esse
Magnum tempore, forsan and futuro.
Quid, quod munere Verolamienses
Non cessant merito suum patronum
Ipso reddere sole clariorem?
Eduardus coluit deinde Quartus
Aedes funera post cruenta Sexti.
Tandem and Septimius potitus arce
Regni, restituit locum decori,
Auxitque egregie domum uenusto
Frontis lumine, splendidisque pinnis,
Cognati memor inclyti, bonique.
Quam regi been cesserit secunda
Structura indicat and potens alumnus
Octauus patris aemulator altus:
Quonon magnificentius potentum
Quisquam exaedificauit, aut deinceps,
Ni fallor, faciet. Loquatur ipse
Per me nunc Viridis sinus, suosque
Exauctostitulos, suos honores
Amplos, culmina praedicetque celsa.
Concentus liquide canorus aures
Percellit mihi. Fallor? an recessu
Isto personat? Illud est receptum
Cygnos hic habitare concinenteis,
Qui famam Domini sui, decusque
Summum lucida transferunt ad astra.
Vos ergo comites profectionis
Selectus numerus meae uidetis
Parts esse meas, labor plene
Confecto, unde quide^ profectus huc sum,
Vt lauds alacri sono celebrem
Henrici patriae patris Britannae.
Nolo sollicitos mea esse causa
Vos, quod carmina concinam suprema.
Certe non moriar, petam sed astra
Coelites habiturus inter ipsos
Sedem conspicuo polo micantem:
Phoebus noster ubi coruscat almus.
Vidistis thalamos, sinusque curuos
Cognati Isidis: Itionis huius
Necuos poeniteat. Iuuabit olim
Haec forsan meminisse, Cantilenam
Quin nunc aggredior fauente Phoeho,
Musarumque nouem choro annuente.
Felix illa dies notanda gemmis
Plane ter niueis, suauibusque
Sertis, lumina quae serena primum
Henrico tulit inclyto puello.
Felices genuere qui parents
Talem sidere filium secundo.
Felix quo Viridis sinusque alumno.
Ridebant elementa sole tali
Orto, lumina qui referret orbi.
Fortunata fuit rotundioreis
Quae nutricula praebuit mamillas.
Fortunati etiam, and quater beati
Illi qui comites fuere paruo.
Atcum iam teneros adultus annos
Vicisset, uelut Hesperus minora
Inter sidera totus enitebat.
Illum uir, mulier, puer, senexque,
Omnes denique praedicare magno
Certe numine maximis uolente
Natum rebus, et hoc probauit usque
Fortunae facilis rota eminentis.
Solus fratribus omnibus superstes
Regni praecipuum decus ferebat,
Vna diuitiasque uel Midaeas,
Quas congesser at usibus futuris
Cura, and iusta quidem parentis illa.
Quis nouit meritis modis refer
Pompam conspicuam nouae coronae,
Ibat qua mediam nitens per urbem?
Quis nunc munificentiam profusam
Illius: ualidos quis aut lacertos
Exculta satis exprimat camoena?
Natos nam tenui loco beauit
Multos, and Morinorum ab urbe uictor
Insignis rediens tulit coronam
Ex lauro, precium laboris altum.
Regnorum Comes inclytus cruento
Bello perdomuit genus malignum
Scottos. Rex Iacobus impetuque
Illo concidit, ac seuerioreis
Poenas perfidiae tulit tyrannus.
O factum been. Vicit Anglus absens.
Patris gloria, filijque uirtus
Houertiuirideis ferent coronas:
Et uictoria laeta permanebit
Henrici domitoris improborum.
Tornaco interea potitus Anglus
Fundamenta noui profunda castri
Victor mox posuit perenne uallum.
Non est nobilium chorus uirorum
A me praetereundus, ille Carlum
Quo Quintum hospitio fouebat amplo:
Qua stant moenia celsa Durouerni.
Congressus celebris celebriorem
Paulo post peperit. Corona fulgens
Francorum, Angligenumque co^fluebat
Guisnessum inter, and ardeam uirenti
In ualle, Aurea quae deinde dicta est
Arerum insolito nitore quodam.
Hic reges niuea benignitate
Coniuncti specimen dedere tale
Pompis, quale quidem a graui ruina
Romani imperij extulere nulli.
Admirabilis aedium uenustas,
Quas erexerat eleganter illic
Henricus subitum intulit stuporem
Raptis Galli oculis amoenitate.
Quintus Carolus Ictium petebat
Portum Caesareo nitens honor.
Hinc fit continuo apparatus alter.
Anglus splendidus erigitheatrum
Iussit, nomen and inclytum loco exre
Miracli domus inditum est decenter.
Post annos aliquotreuisit ipse
Caesar flauicomos potens Britannos,
Londinique celebrioris urbis,
Henrico duce, moenia alta uidit.
Nunc sipraeterea canendo uellem
Accuratius explicare fictae
Quae pugnae simulachra equestris acer
Ostent auerit is domi, forisque
Longo carmine uix refer possem.
At possum intere a docere ueras
Fictarum comites fuisse pugnas.
Ter Gallum impetijt seuerus hostem
Henricus gladio, and quidem cruento,
Virtutisque suae tulit coronam
Victor tot spolijs onustus amplis.
Tum fortuna nouerca coepit esse
Gallo, Caesareisque eum triumphis
Captum tradidit illico molesta.
Anglus candidus illius ruinae,
Quanuis hostis erat, misertus egit
Capti Caesare cum potente causam.
Illa redditus action Gallus
Regno est. Number poterit mereri inique
Post haec tam been de merenti amico?
Anglus sollicito obsides parenti
Gallo filiolos studens labor
Grato reddere: Carolo remisit
Auri non leave pondus erogati.
Hinc reges stabilem fidem dedere,
Et iunxere manus utrinque dextras
Cincti nobilium uirum cateruis:
Vrbes qua Morini colunt superbas.
Anglus tam placidae quietis author
Gaudet munere pacis inuouato.
Quoscunque artifices fouens politos:
Hac lege ut laceros palatiorum
Muros restituant labor iusto,
Conferantque suum nouis nitorem.
Hinc creuit Viridis sinus corona,
Hundes denaque peruenusta seeds.
Hinc Bellus locus extulit serenae
Frontis lumina, Brigidae and sacer fons,
Aedes magnifico decore festae.
Hinc Thornega uetus suos honores
Auxit splendida Principum cathedra.
Shelfesega etiam domus renidens
Signis uentiuolis, and albicante
Crista. Sideris instar est Auona,
Ottelandaque uerticem alta tollit,
Et Nulli titulo domus secunda,
Coelo quae caput inserit corusco.
Sic res publica praenitens quiet
Successum studijs dedit politis,
Queis florentibus, exuit ueternum
Lex Euangelica, and suo uigori
Sacro numine restituta plene
Incrementa tulit, bonosque fructus.
Huc admouer at and manum ualentem
Prudentissimus omnium fuere,
Vel qui sunt modo Principum, labor
Henricus facili, utilique plane
Orta hinc quaestio magna de suprema
Romani quoque dignitate. Sanctus
Illam Praesulibus senatus esse
Communem asseruit, paremque cunctis.
Tunc ecclesia caepit Anglicana
Romanas nihili aestimare merces:
Et Rex magnanimus iugum reiecit
Non portabile publico suorum
Consensu: unde quidem petita longum
Libertas redijt suum ad theatrum
Romanisque uale beata dixit.
Frauds, seditio, doli, cauillae
Bella horrentia Principi intonabant.
Princeps consilio ualens secundo
Frauds, dissidium, dolos, cauillas
Euicit. Deus hoc uolebat ipse.
Prudens continuo peralta passim
Arces littora confici iubebat.
Pendinas tenet asperi cacumen
Celsum montis, and intonat frequenter.
Mauditi quoque subsidet rotundum
Castrum, and fulminat impetu furenti
Portus ostia qua patent Falensis.
Tum Portunia comminatur hosti
Audax arce noua, crepantibusque
Tormentis: breuis unde transitus per
Scapham ad littora fracta Durotrigu^
Quo nec longius est loco arx timenda
Saxa ingentia prouolent quod inde,
Piratas quae abigant procul scelestos.
Couae fulmineae duae coruscant.
Haec casum colit, illa solis ortum,
Vectam qua Neoportus intrat altam.
Fauces Hursta premit minax Auonae.
Vinchelsega suos sinus tuetur,
Qua Limenus aquas agit profusas.
Doris littore prominet bicorni
Gallis tormina comminans superbis.
Iactat Dela nouas celebris arces:
Notus Caesareis locus trophaeis.
Castrum Regius editum recepit
Burgus fulmina dira, and insulanos
Tutos seruat ab impetu uel omni.
Sed nec Greua suo caret rotunda
Moles praesidio: frequens uiator
Vrbem qua uolucri petit celoce.
Floret Regioduni honos uenusti,
Castellique nouam sui figuram
Laetis suspicit adsolens ocellis,
Et pontem celebrat nouum, furenteis
Hulli nil reflui timens procellas.
Sic gens Martia libere Deiri
Vicinum repetunt forumque, agrumque.
Luguballia ciuitas Nouantum
Incrementa quidem ter ampla caepit:
Et maiora tulit Tuesis alta.
Celsas insuper Iccius recepit
Portus robora firmiora turres.
Guinessus radiat, nouaque fossa,
Vallo and cingitur undecunque forti.
Oram littoris antea recensi.
At nunc interiora concinam, and quae
Henricus fabricis tulit politis.
Struxit splendida tecta Durouerni.
Hinc and Durobreui uenustiorem
Sedem constituit sibi, suisque.
Isuri quoque regiam uirenti
In ripa posuit decenter amplam.
Porro Fanum Iacobi opus renidens
Erexit placidae studens quieti.
Et nuper posuit noua elegantis
Fundamenta domus amoeniori
Derenti in fluuij uado liquentis.
Seeds pontificum nouas sacrorum,
Doctas instituit pius scholasque.
Hinc se Deua putat beatiorem,
Attollitque caput uenusta Venta,
Quam lymphis gelidis Auona lambit.
Hinc and Claudia ciuitas celebris
Excelsum caput exerit, nitetque.
Hinc and Petropolis micat serena.
Quid, quod Granta noue^ dicata Musis
Henrici pietate litterati
Tersis praenitet erudita linguis?
Et Choecos celebrat suos alumnos,
Doctam candida Smithiosque turbam.
Ponetum sophiae seueriorem
Cultorem insuper approbat, fouetque
Heueddunum etiam, cui supremam
Dat phrasis Ciceroniana laudem,
Carru^, Christophoru^, Aschamu^que ca^tat.
Postremo Isiacis suum nitorem
Omnem reddidit insulis benignus
Cygnorum apposuitque concinentum
Multis nominibus chorum celebrem:
Nostrae gloria creuit unde stirpis.
Felix Isidis hoc uadum patrono.
Sunt testes fidei satis probatae
Shepreuus decus utriusque linguae.
Hocherus nitor artium bonarum.
Colus Caesareifori uenustas.
Cheadsegus resonae scholae columna.
Visidunus apex sacrae cathedrae.
Hebraei radius chori Brue^rnus.
Caius rhetor, and elegans poeta.
Petrus cosmographus ferax oliua.
Facundus Curio Mineruae alumnus,
Harpesfeldius Atticaequelinguae
Interpres facilis, disertus, aptus.
Cultor praeterea sacrae loquelae
Hardingus numerum politus auget.
Dumque haec magnifice pararet ille:
Fractos undique poenitudo Iberos
Syluestreis domuit, suaue legis
Far and perdocuitiugum Britannae.
Quae uictoria comparanda magnis.
Scottus senserat eminentioris
Fortunae patruo fauere sortem.
Gallus senserat, atque pertimebat
Quorsum cresceret illius triumphus.
Ambo conueniunt, manusque tradunt
Coniuncti solitas: prior sed ipse
Scottus Martia tela promouebat.
Incerta alea Martisilla semper.
Scottorum incaluit cruore fuso
Iscae fluminis alueus uadosus.
Capta et nobilium uirum corona,
Infelixque Iacobus ingruenti
Ex moerore animi statim peribat.
Gallusuulnere saucius tyranni
Infestissima quaeque cogitare
Anglus bellipotens tumultuantis
Victor conteret omne robur hostis.
Postremo repetet suique iuris
Coelo lilia missa de sereno.
Scottiperfidiae graueis tulerunt
Poenas. Lithaiacet redacta prorsus
In moestos cineres, minaxque classis
Praeda est facta quide^. Proinde castrum
Cui nomen celebre inditum a puellis
Ter ferro uiolenter, atque flamma
Concussum patitur meras ruinas
Et clades similis ferocienteis
Adflixit Morinos. Superba facti
Testis uicta Bononia impotenter
Quae nunc fata uocat, Deos and astra
Vel crudelia, sort diminuta
Galli, cuius erat colu^na nuper.
Syrtes nobilium madent cruore,
Et Bessus peperit fuga salutem.
Clades Ardea pertulit frequenteis,
Neptunusque fauet suis Britannis
Nostrae hic terminus esto cantionis.
Vndis nou iuuat amplius manner.
Henricus ualeat nitela regum.
Centenos Catarina uiuat annis
Casti coniugij decus supremum.
Eduerdus quoque floreat uenustus:
Et tandem solio potens auito
Sublimis sedeat, piusque Princeps.
Iam longum Viridis sinus ualeto.
Te praeconia: te manent coronae.
Me coelum petit arduum canentem.
At Cygni interea tui memento.
Nutritor Tamesis ualeto chare,
Et Cygnis facilis faueto nostris
Pulli, grex niueus, mei ualete:
Nymphis Isiacis, Fauonioque
Vos co^mitto. Agite: insulamque uestrum
Vnusquisque suam lubens reuisat.
FINIS.
AD CVLTORES ISIDIS.
Isidis assidue ripas qui fluminis altas
Incolitis tacito uenera^tes pectore nume^,
Accipite arguto redeunteis carmine cygnos
Aurea quod feriat resonanti sidera uoce.
Gloria perpetuo sic uos comitetur ouanteis,
Et fortuna parens tribuat faustissima quaeque
AVGVRIVM.
Vergilius cecinit celeberrimus ille poeta.
Aspice bis senos laetanteis agmine cygnos.
Vos decet augurium uatis pernoscere magni
Sortis and euentum felicem amplectier ulnis.
Qui modo bisseni repetunt loca cognita Cygni
Candida Musarum referunt insignia secum,
Isidis inque uado statuent sua regna perennes.
AD CANDIDOS BOnarum literarum amatores.
EXimie suum certe praestitit officium Cygnus cantorum decus immortale, Henrici
octaui Regis incomparabilis cum maiestate, tum gloria tam accurate collaudata:
qua part and nos oportune admonet, ut eius non modo facta in primis
memorabilia, uerum etiam animi ad ipsa uirtutis fastigia conscendentis
magnitudinem simili diligentia, labor, studio posteritati expedite,
alacriterque unanimes commendetis: cuius nec uos unquam operae tam utiliter,
splendide, magnifice collocatae poenitebit. Iuuabit potius ista cura, and
Princeps uestris, tum eloquentiae, tum ingenij, ueris testimonijs accensus
incrementa suae uirtutis merito approbatae ampliora, duce bono Genio, feliciter
cumulabit: tandemque et uos amplissimarum splendore fortunarum illustrabit. Sic
pietas, sic uirtus, sic co^scientia recti mone^t, iubent, imperant. At
uosinterim, quibus haec bonis auibus fortuna arriserit, infinitae a Principe
ter optimo liberalitatis collatae assidue meminisse decet, quam no^ alio ille
nomine prudentissimus exhibuit, nisiut exemplo uobis, and quidem
luculentisscentisimo praesens esset: quo recte admoniti similia enascenti
literatorum soboli benign, prompte, profuse conferatis: alioqui eius in uos
beneficia omnia, una cum oleo, and opera funditus perijsse. Mementote
professionis, cui initiati estis, certe, si prudentia adsit, and amor recti,
long honestissimae. Cauete a sordibus, tanquam a scylla, and charybde.
Aequales insigni artium cognitione consilio sano, aciudicio sancto promouete.
Absit luxus studioru^ bonorum inimicus long pessimus. Adsit aurea mediocritas
quietis alumna suspicienda illa. Maiorum in dandis, conseruandisque fortunis
eruditorum mediocribus consuetudinem nunquam plane satis laudatam modis omnibus
honestis integre conseruate: ne uim interim raptores inferant, exquisitae,
elimatae, consummatae eruditionis co^temptores iniquissimi.

Sint Mecoenates, non deerunt Flacce Marones. At, sublatis praemijs, ingenia
alioqui felicissima frigent plane. Strenue igitur uenienti occurrite morbo. Sic
Principis nullo unquam emorituram tempore in doctos munificentiam felices
imitabimini, and uestram quoque gloriam, institutum tam undecunque sanctum Deo.
Opti. Max. promouente, perpetuam constituetis. Viuite, and ualete.

COMMENTARII IN CYGNEAM CANTIONEM INDICES BRITANnicae antiquitatis
locupletissimi. Autore Ioanne Lelando Antiquario.
AD SACROSANCTAE antiquitatis amatores
Praeteriere decemiam saecula longa, Britannae
Antiquum gentis delituitque decus.
Indolui, fateor, potuisse silentia tantum,
Vt premerent patriae fortia facta meae.
A'dmonuit Genius coelo delapsus ab alto
Ne paterer tenebras solis habere locum.
Nubila discussi cupidus, lucemque reduxi,
Sedibus inque suis sidera clara nitent.
Vos antiquarum colitis qui lumina rerum
Plaudite, and autori dicite, uiue, uale.
AD CANDIDOS LECTORES.
CONQVERITVR STVdiosorum chorus multa in meis sub esse libris nuper aeditis,
quae insinuationem, explicationem, denique et lucem desiderent. Sedinterim adeo
me haec qualiscunque non offendit querela, ut eam, ca^dorem, et quidem eximium,
ado lescentum magnis passibus ad uenerandae antiquitatis gratam, exoptandam,
utilem etiam cognitionem contendentium facile interpreter: qua part nec
grauabor instituti rationem omnem mei, non modo uerbis, sed and fide quoque
long optima testatisimam orbi facere. Credo autem tam stupidu^ esse neminem,
aut a communi sensu illo alienum, ut inuentis iam frugibus desideratissimis,
etiam number glandibus uelit amplius uesci. Edidici certe, instructissimus
infinita ueterum scriptorum non Latinorum modo, uerum etiam Graecorum lectione
nomenclaturas urbium, oppidorum, uicorum, simul and castrorum, ut mittam
fluuios, syluasque, montesque, Britanniae nostrae, si non mutatissimas, certe
interim corruptissimas esse. Quare cogor, uelim nolim, antiquam cum
eloquentiam, tum gloriam olim traditam a maioribus uiris plane
incomparabilibus, desuetudine quadam, ac Saxonica barbary late inualescente,
tenebris miserrime obductam decori, amplitudini, luci restituere. Hic forsitam
uidebor quibusdam sciolis, argutulis, inuidulis magnifice interea polliceri.
Deprecorhanc culpa^, si tame^ culpa appella^da est. At liceat interim mihi,
quod aequissimum peto, cum bona gratia facile obtinere: nempe si me, per
commentarios in Cygneam aeditos cantionem, eruditi diligentem, industrium,
expeditum persenserint, ut ab iniurijs calumniatoru^ saltem immunis sim. Nec
noceat uati mala lingua futuro. Opera^ denique mihi ex hac cultura desumo luben
ter omnem. At si herba in laetas aliquando segetes excreuerit, illas ego
uestris usibus candidus uel uniuersas offero, consecroque lectores humanissimi.
Valete.

ELENCHVS AVTORVM quorum testimonia in praesenti citantur opere.
Externi. Aristoteles. Ptolemeus geogr. Caesar Gratius. Diodorus Siculus Strabo
geogr. Cornelius Tacitus Iuuenalis Vibius Sequester Sextus Rufus Pomponius Mela
Antoninus Ausonius Agathias Isidorus Hiericus Gotcelinus Abbo Floriacensis
Robertus Beccensis Rodolphus Dicetensis Gulielmus Gemmeticensis Ponticus
Virunnius Petrus Candidus. Aretinus Paulus AEmilius Lilius Gregorius Polydorus
Beatus Rhenanus Britannici Gildas Nennius Samuel Anonymus Beda Flaccus Albinus
Vilibaldus Felix Asserius Obbernus Durouerne^sis. Marianus. Simeon Dunolmensis
Ealredus Rhiaeuallensis Gallofridus Monemuthensis. Henricus Venantodunensis
Gulielmus a Maildulphi curia Stephanides Durouernensis Gulielmus Remeseganus
Epitomographus Aluredus Fibroleganus Josephus Iscanus Ioannes Annaeuillanus
Syluester Giraldus Rogerius Houedenus Alexander Nechamius Matthaeus Parisius
Thomas Spottaeus Geruasius Durouernensis Ioannes Hagustaldensis Gulielmus
Thornaeus Ioannes Fiberius Hugo Albus Matthaeus Florilegus Ranulphus Higedenus
Thomas Vicanus Gulielmus Pache^dunus Thomas Rodoburnus Henricus Bradeshauus
Ioannes Frumentarius Ioannes Rossus Veroui canus Copgreuus Eliota Chronica
Deiorum Chronica Fani Eadmundi Chronica Duri Cantiani Chronica Dunolmensia
Chronica Isiaci uadi Chronica Richomontana Chronica Ventae Belgarum Chronica
Fani Albani Chronica Grantana Chronica Barnouellensia. Chronica Fani Neoti
Chronica Seueriana Chronica Fani Fredisuuidae Chronica Claudiana
ABBANDVNVM. Saxonice Abbandune, uulgo Abbingdon. Antiquiori tame^ nomine
Seusham dicebatur. Loco ingens tum fama, tum gloria accreuit a condito ibidem
monachorum coenobio, autore Cissa patre Inae Visisaxonum rege quod: postea
Danica uiolentia, imperante Ealfrido rege concidit. Sunt qui praedicent prima
tanti operis fundamenta iacta fuisse in Bachelegana sylua, alias Bagley, duobus
passuum millibus supra Seusham, ut Isis defluit fluuius, eremitamque quendam
Cissae cognitum, pauperem eo loco uita^ duxisse. Fama re fert et aliud
coenobium ad Ochidem, sieve Oncum fluuiu^, Fanum uidelicet Helenae uirginibus
sacrum eodem concidisse tempore. Constat ex secundo libro Gulielmi a Maildulphi
curia de pontificibus Anglorum, Eadredum Ealfridi nepotem regem Visisaxonum
Abbandunum instaurasse: quo tempore erat domus regia, sieve castellum in
Andresega Riuanum nomine propter ripam Isidis, non long a monasterio, tanquein
mediamni loco: cuius et ad huc paucula exta^t uestigia. Temporis procursu Eadga
rus rex potentissimus magnifice coenobium auxit consilio Etheluuoldi, quem
ibidem Praefectu^ coluit, et paulo post episcopum Ventae Simenorum designauit.
At postquam Gulielmus Nortomannus imperio Angliae potitus fuisset, monachi noua
cura deduxerunt maiorem partem fluminis Isidis a ueteri alueo in ipsum
monasterium. Oppidum deinde sensim accreuit, et celebritatem hoc uno peperit
nomine. Via publica a Demetia Cambrorum, et gente Claudiana Londinum uersus,
erat per Caleuam. Atrebatum, quae nunc Vvalengaforde. Abbandunenses suae rei
students, fauente Henrico Quinto rege, duplici ponte quadrati lapidis Isidem
uiole^to, et profundo gurgite ibi delabente^ peruium fecerunt. Hinc uiatores
commoditate illecti, relicta Caleua, per Abbandunum recta Londinum petebant.
Sic creuit in iustam magnitudinem fori, et oppidi celebritas,

Alfridus, qui et Ealfredus, et Aluredus. Erat hic quatuor filiorum
Ethelvvolphi regis Visisaxonum natu minimus, unctus tamen Romae, uiuente patre,
in rege^: at non apud suos regia prius functus est dignitate, quam mors treis
fratres natu maioreis sustulisset. Debellauit Danos, et unicus sui seculi
Mecoenas fuit. Academia ad Isidis uadum, quae nunc urbs corrupt Oxforde pro
Ouseforde dicitur, eius beneuolentia, et pietate instituta. Huius uiri nunquam
satis laudati res gestas scripsit Asserius Meneuensis, postea episcopus
Clarofontanus, uel, ut notiori utar uocabulo, Shireburnensis, cuius ego
historiam plurimi merito facio, quod Alfrido regi praeceptor aliquando fuerit,
et eius factorum oculatus plane testis. Henricus Huntendunensis hunc regem a
fortitudine illustri carmine collaudat.

Alaunus. Anglice Southeailington. Nostra aetas uicum nominat recentiori
uocabulo Maidenheued a capite uirginis superstitione nuper ibide^ celebri.

Anachoreticus sinus, Anglice Anke^vvike, nuper coenobiolum Virginibus sacrum
plus minus quingentis passibus supra Stenu^ in sinistra, ut Tamesinus amnis
defluit, ripa. Hoc templu^ Deo Opt. Max. posuere Gulielmus, and Richardus a
Monte Fichetio.

Antonius Beccus. Hic fuit episcopus Dunolmensis, regnante Eadueardo eius
appellationis ab aduentu Gulielmi Magni in Angliam primo. Electus est in
Patriarcham Hierosolymitanum, Anno D. 1305. Splendidus erat supra quam decebat
episcopum. Construxit castrum Achelandae 4. passuum millibus a Dunolmo in ripa
Vinduglessi fluuioli. Elteshamum etiam uicinum Grenouico, ac Somaridunum
castellum Lindianae prouinciae aedificijs illustria reddidit. Denique and
palatium Londini erexit, quod nunc Eadueardi Principis est. Tandem ex splendore
nimio, and potentia conflauit sibi apud nobilitatem ingentem inuidiam, quam
uiuens nunquam extingu ere potuit. Sed de Antonio fusius in opere cui titulus
de pontificibus Britannicis dicemus. Nam illorum res gestas magna cura
exquisiui, et maiori propediem in ordinem rediga^.

Atrebates olim dicebantur qui ripam Tamesis meridianam accolebant a ponte Fani
Ioannis ad Vindelesoram. Saxones uictores dederunt regioni nomen Berroc shire a
Berroc Sylua, ubi buxus abundantissime nascebatur, si fides Asserio adhibenda,
cuius haec sunt uerba in ipso Annalium suorum exordio, ubi repaetit genus
Ealfridi regis in Vanatinga uico eiusdem prouinciae, nati. Anno D. 849. Natus
est Ealfridus Angulsaxonum rex in uilla regia quae dicitur vvanating in illo
pago qui nominatur Berrocshire, a Berroc sylua, ubi buxus abu^dantissime
nascitur. Hactenus Asserius. Non me latet quosdam esse qui praedicent
prouinciae nomen fuisse inditum a nuda quercu, ad quam prouinciales conuenire
solebant. Atrebatum meminit Ptolemaeus, et eo recentior Antoninus. Vixit enim
temporibus, si recte memini, Constantini Magni, tantum abest ut Antoninus
imperator Itinerarium scripserit, quod uulgo circumfertur.

Aquaedon, Anglice Eidune, uulgo Eitoune, uicus flumine Tamesino tantum a
Vindelesora disiunctus. Alluitur autem Fernamensi amniculo, qui paulo inferius
se in Tamesim exonerat. Splendour loci omnis in schola publica, quam erexit
Henricus Sextus Vindelesorae alumnus, rex long pientior, quam imperio
fortunatior, et Venfluctus Simenorum episcopus cumulatissime auxit. Ex hoc
alueario co^migrant apes Granta^ Giruioru^, ubi Regioru^ alu^noru^ notissima
societas. Sextus Aquaedunenses praedijs donauit. At bona aedificiorum pars
accreuit, ut ego aliquando a fide dignis didici, and opera, and impensis
Gulielmi Venflucti episcopi Ventae Simenorum. Fauebat is impensius operi ab
Henrico incepto. Sed Eadueardus in regno successor parum aequus erat illius et
amicis, and factis. Hoc Aquaedon, hoc Granta sentit, sentietque semper.

Auona. Hampton court. Auondunum propius nomen exprimit. Hoc nomen etiam est
urbi celebri apud Simenos, quam uulgus Hampton corrupt pro Auondune uocat. Sed
nos breuitati studemus. Est enim Auon frequens fluuijs nomen apud Britannos.

Auona etiam, qui and Auon celebris fluuius est, qui Bladunum urbem antiquam,
alias Maildulphi curiam a Maildulphesbyri Saxonico uocabulo sic dictam, pene in
insulam redigit: ac deinde Copenha mum, Bradenfordam, et Balnea alluens, Ventam
Belgarum, quae nunc Brightestovv, penetrat: paulo que inferius in Sabrinae
aestum defluit.

Auona fluuius qui uulgo, at corrupt pro Auene Neene dicitur, fama notissimus
est. Oritur ex duobus fontibus, quorum brachia ad Auonam mediterraneam urbem a
fluuio nominatam coeunt. Deinde et toti regioni nomen a flumine Auonia, quam
uulgus corrupt Northamptonshire pro Northauonduneshire appellat. Tum uero
Auonae uallem emporium non ignobile alluit, quod nostra aetas pro Auondale
corrupt uocat Oundale. Postremo Petroburgum attingens paulo inferius paludibus
Giruiorum immergitur, iunctusque Isidi, iam Granta aucto, Linum nobile emporium
petit, and paucis ab eo loco passuum millibus Oceanum ingreditur.

Auona fluuius numero tertius oritur in Vilugiana prouincia alias vvileshire
non procul a Semarij Lupino, uilla splendida. Fluit per Ambrosiam, and
Seueriam, ac tandem una cu^ Duro fluuio a quo Du ria prouincia uulgo Dorsetshir
dicta, et gens Durotriges, nomen accepere, ad Interamnam, quae uulgo
Tvvinhamburne dicitur, in mare properat.

Auona quartus eius appellationis fluuius per Auonam labitur olim oppidum, et
castrum nobilissimorum Bigotiorum Comitum Icenorum, qui nunc Nordouolcae, et
Sudouolcae dicuntur. Nomen autem oppidi pro Auoney corrupt nunc uocatur
Bongey. Inde Bellocliuum, et Fanum Osvvaldi no^ incelebria loca alluit, et
tandem humili solo late stagnescens salsis Garieni aquis se immiscet.

Auona denique fluuius qui et numero quintus caeteris fama non cedit. Oritur
Nauesbiae circa limits Auoniae mediterraniae. Verouicum urbem cum antiquam tum
nobilem alluit: chineglissi etiam castrum, quod nunc Killingvvorth, et
Stratoforda^: postremo Eouesum, Persoram, ac Theoci curiam, ubi Sabrinae
coniugio se nobilitat. Sunt et alij passim fluuioli in Britannia Auonae nomine.
At sufficiat in praesenria quinque maxim memorabilium meminisse.

B.
Balnea numero multitudinis urbs non modo antiqua, uerum etiam celebris
Romanorum monume^tis multis, liquido in muris co^paret, qua itur a porta
meridionali ad borealem. Hanc Britanni sua lingua Cair Badune appellabant, a
balneis quanquam minus proprie, cum balnea industria incalescant. Vrbs igitur a
Ptolemaeo (...) Graeco rectius uoca bulo appellatur. Thermae etenim natura
cale^t. Antoninus hanc urbem nomine Aquarum solis recenset. Beda primo capite
primi libri historiae Anglicanae de his balneis, secutus Basilij Magni
autoritate^ omi lia 4 in opere sex dierum, quod Graece (...), no^ inepte
disserit, nisi quod uocabulo balneorum parum apposite eo sit usus loco. Neque
ego certe hoc nomine urbe^ appellassem, nisi admonitus, ut quam minimum ab
antiquo discedere^ uocabulo. Gildas Britannicae scriptor historiae hanc urbem
montem Badonicum uocat: quanquam mons redundat. A Baduno recte formatur
Badunicus. Lapsus autem ab V. in O. facilis. Dunus sieve Dunum significatione
maxim propria montem designat. Et quoniam antiquitus fortitudinis ergo in
montibus, ut pote lo cis natura munitis, et pene inaccessis oppida extruebant:
aut quia oppidi effigies consurgens altis tectis, turribusque, long
intuentibus montis instar est, uisum est uocabulorum formatoribus oppida
pleraque duni terminare nomine. Hic mons est Badonicus, qui usqueadeo male
Vrbinatem, uirum alioqui doctum torsit, ut illum impulerit uel ad Blacomoram
Brigantum rem ignotam quaesitum proficisci. Gallofridus Monouaganus Britannicae
inter pres historiae figmenta secutus Bladudo regi necro mantico Thermarum
inuentum tribuit. Vtinam in cidisset Gallofridus in historia^ probatae fidei.
Neque haec dico ut fidem omnem Britannicae auferam historiae, cum multa
uerissima illic legantur: sed ut lectores maiori cum iudicio legant. Gulielmus
a Maildulphi curia scriptor Gallofrido long illustrior oratione, plerunque
etiam et fide, praedicat libro de pontificibus secundo, creditum ab antiquis
lulium Caesarem fuisse Thermarum inuentorem. Vt crediderint, certe ego non
credo. Tantum salutabat ille a limine Britanniam. Nec ultra Atrebates, quan tu^
ego intelligo, progressus est. Sunt et alibi Thermae in Brita^nia, ne hoc
interim studiosus lectorigno ret, qua late patet Doruentania, quae a uulgo
Darbyshire dicitur. Locus ubi scat ent Bucostenum nome^ habet. Est ibi sacellum
Annae matri dedicatum, appendix paroeciae Bacheuellensis. Hactenus de There mis.

Bainardi castellum. Legi ego aliquando hoc castellum in ditione insignis
familiae fuisse, cui filius Gualteri cognomen, penes quam mansit usque ad
tempora Roberti filij Gualteri, quo deficiente a Ioanne Angloru^ Rege ad
Francos, iussu Angli euersu^ est. Saeuitum et eodem modo in reliquam Roberti
filij Gualteri haereditatem. At an id temporis castru^, quod antiquitus Londini
ad Fluctum amniculum situm erat, test Stephanide scriptore, fuerit castru^
Bainardi dictum, non possum certo pronunciare. Eadueardus 4. rex Angl. castrum
refecit quod nu^c Bainardi nomen obtinet.

Batersega uilla non admodum magni nominis Laurentius Bouthaeus archiepiscopus
Isurouicanus uulgo Eboracensis, hic prdiolum dato praeecio Nicolao Stenolego
sibi comparauerat, ut in secessum se conferret, quoties uel Londini, uel
palatij, quod ibi habebat plane magnificu^, satietas eum caperet. Vnde et
uillae fama, splendorque accressere coepit. Nomen aute^ loco inditu^, ut ego
co^ijcio, ex cymbis.

Bellinus sinus Angl. Bellinesgate a Bellino Britannoru^ rege, ut produnr
scriptores, and fama refert publ. nomen accepit, et adhuc retinet. Tradunt
etia^ and castrum porticulo uicinum ad orientem Bellini nomen antiquitus
habuisse.

Bellus locus aedes uel in primis illustres apud Saxones orientales, quae non
multis ab hinc annis Nouae aulae nomine gaudebant, possidente eas Botelero
Ormundiae Comite: deinde and Thoma Bononio eius ex filia nepote, et haerede
Vilugiae Comi te. Sed cum illustrissimus Henricus octauus, permutatione cum
Bononio facta, aedes sibi comparasset, caeperunt in immensum excrescere
ingentibus Principis impensis, nouu^que, iuxta ac elegans nome^ Belli loci
adsumere.

Bermundi insula Anglice Bermundesege locus humilis, ac palustris. Hic Alvvinus
uir nobilissimus, test Ioanne Fiberio Visimonasteriensi annalium scriptore, et
Matthaeo, qui Flores historiarum collegit, monasterium construxit, quod partim
donatio nibus Gulielmi Magni, et Gul. Rufi regum Angliae: partim etiam Valerani
in iustam excreuit magnitudinem. Erant autem ante conditum monasterium
amplissimae aedes in Bermu^di insula, quas ego certe puto fuisse Alvvini, et in
nouae fabricae usus cessisse.

Birinus. Missus hic fuit ab Honorio pont. To. tanquam apostolus ad Anglos.
Peruenit ad Visi saxones, et beneficio Kinegilsi regis, quem una cu^ D. Osualdo
Tra^sabrinorum rege baptizauit, ac do no accepit Hydropolim, alias Durocastrum,
oppidum Romany non incognitum, situm autem in ipsa Tamae ripa, in sedem
episcopatus sui. De hac donatione scribit Beda quinto cap. tertij libr.
Anglicae historiae. Acta haec circiter annu^ a Christo nato. 635. Successerunt
in episcopatu uiri fama clarissimi, donec Remigius Nortomannus sedem Lindum
transferret.

Branodunus. Nomen illustris familiae apud I cenos, qui nunc Volcae. Ad uerbum
e Britannico Latin interpretatur. Coruinus mo^s. Brane etenim Britannice
coruum, Dune uero montem significat. Non multum abludit ab hac compositione et
aliud nomen Brirannis celebre, uidelicet Brennodunus, id est Regius mons.

Brenta fluuius oritur in sylua Henodunensi, tribus a Barneto uico passuum
millibus defluit per radices Aroi montis ad Vilodunicos agros, tande^ se
exonerans in Tamesim paulo inferius Brentae uado, uico Danorum fuga celebri.

Brigantes gens Hyperborea, quorum meminit Cornelius Tacitus scriptor elegans,
et rerum Britannicarum, nempe a Iulio Agricola socero edoctus suo, non ignarus.
Meminit et eorundem Ptolemaeus, adfirmans hanc gentem et occidentale, et
orientale littus inhabitasse. Connumerat etiam Epiacu^, Vinnonium,
Caturactonium, Calatum, Isurium, Rigodu number, Olicanam, et Eboracum Brigantum
civitates. Vbi autem sit Epiacum non dum perdidici. Crediderim Vinnonium eam
fuisse urbem, quae nunc Bincester prope Vedram sita, non procul ab Achelanda,
uilla rustica est, uia lapide trans flumen strata insignis, et famosa
fictilibus tubulis, tessellatis pauimentis, et numismatibus Romany frequenter
erutis. Calatu^ uero, ut ego iudico, ea fuit, quae ab Antonino, et Beda
Calcaria dicebatur, Saxonice Helecaster. Nisi quis putet Tadecastrum uicum
celeber rimum uicinum eam fuisse. Rigodunum eam dicta^ arbitror, quae nunc
Ripodunum, et haec quoque antiquitatem ostentat suam. De Olicana quidam id pro
nunciat, quod ego non omnino affirmo, ne^pe eam esse, quae modo Sacra sylua
alias Haligfex dicitur. Eam igitur in colebant regionem, quam nunc Eboracenses.
Absurdum profecto erit posthac Brigantes cum Hectore Boethio Scotto in
Gallouidia quae rere. Antoninus etiam mentionem facit Brigantu^, quo loco de
lsuria antiqua urbe scribit. Porro Iuuenalis satyra decima quarta hoc uersiculo
Brigantes gentem, ut ego opinor Hispanicam, nominat. Dirue Maurorum attegias,
castella Brigantum. Neque desunt qui suspicentur Brigantes gentem Britanniae
aquilonarem a Brigantibus Hispaniae nomen, et originem traxisse. Sed ego nihil
in re non dum subtiliter excussa affirmo.

Britanniae numero plurali dictae ad distinctionem primae, et secundae, quarum
Sextus Rufus, qui de prouincijs scripsit, meminit. Est autem prima, quae citra
isthmum, quae uero ultra secunda, nunc Scotia dicta: de quibus et Beatus
Rhenanus Selestadie^sis in opere de rebus Germanicis illustrem facit mentionem.
Syluester Giraldus Meneuensis homo anti quitatis Britannicae studiosus Vibium
Sequestrem, ut ego arbitror, sedulo imitatus de Britanniae diuisione ita
scribit libello Distinctionu^ secundo: ubi de aduentu Fugatij, et Damiani
apostolorum ab Eleutherio Romano episcopo in Britanniam missorum meminit.
Britannia prouincias habet numero quinque. Britanniam primam, Britanniam
secundam, Flauiam. Maximiam, Valentiam. Prima dicta est pars occidentalis
insulae, quia primum in illa Britones Bruto, et Corineo Ducibus applicuerunt,
eaque primo a Corineo and suis and occupata est, and habitata. Britannia
secunda Cantia, quia secundo a Bruto, and suis inhabitata fuit. Tertia Flauia
hoc est flaua, quae dicitur et Mercia, quasi mercibus abundans, caput cuius est
Londonium. Quarta Maximia, id est Ebo racia ab imperatore Maximo sic dicta.
Quinta Valaentia ab imperatore Valente sic dicta, Albania scilicet, quae nunc
Scotia. Hactenus Giraldus, cuius nomen in Decretis Romanorum pontificum
celebre. Erat ille quidem suo eruditus saeculo: attamen tantum abest ut hanc
eius de Britannia in parts diuisa interpretationem in solidum admittam, ut
aper te ausim pronunciare illum subinde in interpretatione impendio
hallucinatum fuisse. Ineptum plane quod de prima, et secunda scribit Britannia.
Et eius them farinae est, quod infert de tertia Britanniae prouincia. Flauiorum
familiam long nobilissimam, a qua et Constantinus Magnus originem duxit, ulnis
amplector. At flauam repudio, una cu^ Mercia, quae a Mercis Germanica gente,
uel limitanea non a mer cibus nomen accepit. Illud quod de Bruti in Britanniam
aduentu adfert, quanuis temporum iniquitate sublatis antiquissimorum scriptorum
monumentis, nec illustrium Graecorum, aut Latinoru^ justice, quod ego sciam,
testimonijs confirmetur, in optimam pla ne accipio partem, ingratissimus
alioqui, si instructus satis domesticorum scriptorum non leui autoritate,
peregrina, et exotica foris anxie disquirerem. Interea igitur magni merito
facio monumenta inge niorum, et antiquae cognitionis, quae priores nostri non
uani, ut Polydorus censor certe molestissimus imperio quodam suo praedicat,
grate, candide, opor tune etiam posteritati religione iusta ducti consecra
uere. Gildae fragmentum quod circumfertur non meminit Bruti. Quid tum. Hoccine
satis est ut eludant, aut pernegent Brutum in Albionem cum suis transmigrasse?
Collectio, ita me Dialectica amet, frigidissima. Nennius Britannus scriptor non
contem nendus affirmat Brutum nomen Britanniae indidisse, qua^quam et Britonis
etiam meminit. Gallofri dus Monaemuthensis Britannicae fidem secutushisto riae
idem uel constantissime adfirmat. Constat testimonio Aristotelis in libello de
mundo, atque adeo aliorum Graecorum, Britanniam principio Olbionem and Albionem
fuisse dictam. Nec deest author lu culentus, qui scribat nomen insulae inditum
ab Albi one gigante Neptuni filio, cuius et Pomponius Mela meminit. Gigantes
autem Olbionem incoluisse uerissimum est. Poeta qui epitomen Britannicae
historiae edidit, sic de gigantibus Albionicis scribit. Terra ferax, et amoena
situ dum nomen habebat.

Albion indigena plena gigante fuit.
Ioannes Annaeuillanus libro Architrenij, sirecte co^
puto, sexto haec recitat de gigantibus.
Hos auidum belli Corineus robur auerno
Praecipites misit, cubitis ter quatuor altum
Gogmagog Herculea suspendit in era lucta,
Anthaeumque suo scopulo detrusit in aequor.
Vidi ego passim, cum totam perlustrarem Britanniam ossa gigantea. Ter etiam
nostro saeculo Londini inuenta eiusmodi ossa inter fodiendum. Iugulus columnae
appendet in Fano Laurentij ad Praetorium Crus inuentum me puero in arenarijs
prope cruce^ Charinianam. Denique et craneum amplissimu^ erutu^ est
Visimonasterij, cu^ iacerentur fani fu^damenta, in quo Henrici Septimi ossa
conquiescu^t, manifesto sunt indicio. Vidi etiam ossa gigantea Dori Cantiorum,
Sturoduni Durotrigum, Londini quoque in coemeterio Paulino. Inue^ta et
Gallouini ossa ingentia, uel, ut ego rectius arbitror gigantis alicuius, una
cu^ sepulchro in Rossia prouinciola De metarum, test Gulielmo Maildunensilibro
de Regibus Anglicis tertio. Denique annis ab hinc paucis sepulchrum gigantis in
Cornubia erutum. Quin omissis gigantibus ad Brutum Britannicae gentis pa rente^
redeo. Epitomographus Britannicae historiae, haec quae sequuntur de Bruto canit.

Dicitur a Bruto sortita Britannia nomen,
Dicitur et Bruti Britto fuisse genus
Pars Corinea datur* Corineo de Duce nomen.
Patria deque uiro gens Corinensis habet.
Josephus Iscanus poetarum suo saeculo delicium, et facile princeps in
Antiocheide sic canit.

His Brutus auito
Sanguine Troianus patrijs egressus ab oris,
Post casus uarios consedit finibus orbem
Fatalem nactus, debellatorque gigantum,
Et terrae uictor nomen dedit.
Ioannes Annaeuillanus poeta, ut illa fereba^t te^pora, certe egregius his
uersiculis Britannia a Bruto nomen accepisse clarissime ostendit

Haec eadem Bruto regnante Britannia nomen.
Traxit in hoc tempus.
Alexander Nechamius, cuius in doctis artibus cogni tio no^ modo Brita^nis
suis, ueru^ etia^ Gallis, and Italis atque adeo orbi uniuerso incredibili cu^
admiratione ita innotuit, ut miraculu^ ingenij diceretur, his uerbis in libro
de sapie^tia diuina magnifice Bruto assurgit. Dehinc Bruti tellus est dicta
Britannia mayor.

Nam minor Armoricos gaudet habere sinus. Et alibi
Quos Bruti claudit insula clausa mari.
His, alijsque multis edocti Britanni testimonijs sane luculentis, iure quodam
optimo Brutum tanqua^ sui generis indubitatum parentem mordicus retinent, et
precipue Cambri. Gloriantur illi quide^ se a Troia nis originem accepisse. Qua
part non solum fidei unius Gallofridi Monaemuthensis uerum etia^ Nen nij, qui
trecentis amplius ante eum annis floruit, innituntur: tantum abest ut just hoc
inuentum Gallofrido interpreti Brita^nicae historiae obijciat uel Gulielmus
Paruus Nouoburgensis, uel Polydorus Vr binas. Been habet interim quod Ponticus
Viru^nius causam Gallofridi defe^denda^ susceperit, aut rectius Gildae, cuius
uersiculos Gallofridus primo Brita^nicae historiae libro uel ignoto, uel
ingrate suppresso autoris nomine recitat. A Gallofrido aute^ uersus no^ fuis se
co^positos uel hine constat. Referunt enim aurea fluentes uena antiquitatis
inimitabilem quandam cum eloquentiam, tu^ maiestatem, qualem Gallofridus poeta
suo tempore minime malus, ut liquido ap paret ex prophetico Merlini Syluestris
libello ab eo in carmen redacto, cum admiratione facilius potuit suspicere,
quam felicius exprimere. Quare operae precium erit carmen hic subijcere, ut
nomen Bruti eximium diffusis orbi radijs before eluceat. Consecratum autem
carmen est, uotis multis, Dianae uenatrici. Nam Britannia illis nemorosa tem
poribus fuit, ferarumque altrix.

Diua potens nemorum terror syluestribus apris,
Cui licet anfractus ire per aethereos,
Infernasque domos, terrestria iura resolve.
Et dic quas terras nos habitare uelis.
Dic certam sedem, qua te uenerabor in aeuum.
Qua tibi uirgineis templa dicabo choris.
Agnosco hic numen eloquentiae, quod et suspicio, uenerorque religione permotus
quadam. Sequitur fa uentis Dianae respo^sum elegans, rotundum, propitium.
Crediderim plane Deam heroicum quiddam in Bruto penitius deprehendisse, quod
beneficio magno posteritati, et aeternitati commendatissimu^ relinqueret. Sic
enim magnifica respondet.

Brute sub oceasum solis trans Gallica regna
Insula in Oceano est undique clausa mari.
Insula in Oceano est habitata gigantibus olim,
Nunc deserta quidem, gentibus apta tuis.
Hanc pete, nanque tibi seeds erit illa perennis.
Haec fiet natis altera Troia tuis.
Hic de prole tua reges nascentur, et ipsis
Totius terrae subditus orbis erit.
Ponticus Virunnius pronunciat Gildam poetam Britannicum uersiculorum quos
recitaui fuisse scriptorem, eiusque operis meminit, cui illustris titulus
Cambreis. Haec ille de Cambreide loquens. De qua etiam libro quinto
epigrammaton Gildas Britannus poeta sic canit insignis.

Iocundae totiens cecini tibi carmina Cambres Lilius Gregorius Gyraldus
Ferrariensis dulce decus omnis antiquitatis non Latinae modo, uetum etiam
Graecae ita in quinto de poetarum historia dialogo de Gilda Britanno loquitur.
Gildam etiam me mini me legere Britannicum poetam, his, ut puto long
antiquiorem, cuius tum mihi elegiacum carmen mira facilitate conscriptu^ uisum
fuit, nec ideo aspernabile: quem postea etiam citatum reperi in peruetere
Britannica historia. Hactenus Lilius. Adducor certe ut credam alterum hunc
fuisse a Gilda historiographo. Phrasis, dictio, elegantiaque carminis maiora
promittit, quam speranda quidem a monacho tam barbaro saeculo nato. Quare
Gildam poe tam ab historiographo alteru^ iudicio quoda^ per sua sus certo non
temere co^stituo. Liceat nunc Britannis cum bona uenia originem a Troianis, et
Bruto suo repetere. Feceru^t idem et Itali, et Galli, multaeque aliae gentes
gloria infinita illa Troiani nominis illecti. Quales Britanni initio fuerint
non temere definio. Doctissimorum esto iudicium. Scio interim Iosephu^ in
opere, cui titulus Antiocheis, haec magna cum laud cecinisse.

Inclyta fulsit.
Posteritas Ducibus tantis, tot dives alumnis
Tot foecunda uiris, premerent qui uiribus orbem,
Et fama ueteres. Hinc Constantinus adeptus
Imperium Romam tenuit, Biza^tion auxit.
Hinc Senonum ductor captiua Brennius urbe
Romuleas domuit flammis uictricibus arces
Hinc et Saeua satus, pars non obscura tumultus
Ciuilis, Magnum solus, qui mole soluta
Obsedit, meliorque stetit pro Caesare murus.
Non desunt et alij melioris notae scriptores, quorum opera, et diligentia
antiqua Britannorum uirtus elu cet. Josephus cuius carmen elimatum praeposui
unus multorum breuitatis causa instar erit. Hoc certe constat cultores
Britanniae eo iam gloriae peruenisse, ut cum gente quauis alia omni uirtutum
gene re facile contendant, hostesque iugo premant. Tantu^ hoc defuit palmae
antiquissimorum Britannorum, quod ante Romanorum in insulam aduentu^ operi
manuario, and militiae studuerint potius, quam literis, quibus famam
posteritati prorogarent. Artium, and bonarum literarum cognitio eo tempore
certe omnis penes solos Druides fuit, quibus et Graeca lingua tantum non
familiaris. Strabo geographus libro quarto Bardos, and Vates adijcit, haec
referens. Bardi quidem laudationibus, rebusque poeticis student. Vates autem
sacrificiorum naturaliumque causarum curae dediti. Coniectura ducor eo tempore
uulgus Britannorum ineruditissimu^ fuisse, ac prorsus non potuisse linguae suae
uoces calamo depingere. Quo etiam morbo et pleraeque aliae gentes omnes
barbarae laborabant. Caroli Magni temporibus coeperunt barbarae gentes aliquot
suae linguae uoculis chartas pingere. Rudiores Hungari ne adhuc quidem apt suo
idiomate scribunt. Caesar meminit numismatum Britannicorum, et annulorum,
quibus in permutatione uteba^tur. At ego, qui excusserim om neis Britanniae
angulos, et tantum antiquarum reru^ uiderim, ne unum quidem, quod sciam,
Britannice inscriptum inueni: cum tamen Romanorum numismatum passim per agros
Britannicos erutorum pene myriades uiderim. Causa aute^ cur Britannorum
numismata nulla appareant haec est. Cau^um fuit edicto To. imperatorum seuero
ne quis in Brita^nia nummis uteretur nisi signatis imaginibus Caesarum, idquod
et ex Gildae sapientis historiola liquido co^stat. Et quandiu imperium
Britanniae in prouincia^ redactae penes Romanos stabat, tam diu necesse erat
Britannis magistratum gerere cupientibus Latin loqui, etiam si non pure pute.
Vnde et prouincialis linguae ortum apud Britannos, ut arbitror, nomen. Vulgus
tamen magna cum difficultate, et id quide^ corrupt discebat. Tabulas
donationum omneis, and rations alicuius momenti Latin scribebant. Haesit
tamen in lingua, in fibris, in animo apud uulgus sermo Britannicus. Qui sunt
peritiores linguae Britannicae, qua nunc Cambri Britannorum reliquiae utuntur
facile sentiunt infinitam uim Latinorum uocabulorum consuetudine Romanorum in
colloquiu^ uulgo familiare irrepsisse. Caetera uocabula Cambrici idiomatis
partim Hebraica, partim Graeca, par tim barbara sunt. Sed latius in praesentia
expatiatus sum dum solicit hoc ago, ut Britanni splendore sui Bruti, a quo una
cum patria fama super aethera nota nomen accepere, illustrati, Troiani
meminerint generis, factisque parentem uicturis assidue exprimant. Forsitan hic
quispiam dixerit me belle munus perornasse meum, subesse tamen, quae diuersu^
suadeant, et Brutum non magis quam Britanniam ab eo denominatum negligant,
contempnant, reijcia^t denique. Qua part, ut ueritatem a calumniatorum impetu
praetenso clypeo fortiter protegam, aperte significabo quibus armentur telis.
Nennius confirmator magnus Bruti, ne uarietatem scribentium de origin
Britannica aut consulto praeterijsse, aut non cognouisse uideretur, Britonis
cuiusdam, filij Hisici o nis alias Isiconis, qui fuit filius Alani de genere Ia
p heti, mentionem facit, significans se legisse apud quendam historiographum ab
hoc Britones nomen accepisse: quam tamen opinionem recitauit potius, quam
confirmauit, praelata merito Bruti gloria. Sunt et aliquot praeterea obscurae
famae scriptores, qui leuiter Britonis, et Britonu^ nomen attigerunt.
Scriptoribus antiquis Graecis (...) percogni tum nomen. Britannia Latinis, At
Britonum utrisque infrequens. Ausonius Burdegalensis salsiuscule lu dit in
Syluium Britonem. Profecto crediderim eo tempore Britonum nomen exortum, quo
Romana eloquentia, et gloria una cum Britannia ad inclinationem uergebant. Sunt
qui putent Britones gente^ fuisse continentis Galliae ad littus Armoricanu^,
inter quos and Volaterranus Polydori instructor, and olim in Brita^niam
co^migrasse. Sed ea opinio a nuda prosi liens co^iectura iudicio doctoru^
explosa est. Agathias Graecus libro secu^do de bello Gotthico scribit Britones
Hunnica^ esse ge^tem. Nil igitur antiquitus Britonibus cum Armoricano littore
common. Cornelius Tacitus haec refert in uita Agricolae. In uniuersu^
aestima^ti, Gallos uicinu^ solu^ occupasse credibile est. Eoru^ sacra
deprehe^das superstitionu^ persua sione. Sermo haud multu^ diuersus. Haec ille.
At Ta citi illud, credibile, rem tanquam ueram, cum sit uox incerta, non
pronunciat. Nuda plane coniectura est. Nam et superius scripserat paru^
compertu^ esse. Quantum autem ad sacra pertinet, crediderim poti us cum doctis
scriptoribus, and maxim Caesare, que^ Britannicarum rerum cognitio aliqua^do
occupatissimum iusta detinuit cura, Gallos a Britannia, quam contra, suorum
rituu^ persuasione^ accepisse: id quod uel facile hinc liquet, quod Galli ad
Druides Brita^ niae incolas de more missitabant quaesitum de uera rituum cum
interpretatione, tum cognitione. Denique quantu^ ad idioma pertinet, su^ pene
eiusde^ cu^ Tacito sententiae. Nunc mihi negotiu^, nec illud qui them leave, erit
cum illis, qui contendunt Britannos olim gente^ uaga^, syluestre^,
inconditamque fuisse, and a brutis moribus nome^ desumpsisse, inter quos et Hi
erichus primus est, ut liquet ex his uersibus desu^ptis e tertio eius operis
libro, quod de uita D. Germani episcopi Altisiodore^sis carmine heroico
scripsit, et Carolo Magno dedicauit.

Insula ni uasto terrarum plurima ductu
Alterius pene nomen conduceret orbis
Edicto ueterum uocitata Britannia, brutis
Barbara quod furiat gens ultro moribus omnis.
In hac etiam haeresi fuit Isidorus Hispalensis episcopus, ut apparet libro
nono Etymologicon. Horu^ ego iudicium non ex autoritate scriptorum
probatissimorum enatum, aut ex uiuis fontibus haustum, quin potius a lacunis
temere deriuatu^, discutio long rectius, quam admitto. Colligo utrunque in
barbaru^ plane incidisse saeculu^, quo bonae arts omnes, una cum eloquentia,
et genuina illa antiquitatis cognitione frigebant. Vt conceda^ Britannos
aliquando rudes, uagos, et incompositum genus fuisse: an ideo ratione aequa
statim bruti dice^di? Minime. Tales initio fuere gentes pleraeque omnes, ne
Graecos quidem, Italosue excipio, qui tamen postea societate ciuilitate,
aequitate coniunctissimi illustribus factis, quemadmodum et Britanni, gloriam
sui nominis uel longissimam fecerunt, posteritatique memorabili exemplo,
uirtutis titulo fueru^t. Eliota amicus noster ille candidus inter Graecos
uersatus contendir beneficio cuiusdam uetustissimi exemplaris, oportuna usus
coniectura, Britanniam antiquitus a reru^ affluentia Prytaniam Graece, nomine a
re aptissime desumpto, dictam fuisse. Haec memini legere me in Vibij Sequestris
libro de regionibus, ac prouincijs. Calabria quae primitus ab antiquis Prytania
ob immensam affluentiam totius delicij, atque ubertatis. Haec ille. Industriam
Eliotae collaudo. Cupiebat ille hac coniectura Britanniae gloriam appellatione
et eleganti, and significanti extendere. Nec interim tamen coniecturas ullas
tanquam certa promittentes statim recipio, ne forte uidear iudicio ualentibus
pa triae ingratus, neglecto, aut contempto Bruto inco^parabili, ac ab antiquis,
nostratibus maxim receptis simo. Postremo ille certe corrigendus, et oportune,
error est, quo quidam imbuti, et temeritate potius, quam iudicio ullo saltem
certo freti, depraedicant Britannos ex Armoricano littore primum in Albio ne^
commigrasse, nouumque Britanniae nomen insulae indidisse. Beda uir citra
controuersiam omnem doctus, at non perinde in penetralibus Britannicae
antiquitatis uersatus, scribit hoc modo primo capite primi libri Anglicae
historiae. In primis aute^ insula Britones solum, a quibus nomen accepit,
incolas habuit, qui de tractu Armoricano, ut fertur, Britanniam aduecti
australeis sibi parts illius uendicauerunt. Hic certi nihil pronunciat, tantum
dicit, ut fer tur. Quo loco, si fidem a lectoribus sibi dari uoluisset, aperte
autoris nomen, cuius opinioni subscripsit, produxisset, ut et sic pondus,
fidemque dictis solidam adijceret. Polydorus tamen uir alio qui tum ele gans,
tum doctus ex hoc Bedae loco errorem hausit, haustumque in fibris conseruat.
Tam difficile est dediscere, quae semel male aliquis didicerit. Quid in terim
fiet de iudicio Caesaris. Ille quinto co^me^tario rum libro Britannos
mediterraneos (...) ap pellat, tanquam in ipsa terra genitos, quod antiquioris
originis essent, quam ut generis sui primordia cognoscerent. Diodorus Siculus
libro sexto biblio thecae suae haec refert. Britanniam in colere tradunt
Aborigenes. Liquet communi scriptoru^ suffragio incognitum fuisse Britanniae
nomen orae Armorica nae, ante Maximi, qui Britannis insularibus praefuit,
tyrannidem. Britanni indubie Armoricae a se deuictae nomen imposuere nouum,
quod uel ad huc retinet. Commigrationis autem Britannorum in Armoricam cum
maximo Gildas in sua historiola, and Beda in libro de ratione temporum titulo
Theodo sij, luculentam faciunt mentionem. Vt concedam Brutum, and Britannos
aliquando soluisse a littore Armoricano Albionem petituros: an statim hoc ad
misso constabit Britannos colonos fuisse tractus Armoricani? Nihil minus. Nam
aliter ipsa Gildae uerba pronunciare uidentur. Exin Britannia omni armato
milite, militaribus copijs, rectoribus licet im manibus, ingenti iuuentute
spoliata, quae comitata uestigia supradicti tyranni domum nusquam redijt.
Hactenus Gildas. Si ergo domum non redierunt, quem locum, aut quas possidebant
seeds? Certe no^ alias quam Armorican as, quibus uictores patriae suae nobile
dedere nomen, Armoricanorum et gloria, et appellatione sensim cadente, ac
tandem pereunte. Nennius Britannus de hac quoque transmigratione in sua
oportune scribit historia. Quin and ista fusius, luculentius, atque adeo
certius, additis ad cumulum Constantini Magni triumphis maximis depingit
Gulielmus a Maildulphi curia in prima de regibus tabula his lineamentis.
Constantinus, ut aiunt, uir magnae ciuilitatis Constantinum ex Helena
stabularia susceptum egregiae spei iuuenem reliquit haeredem, qui ab ex ercitu
Imperator salutatus, expeditione in superiores parts indicta, magnam manum
Britannorum militum abduxit, per quorum industriam, triumphis ad uota
fluentibus, breui rerum potitus, emeritos, et laboribus fu^ctos in quadam part
Galliae ad occidentem super littus Oceani collocauit. ubi hodieque posteri
eorum manentes in immane coaluere, moribus, linguaque non nihil a nostris
Britonibus degeneres. Et ibidem paulo inferius: Succedentibus annis in eadem
insula Maximus, homo imperio aptus, si non contra fidem ad tyrannidem
anhelasset, quasi ab exercitu impulsus, purpuram induit, statimque in Galliam
transitum parans, ex prouincia omnem pene militem abrasit. Constantinus etiam
quidam non multo post ibidem spe nominis Imperator allectus, quicquid residuum
erat militaris roboris exhausit. Sed alter a Theodosio, alter ab Honorio
interfecti, rebus humanis Iudibrio fuere. Copiarum, quae illos secutae ad
bellum fuerant pars occisa, pars post fugam ad superiores Britannos concessit.
Haec Maildunensis fusius reliquis scriptoribus narrauit, exorsus a Constantio
patre, and Constantino filio Imperatoribus. Quid, quod and addidit ad Maximi
tyrannidem praeter communem morem nostrorum scriptorum, Constantini alterius
imperij inuasoris facinus, suppliciumque? De hac quoque transmigratione, and
nomine Armoricae in Britanniam continentis mutato, Henricus Venan todunensis in
sua accurate scribit historia. Vt interim mittam Aluredi Fibrolegani, Geruasij
Durouernensis, Ioannis Anglici, Ranulphi Higedeni Castrensis illustrissima de
eadem transmigratione testimonia. Haec, quae autoritate uirorum illustrium
confirmatus adduxi, si non satis comprobant Armoricam Britanniae continentis
nomen a Brita^noru^ insularium commigratione accepisse, and Britannos
co^tinentis nullam unqua^ appellatione^ in didisse nostrae Brita^nie,
disquira^t per me importuni calu^niatores crassiores umbras, quibus gloria^
frustra cone^tur Britannici sple^doris obfuscare. Ego in terea loci strenue
causam meae patriae defendam, et famam eiusdem modis quibus possim omnibus pro
mouebo, augebo, ornabo.

Bustelli domus. Angl. Bustelesham. Erat aliqua^ do seeds Templariorum, quorum
existimatione de crescente Mons acutus a Seueria comes collegium Canonicorum
Augustinianorum ibidaem instituit. Ab eo tempore Bustelli domus consecratum est
principibus uiris Montis acuti.

C.
Caleua nobilissima semper Atrebatum ciuitas, de qua et Graeci, et Latini
scriptores mentionem fecerunt. Ptolemeus haec scribit. Atrebatij, and eorum
ciuitas (...). Sic enim Caleua^, ut mihi uidetur, inuertit Graecus codex. Sunt
qui adfirment hanc ur bem eam esse, quae nu^c Isidis uadi nomine cencetur. Sunt
et alij qui Caleuam dicant eam fuisse urbem, quam in solitudinem redactam
uulgus hodie Silcestre uocat, quod a Pontibus, alias Rheadingo plus minus
septem passuum millibus distat, and tribus a Basingo. Sunt porro qui
Guldaefordae Caleuam quae rant. Sed has coniecturas non magni facio. Puto cer
te Silcestre eam antiquitus fuisse urbem, quam Hen ricus Hunte^dunensis libr.
quarto historiae suae dicit a Britannis antiquitus Cair Segent fuisse
appellata^. Sita autem est in ipso limine Auoniae littoralis non in ripa
Tamesina, ut habet Huntendunensis, ni sit corruptum exemplar. Erat and urbs
altera Segontiu^ nomine, quam Cairaruon nostra aetas uulgo appellat, quod e
regione Monae, quae nunc Anglesega dicitur, sita sit, Mea plane opinio semper
fuit, atque adeo nu^c est, Caleua^ eam fuisse urbe^, quae nunc Vva lengaforde
dicitur. Facilis lapsus erat mutare V. geminatum in G. and rursus G. in C. N.
autem litera cum inuertitur fit V. Ita ex vvalena orta est corrupta Caleua.
Quanqua^ et Antoninus Gallenae meminit. Facies, situs, antiquitas, spatium,
magnificentia denique arguunt Vvalengaford olim urbem fuisse clarissimi
nominis. De uallo, fossa profunda, et arce pene inexpugnabili, nihil dicam.
Dani, deuicta hac urbe, custodiam, et praesidium arci magnum imposuerunt. Bona
pars murorum urbis Danicis procellis cecidit, nec ab eo tempore instaurata. Ab
aduentu Nortomannorum Brientius urbem, and castrum possidebat, quem Gulielmus a
Maildulphi curia in tertio Nouellae historiae libro Limitaneu^, id est Mar
chione^ Vvalengafordae appellat. Comes etiam De uanus, sieve Castrensis eandem,
nisi me fallit memoria, sub ditione tenuit. Matildis filia Henrici primi ab
lsidis uado clam fugie^s Stephanum tyrannu^, hic se occuluit. Comites Coriniae
urbem, et castrum pos sidebant. Inter quos effloruit Richardus semper Augustus
rex Romanorum, filius autem Ioannis regis Angl. and frater Henrici tertij,
cuius opera castrum insigniter reparatum est, ut refert Matthaeus Parisius.
Fuit Vvalengaforde oppidum percelebre uel ipso Eadueardi tertij imperio: quo
tempore ingens pestis per duodecim urbis paroecias immiseri corditer grassata
est, et ta^tum no^ desolata^ reddidit. Cupiebat ueterem Richardus secundus loco
restituere dignitatem, datis diplomatibus, and uestigalibus diminutis. Votum
tam honestum suos non habuit successus. Ab illo decreuit quotidie urbis gloria,
et, a constructione pontis Abba^dunici and Duro castrensis, uiatoribus ab
antiqua semita declinantibus, tantum non concidit.

Castrum puellarum, uulgo Eidenburge, regia Scottorum seeds, de quo multa
Hector Boethius in sua refert historia. Haec urbs aliquoties ab Anglis uim
passa est, and nuper igne foede deflorata, uictore Anglo, tota pene concidit.

Cerui insula. Anglice Ceortesege, uulgo Chersey in ipsis pene Regnorum finibus
sita est. Ego aliqua^do legi Erche^ualdum filium fuisse Offe regis
Ostroa^gloru^, natumque Stalle^uorti apud Lindisios. Sororem habuit Ethelburgam
uirginem pudicissimam. Fuit hic episcopus Londine^sis, and duo erex it
coenobia, de quibus Beda in ecclesiastica historia mentione^ facit.
Fritheuoldus, test Mariano Scotto, and Gulielmo a Maildulphi curia, subregulus
beneficio Vvolpheri Regis Merciorum Erche^ualde adiutor fuit in constructione
Ceortesegani coenobij. Ethelburga uirgo Berechingi uirginibus uelatis praefuit.

Chausega, uulgo Cheausey. Erat hic antiquitus nobile monasterium, sed concidit
ea calamitate, qua Dani totam late Atrebatum prouincia^ deuastabant. Instaurata
tamen postea pars aliqua pristine dignitatis Cheauseganae, habuitque, ut ego
colligo, Canoni cos, quos praebendarios appellant. Tabulae donationum in
Rheadingensi monasterio Rogeri Decani Cheausegani mentionem faciunt. Illud
liquido con stat Henricum Belloclericum Angliae regem praedijs Fani Leonis, id
est Leonminster, and Cheausegae nouum monasterium suum, quod magnificentissime
Rheadingi erexerat, dotasse, misertum, ut referunt, neglectae in illis locis
religionis. A quo tempore seruiebat Cheausega Rheadingo. Nunc uillula est non
alio certe clara nomine, quam quod Domino fructus uberes reddat.

Cheua uulgo kevv. Villa elegans. Aedes aute^ non multis ab hinc annis
constructae tempore Henrici septimi a quodam poenuarij, ut ego audiui,
praefecto.

Claudia. Britannice Cairglo. Angl. Gloucester. Claudiae nomen celebrauit Gul. a
Maildulphi curia cum dedicaret illustre opus historiae suae de Angl. regibus
Roberto Claudiano notho Henrici primi, at precipue in libro de Po^tificibus
Anglicis tertio. Nennius Britannus Claudiae meminit: sed adfirmat ab alio quam
Claudio Caesare urbem nomen accepisse. Annals Britannorum referunt olim sede^
hic fuisse episcopale^, antistitemque habuisse Eldadum. Adornauerunt hanc urbem
claris aedificijs reges multi. Praecipue Osricus subregulus Comes Claudianae
prouinciae, and regibus Mercioru^ sanguine coniunctus, maxim Etheldredo, cui
and familiaris, ut ex Chronicis Claudiani monasterij liquido apparet. Fuit hic
Osricus postea Rex Transhabrinorum Sed Danica tempestas coenobium Osrici foede
tractauit, uirginesque Deo sacras fugauit. Sunt qui scribant hoc factum
flagrante bello civilly inter Egbertum Regem Visisaxonum, and Mercios.
Successere in uirginum locum Canonici. Tandem expulsis illis, inducti per
Canutum regem, consultore Vvolsteno episcopo Vigorniensi, monachi. Sed de
Claudia fusius in libris de Civilly historia, sieve de an tiquitate Britannica
dicemus.

Cissa inter Saxones nobilis pater Inae regis Visisaxonum, and erector
Abbandunensis coenobij.

Couae, duae arces munitissimae a loco in quo sitae sunt sic dictae. Vna
orientis, altera occidentis titulo elucet. Stant autem in ipsis Neoportus
faucibus, qua aditus in Vectam insulam. Est in hoc aestu castrum antiquum a
Britannis Cairbro dictum. Cair enim Britannice castrum, aut urbem muris
cinctam. Bro aute^ aestu^ maris significat. Vnde and Penbro id est caput
aestuarij, urbs notissima Demetaru^, quae nu^c Penbroc. Syluester Giraldus in
Itinerario suo Penbro interpretatur caput maritimum. Huius castri ius omne ab
aduentu Nortomannorum erat penes Rigidios, sic enim interpretor Read Gallicum
no men, and Reddeur est rigiditas. Aptius est proprium nomen in ius quam in us
terminare, alioqui dixisse^ Rigidus. Inter Rigidios, quos uulgus scriptorum
Reduerios, and Riparios corrupt appellat, Richardus Henrici. 2. consobrinus
connumeratur. At alter praenomine Balduinus in primis illustris fuit, quem
Vectae comitem fuisse testantur multi rerum Angli carum scriptores. Hunc ego
esse puto Balduinum de Betona, sic forsitan a natali solo dictum* Comite^
Vectae, qui beneficio Richardi Regis in uxorem du xit filiam, and haeredem
Gulielmi Comitis Albaemarlae, ac Holdeirnessiae: quo titulo multum ei
accessisset ad dignitatis cumulum, si prolem de ea suscepis set. Duxerat ante
Balduinus Vectanus in uxorem Ioannam filiam, and haeredem Gulielmi Vernonij Co
mitis Deuoniae: quo coniugio auctus est altero Comitis honor. Mortuo Balduino,
eius uxor filia Gu lielmi Grossi Comitis Albaemarlae secundo nupsit
Magnouillano, uulgo Ma^deuille. Tertio eriam nup sit Gul. de Fortibus, qui
Skippoduni castellu^ a Gul. Grosso socero suo magnifice inceptum,
magnifice^tius absoluebat. Ditio Albaemarlae, Vectae, et Deuoniae ad hos
Fortios peruenit, and honos uterque in Isabella Fortia cessauit. Rex
Eadueardus, si recte memini, tertius precibus, et precio ita per interpretes
cu^ Isabella egit, ut haec uiuens ius omne suu^ de Vecta insula illi perpetuo
remitteret. Hoc pacto Vecta peruenit in possessionem Principis.

Curia. Saxonice Byri Sic enim uocant breuitatis studio, Alias appellatur
lingua uernacula saint Eadmundes byri, id est Fani Eadmundi curia. Habe bat
hoc oppidum antiquius nome^. Dicebatur enim Latin Bedericia, Saxonice Bederi
chesvvorth. At postquam reliquiae Eadmundi regis Ostroangloru^ a Danis
interfecti Aquilaeduni, uulgo Hoxton, sed corrupt pro Eglesdune, 33. annis
quieuissent, translatae sunt Bedericiam consensu Ostroanglorum, ta^quam ad
locum celebriorem. Fama refert nomen Eadmundi multis ibi inclaruisse miraculis.
Anno autem D. 9 25. et secundo Ethelstani regis collegiu^ sacerdotn^ Bedericiae
institutu^ est, sacrum uidelicet Eadmundo. Nec longo post tempore Canonici Prae
bendarij ibidem instituti, ac oppidum Eadmundi titulo nominatum. At Canutus
Danus Anglorum imperio potitus consilio Ailvvini episcopi Vlmetensis, alias
Helmeham, Canicos expulit, ac monachos substituit. Deuenerat ante haec tempora
Bedericia oppidum in usum Canonicorum liberalitate Eadmundi regis patris
Eadgari. Post aduentum Gulielmi Nortomanni in Angliam, Heruaeus aedituus Fani
Eadmundi oppidum muro cinxit, unde and statim magnificentiora urbi aedificia
addita. Quid ego hic pluribus collaudo Curiam uerbis* Vnum hoc tantum addam,
solemn non uidere urbem situ elegantiorem: Sic molli delicata pendet in cliuo,
and riuulus ad oriente^ defluit, aut coenobiu^ illustrius, sieve quis
dotationem, seu amplitudine^, aut magnificentiam incomparabilem aequis
rationibus expendat. Diceres plane coenobium urbem esse: tot portae, partim
etiam aereae, tot turres, et templum, quo nullum magnificentius, cui and alia
tria egregio opere nitentia uno, and eodem coemeterio sita subseruiunt.
Amniculus, de quo superius, medijs monasterij septis illabitur, duplici ponte
arcuati operis peruius.

D.
Dela Saxonice, ut ego arbitor Dale. Locus est in littore Ca^tiano inter Dorin,
and Rutupinu^ urbes To manis cognitissimas, ubi solu^ humile, and subsidens
descendentibus e nauibus facilem in insulam aditum praebet. Fama publica est in
promontorio Cantiano Iulium Caesarem a portus Durensis aditu prohibitum, hic in
terram loco oportuno descendisse una cum copijs suis, and castra in spatiosa
illa planitie, cui nunc nomen Barendunia, posuisse. Neque his dissimilia
referunt chronica quae ego aliquando legi de rebus Dori gestis.

Deiri gens notissima rerum Saxonicarum scrip toribus, quorum leuiter meminit
Samuel homo Britannus, Beda autem fuse. 14. cap. 2. libri Anglicae historiae,
and alibi. Incolebant latam regionem ab Abri flu. ripis ad ripas Tyssae.
Bernicij uero de quibus and Beda etiam cap. praecedenti scribit, seeds
habuerunt a Tyssa ad Tuesim flu. and ultra. Vtraque gens principio imperij
Saxonum in Britannia suum Regem retinuit. At temporum interuallo utrunque
regnum in unum coaluit. Deiros crediderim a ferarum syluis ubi uitam ducebant
appella tos. (...) Graecum est, fera Latinum, unde Saxones damas, and ceruos
Deire patrio appellabant uocabulo, hac tamen scribendi lege, ut (...) Graecu^
in D. uertere^t, transfixa prima literae part uirgula, quam and Thorn sua
nominabant lingua, quod uirgula spinulae exhiberet speciem. Beda syluae
Deirorum libro quinto historiae suae capit. 2. his uerbis meminit: Berthunus
abbas monasterij, quod uocatur Derevvald, id est Deirorum sylua. Hactenus Beda.
Hic locus hodie celeberrimus est, and a fibris aquaticis illis Fibrilega Latina
compositione appellari potest, quanquam indoctu^ uulgus oppidu^ Beuerley uocat,
clarum uidelicet Ioannis olim archiepiscopi Isurouicani, sieve Eboracensis
consuetudine, sed clarius Ethelstani regis de Scottis triumphis, ac
liberalitate, quam vel hodie depraedidicant. Illud non est silentio
praetereundum, quod ea Deiriae pars, quae subsidet, and Hullo flu. ab ostijs
reflui Abri, alias Humbri, tanquam extrema meta discluditur, uulgo Holdernesse
uo catur, quod Latin sic redditur, cauae Deiriae peninsula. Terra enim ibi se
extendit in mare, id quod cum fit Cherronesus dicitur. Non tamen ita se
extendit, ut proprie Cher ronesus dici possit. Libellus qui inscribitur, at
incer to autore, de antiquitate Deirorum, haec refert: Caua Deira respectu
altioris inter mare, and Humbrum, Et quia exte^ditur instar nasi, additur haec
syllaba Nese, and dicitur uulgo Holdernes. Mihi quidem non arridet hic nasus.
Sequar igitur priorem interpretationem. Quae uero sequuntur ad hunc modum in
eode^ libello aliquanto lucidiora sunt. Deirvvalde locus nemorosus, id est
sylua Deirorum. Haec postea Beuerlac, quasi locus, uel lacus castorum dictus a
casto ribus, quibus Hulla aqua uicina abundabat. Hactenus antiquitatum
scriptor. At ego ut castores, et locum facile admitto, ita lacum reijcio, and
amplector priorem Fibrilegae co^ cinnationem: nisi quis Fibrolegam Graecam
compositionem praetulerit. Saxones scribebant Beuerlege. Recentiores in
huiusmodi terminationibus commutauerunt plerunque lege in, ley. Hoc loco,
principio monasteriu^ erat uiroru^, and uirginu^ egregie a regibus donatu^, sed
bellis Da nicis co^flagrauit. Eathelstenus postea Scottoru^ debellator
collegium Canonicorum ibidem instituit, and liberalitate ampla institutum
insigniuit, asyli immunitate addita.

Derentus flu. Angl. Derente. corrupt, duabus li teris medijs sublatis, Derte.
Coniectura est quorundam and probabili hunc flu. olim appellatum fuisse
Dorguin, alias Dorgue^t Brita^nico uocabulo, quod Latin aquam lucidam, and
perspicuam significat. Facilis mihi quidem uidetur lapsus a Dorvvente in
Derente. Oritur hic flu. Titesegae, quae Regnorum in finibus sita est uilla.
Spectabilis autem est Craij,' and Derenti confluentia in ipso Derenti uado.
Origo Craij cernitur Dorpenduni uulgo Orpington: quod nomen Britannicum Aquae
caput montanae Latin exprimit, quasi ipsos fontes, et originem flu.
significans. Loca non obscura alluit, and tandem Derenti uadu^ uic u^celebre^
attingens, Derenti petit alueum, quo loco uiatoribus pene peruius est. Nuper
moestus coenobium uirginu^ Doruenta cingebat, opus Eadueardi a Gulielmo Magno
regis Angliae eius appel lationis tertij. Nunc laetissimus palatiolum Henrici
octauiregis, opus undecunque splendidum, admira tur, amat, colit. Paulo
inferius Doruenta pleno alueo Tamesim fluuiorum regem aestum marinum pa tientem
ingreditur.

Deua. Britan, Cair leon ar dour Dew. id est castrum Legionis super Deuam flu.
Ar Dew a Britan nis consulte additum, ut flu. titulo distinguerent a Cair leon
arvviske, quam urbem Romani Iscam ap pellaba^t. and Iscelegiam. Antoninus
scriptor Latinus ha^c urbem Deuam a flu. appellat. Beda. 2. cap. 2. libr.
historiae Anglicanae urbe^ Cairlegion appellat, secutus Britannos. At saxones
aliud indidere nomen, uidelicet Legecester a legionum castro, ut apparet ex
Rogeri Houedeni historia. Admiror interim quae autoritas eo deduxerit Gulielmu^
a Maildulphi curia, ut libro de episcopis Angli. 4. scriberet Legionum urbem
inde dictam, quod emeriti milites lulia narum legionu^ illic consederint. Ego
uero palam pronuncio nec legiones lulij, nec ipsum lulium eo peruenisse. De
Deua flu. fusius hic scriberem, nisi nuper in libello, cui titulus Genethliaco^
in gratiam Eadueardi Principis aedito accurate pinxissem Tegeum lacu^,
Penliniae ornamentum magnum, a quo defluit, ac praeterea cursum illius omnem ad
ipsa us que ostia. De antiquitate, and magnificentia huius urbis scripsere
quidem mult, at fusissime Ranulphus Hygedenus, and Henricus Bradeshauus mona
chi Castreneses: ille in historia, cui titulus Polychronicon: hic in uita D.
Vverburgae uirginis. Sentijt magnam haec ciuitas cladem tyrannide Ethelfredi
Nortabrinorum Regis, at maiorem long persecutione Danica, qua tantum non
funditus concidit. Ethelfleda filia Ealfridi Magni, et coniunx Ethelredi
Comitis Merciorum, quam Henricus Hunten dunensis eleganti carmine uel ad sydera
tollit, urbe^ and reparauit, and exauxit. Leofricus Merciorum Comes uir tum
nobilissimus, tum optimus Deuae gloriam insigniter promouebat. Idem fecit and
Lupus Comes ge^te Nortomannus. Tande^ Petrus quidam coronidem magnificentiae
addidit eo transferens Lichefelda sedem episcopatus, Gulielmo Magno Anglis
imperante.

Doris, sieve Durus urbs fama celeberrima in ipso promontorio Cantiano, quam
nostra aetas Dover ap pellat, unde ad Morinos transitus, at, ut ego conijcio,
no^ breuissimus. Est autem breuissimus, ut reru^ nauticarum peritissimi
pronu^ciant, ab Hithino por tu, qui uulgo Hiue, ad Gessoriacum urbem Morinorum,
nunc Bononiam, quamuis alij aliter somnient, indubie dictam. Sed nec interim
Bononiae nome^ recens admodum. Ammianus Marcellinus, qui Caesarum res gestas
scripsit, huius meminit, sed Bon nam, ni codex mendosus, subinde appellauit.
Doris originem traxit ab (...) Graeco uo cabulo. Britanni etenim, detruncata
ypsilon litera, aquam sua lingua Dor, subinde et Doure, auctis duabus
literulis, uo cabant. Neque aliud quicquam est Dover, si R. suo loco reponas.
At an fluuiolus qui urbem allambit, Dori, sieve Duri nomen antiquitus retinue
rit, non temere affirmo. Illud adfirmare possum, bonam partem urbiu^ Cantij a
Dour Britannico uo cabulo nomenclaturam accepisse. Sunt argumento, and quidem
manifesto, Durobreuu^, quod nunc Hrofecester, Durouernum uulgo Cantevvarebyri,
id est Cantiorum curia, and Doris urbs quae modo Dover dicitur. Tradunt annals
Dorensis coenobij Ar uiragum Britannorum Rege^ arcem pene inexpug nabilem prope
urbe^ in montis crepidine posuisse. De hoc rege sic scribit Iuuenalis poeta
satyra quinta, dum Neroni foede adulatur.

Regem aliquem capies, aut de temone Britanno
Excidet Aruiragus.
Erat tunc temporis Dori portus nauibus percommodus instar lunae, cornibus in
orbem pene concre it is. Sed tempus edax rerum, procellae, uenti denique fluctuum
refluorum uiolentia, ita utrinque ueteris portus cornua concusserunt, ut
ablatis illis apertum littus uel urbis moenia attingar. Hinc fit ut ingens
calculorum uis aestus impulsu aggeratur. Incredibile quidem dictu, quantum
thesauri, exhausetit Henricus Octauus Rex potentissimus, du^ studet stationem,
and portum co^modum classi suae hic constituere. Si quis uero nu^c contenderet
portu^ hic olim no^ fuisse, Antonini Itinerariu^ no^ co^te^ne^du^ illi
obijcerem. Illic enim portus Dubris, nomine tamen corrupto, meminit. Nec
interim Rutupinu^ aut Limenicu^ portum silentio obscurauit. Vnde colligo hos
tantu^ treis portus apud Cantios antiquitus fuisse celebreis. Referunt and ide^
annals Lucium re gem Britannoru^ Christianu^, ecclesia^ Seruatori suo in
Durensi Castro co^secrasse. Eadbaldus Cantioru^ Princeps Ethelberti Magni
filius, co^silio Laurentij archiepiscopi Durouernensis, Canonicoru^ in eode^
castro collegiu^ instituit, quos postea Vitredus Rex Cantioru^ alio transtulit,
uidelicet in uicina^ urbem, Fano Martini magnifico opere in eos usus exstructo,
quod uel hodie desolatum insigne^ prae se fert, uel foro medio, antiquitatem.
Sed manum de tabula. Alibi de his rebus fusius dicemus.

Dorobreuu^, alias Durobreuum, cuius me^tio est semel, atque iterum apud
Antoninu^, urbs sita est in ripa Vage fluminis, qui modo Medevvege dicitur,
media pene uia, qua itur a Londino Dorouernum. Saxones ha^c postea a Hrof, uiro
quodam primario, et urbis Domino, Hrofcester appellabant. Huius quoque
appellationis Beda. cap. 3. libri. 3. historiae Anglicae meminit. Nomen etiam
Hrofi adhuc uiuit in quadam Cantiorum familia. Paulinus episcopus Durobreuensis
fuit, and secundus, si recte computo Ithamarus, cuius cum literas, tum uitam
collaudat Beda. 13 cap. 3. libri historiae suae. Multas haec pertulit urbs
calamitates, et belli, et ince^dij. Ethelre dus Rex Angliae infensus Ca^tijs,
urbe^ uarijs adflixit modis, et Canonicos Fani Andreae fugauit, qui tame^ post
a suo iuri restituti sunt. Gundulphus Cado me^sis, episcopus Rofensis Canonicos
expulit, ac monachos monachus induxit, ut apparet ex Eadmeri historia. Lugebat
longo te^pore Rofa po^te aut rupto, aut no^ confecto. Robertus Collinus, qui
uul go Knolles Gallomastix ille, miseratus urbis solicitudine^, magnis ausis
uiolentissimu^ Vagae fluminis gurgite^ uicit, iactis noui pontis fundamentis.

Dorouernu^ alias Durouernu^ Ptolemaeo Daruenu^ emporiu^ totius Cantij illius,
test Caesare, humanissimi emporiu^ long frequentissimu^, and Romano ru^
aliqua^do in Britannia^ uenientiu^ palatiu^, a Duro flu. uicino, qui nunc
Sturus dicitur, qua^tu^ colligere possu^, nome^ accepit, seruauitque inter
eruditos. Syluester Gyraldus Meneue^sis haec refert. 2. Distinctio nu^ libro:
Dorobernia a Dour Brita^nico uocabulo, quod aqua^ significat, quonia^ aquis
abundat. Hacte nus ille. Sed uulgus post a urbe^ Cantevvarbyri, id est
Ca^tioru^ curia^, appellauit. Brita^ni, Romanique hic te^plu^ posueru^t Christo
Seruatori facru^, cuius gloria Saxonibus paganis late Cantium occupantibus de
floruit, and postea, Ethelberto Rege ad Christum, Augustino Romano concionante,
conuerso, refloruit. Calamitates non paucas bello Regulorum Angliae intestino
passa est haec ciuitas. At ea long maxima fuit, cum Dani, regnante Ethelredo
Principe infortunatissimo, urbe capta, omnia ui, cede, flammis confunderent.
Osbernus Praecentor Durouernensis in elegantissimo libello de uita Eal phegi
archiepiscopi Cantiorum, huius nefandae cladis abunde meminit. Houedenus etiam
historiographus hanc tragoediam tam aperte, and lucide ob oculos lectoris
ponit, ut hinc cuiuis pio facile lachri mas excutiat* La^francus Ligur
beneficio Gulielmi Magni archiepiscopus urbem Cantiorum, and Fanu^ Seruatoris
utcunque restituit. At interim pars magna moenium diruta iacebat. Simon
Sudocurianus archiepiscopus homo pius, at impie a seditiosis securi percussus,
maximis sumptibus moenia, quae par tim occidentem, partim boream spectant
refecit. Caetera huius urbis cum monumenta, tum facta illustria ab eius alumnis
scriptoribus fidelissimis, uidelicet Eadmero, and Geruasio, monachis Fani
Seruatoris, ac Thoma Spottaeo, and Gulielmo Thornaeo Fani Augustiniani monachis
sunt quaerenda.

Dunolme^sis a Dunolmo urbe no^ obscura deducitur. Nome^ aute^ loco antiquitus
inditu^ fuisse puto a Dune, and Holme. Constat enim Dune Britannice montem
significare. Holm uero eminentis loci, interdu^ and syluosi, and aquis
circu^septi uerticem, aut eminentiam exprimit. Exemplo sunt Holmehurste, id est
locus editus syluam ferens. Axholme superioris Lindiae insula. Stepeholme, and
Flatholme insulae Abrini maris. Vrbs haec pene tota fluuio cincta est, quem
Ptolemaeus primi nominis geographus Vedram appellat. At aetate nostra Verus
dictus, olim etia^ et Vvirus, and Murus, nisi antiqua Bedae exemplaria
corrupta. Very flu. ab origin cursum, and ipsis fontibus accurate perscribere
praesentis non est instituti. Tantum significabo bicornem esse ori ginem, ex
Burna, and Skello amniculis, nec Very nomen esse cognitum antequam cornua uno
confluant alueo: id autem fit plus minus. 20. passuum milli bus occidentem
uersus ab Achelandia, quo orientem uersus defluit, insignis ibide^ Vinduglessi,
alias Vandeles, confluentia. Deinde Dunolmu^ urbe^ 4. passuu^ millibus
distante^ receptis aliquot amnibus alla^bit, peninsula^que facit. Postremo
decurre^s spatio plus minus. 8. miliariu^ mare petit eo loco, cui Very ostiu^
nome^. Hic fuit monasteriu^ Petri quod toties a Beda laudari meruit, una cu^
Ceolfrido abbate uiro inco^parabili. Origo Dunolme^sis urbis, and episcopa tus
no^ tam antiqua est, qua^ uulgus eruditorum existimat. Operaeprecium igitur
erit dignitatem episcopalis sedis ab ouo repetere, et huc recta, sed breui
oratione perducere: id quod commodissime facia^ beneficio historiae ab incerto
autore de rebus Dunolmensium tanta cura, and fide scriptae, ut una illa merito
quidem dici possit thesaurus ingens Transabrinae antiquitatis. Tanta, tam
uaria, tamque recondi ta in ea rerum memorabilium cognitio. Exemplar uero
commigrauit a Dunia in Cantium. Crediderim certe bonam operis partem a Simeone
Dunolmensi Praecentore, uiro suo saeculo eleganter crudito, fuisse scriptam.
Huius ego aliquando historia^ ab hac diuersam de rebus gestis Anglorum legi,
quam and inchoauit co^mode a morte Bedae perstrin gens illustria facta and
Anglorum, and Danorum, spatio quadringentorum and uiginti nouem annorum, ac
quatuor mensium: cui et alij uiginti quinque anni appendebant, autore loanne
Hagustaldensi. Hic mihi non placet Rogerius Houedenus, uir alioqui laudandus,
qui scrinia Simeonis, suppresso eius nomine, strenue compilauit, and aliena pro
suis gloriae auidulus, supposuit. Seeds episcopalis Northabrinorum, principio
constituta est ab Osualdo rege Christianissimo in quadam insula Lindisfarna
nomine, quae ab ostijs Tuesis, ubi nunc Abreuicu^, urbs bello clarissima, plus
minus octo passuum millibus distat, and aestu recedente pedibus aditur. Lindis
fluuiolus ex Glini ualle, si recte memini, ortum habe^s huc properat per
Hagredunum castellum, and sabulo, absente aestu, supernatans, e regione
insulae, cui nomen dat, Oceanum petit. Non hic celabo studio sum lectorem, me
aliquando deprehendisse ex uete ri codice bibliothecae Ventae Si menorum hanc
in sulam a Britannis Inis Medecaute fuisse dictam, cu ius nominis, and Gilda^
testem citat, alterum, ut uidetur, ab illo, qui public circunfertur. Quin et
Ponti cus Virunnius, qui epitomen Britannicae historiae ex Gallofrido
Monaemutensi decerpsit, recitat uersiculos ex Gildae Cambreide, cui and Lilius
Gyraldus subscribit. Nostra aetas locum diuerso appellat uoca bulo, nempe
sacram insulam, Anglice Halig Eilande, a reliquijs sanctissimorum uirorum ibi
quiescen tium. Aidanus homo Scottus primus fuit huius loci antistes. Quis
facile crederet quantum praediorum donatione Principum, huic sedi accreuerit?
Ingruentibus longo post tempore Danis piratis, and oram pelagi orientalem
immisericorditer deuastantibus, non potuit Sacra insula impias manus effugere.
Spoliata igitur solitudinem patiebatur ingentem, de qua Flaccus Albinus, qui
and Alcuinus, Eboracensis, uir illis temporibus long eruditissimus, utpote
praeceptor Caroli magni, and academiae Parisiorum instaurator, in libro
epistolarum suarum semel, atque iterum, precipue uero ad Higebaldum scribit.
Hac clade coacti sacrae insulae ministri, una cum Eardulpho episcopo, sedem,
que iam. 141. annis inuiolata floruerat, tandem reliquere, Anno a Christo nato.
875. Tum uero uel totum septennium cum reliquijs Cutheberti Lindisfarnensis
episcopi long sanctissimi in certis discurrebant sedibus: tandemque Cragum
Brigantum, ubi tunc temporis monasterio lum erat, peruenerunt. Est uicus fama
notissimus septem passuu^ millibus distans a Monachopoli, alias Nouo castello,
et quinque a Dunolmo, cui nomen a Cono fluuio praeterlabente, and mox in Veru^
defluente, inditum est. Saxones hanc sua lingua uo cabant Conecestre, de qua
clarissima mentio tum apud Simeonem, tum etiam Houedenum scriptores rerum
gestaru^ illustreis. At uulgus, detruncato nunc uocabulo, uico Castri nomen
imposuerunt. Hunc locum Eardulphus sedem sibi, suisque constituit. Ecce rursus
ingruu^t Dani, cum Conocastrenses interuallum quietis nacti, nihil minus
expectarent. Fit fuga altera, secumque deferunt chara D. Cutheberti pignora
Ripodunum usque. Sed, pace post quatuor menses reddita, Alduinus episcopus
cogitabat Conocastrum una cum suis repetere. Inter eundem oraculo admonitus
corpus Cutheberti Dunolmum perduxit. Hic locus, et quidem oportunus est,
originem Dunolmi altius repetere. Fiet: sed chronicon Dunolmense pro me
loquetur, quod fidem lectori, potius quam eloquentiam promittit. Quanquam et
utrunque: Dunelmum locum quidem natura munitum, sed non facile habitabile^,
inuenit Alduinus epu^s. Nam de^sissima undique sylua totum occupauerat. Tantum
in medio planities erat non grandis, quam arando, and seminando exco lere
consueuerant: ubi episcopus Alduinus no^ paruam postea ecclesiam erexit, sicut
in sequentibus patebit. Praefatus igitur antistes totius populi auxilio, and
Vtredi Comitis Northabrini adiutorio, tota^ extirpans syluam succidit, ipsum
locum breui habitabilem fecit. Denique a flu. Coqueda usque ad Teyssam uniuersa
populi multitudo tam ad opus, quam ad construendam postea ecclesiam prompto
animo accessit, et donec perficeretur, deuota insistere non cessauit. Haec
Chronicon Dunolmense, and plura, quae studio breuitatis omitto. Constituta hic
seeds episcopalis, quae etiamnum floret. Castellum quoque a Gulielmo notho
Angloru^ Rege Dunelmi positum, ut incursionum uim episcopus repelleret. Creuit
templum, imme^sum quantu^. Creuit and urbs, iamque Dunostallo floret episcopo
uiro undecunque eruditissimo.

Durotriges gens nota, ut ex Ptolemaeo liquet. Nome^ autem non multum recedit a
uernacula appellatione, qua uel hodie utuntur Angli: uidelicet Dorseteshire
men. O aute^ in prima dictionis syllaba mutatur purgatae auris iudicio, in V,
ut mollius, and aptius sonet, id quod inuenio uetustissimoru^ exemplariu^
indicio in Dorouerno, and Dorobreuo, de quibus superius memini, factu^. Doro
uidetur quiddam hiulcu^, and pene^ stridulu^ personare. Sed omitto haec leuia.
Durotriges a Duro flu. non incelebri nomen acceperu^t. Ipsa quoque regio qua^
incolu^t Duria dicta ab eode^ flu. Asserius Meneuensis in suis anna libus haec
refert: Et in pago, qui dicitur Brita^nice Durngueir, Saxonice autem Dornseta.
Haec obiter. Nu^c Duri flu. origine^, and cursum breuiter explicabo. Oritur
Sturoduni e sex fontibus boream uersus, quoru^ tres co^spicui sunt in roborario
Sturodune^si, septo uidelicet feraru^ amoeno. Reliqui tres ebullire uidentur,
non admodum distantes a prioribus, ex tra septum tamen. Hi fontes insignia nunc
sunt nobilis Sturoduni. Illud interim notandu^, quod Saxones plerunque mutabant
Dour Brita^nicu^ in Stour. Id quod tum in hoc fluuij nomine, tu^ etia^ in eo,
qui Durouernu^ Cantioru^ alluit factu^: quo loco si a plebe rogaueris, quod
fluuio nome^ sit, Stour, no^ Dour respondebunt. Durus a Sturoduno uico cursum
de cem passuu^ millibus accelerans, Regiu^ ponte^ penetrat. Hinc, sesquimiliari
superato, Sturodunu^ oppidu^, cognome^to Monasterij insigne, aspicit. Inferius
aliqua^to Aquaeuade^sem ponte^, qui uulgo Eiford, alluit. Tum ptoperat
Bla^coforda^, ubi emporiu^. De inde and Vindugladia^ nobile oppidum, alias
Tvvine burn attingens: hinc ponte^ Iulianu^, hinc Alaunicu^ insigne. 12.
arcubus gurgite rapido co^cutit. Sexto ulterius lapide, Iuerianu^ po^te^
perforat. Postremo, confecto duorum milliarioru^ cursu, Interamnam, alias Fanum
Christi, irrigat, ubi Auonae flu. iunctus, Oceanum suum petit.

E.
Ealphegus archiepiscopus Durouernensis nobilissima natus ex familia. Iuuenis
uitam agebat mo nasticam Deirosyluae, alias Deirhuste: quod coenobium in ipso
Sabrinae margin situm erat, non long a Theoci curia, uulgo Theokesbyri.
Deinde and Baduni, ac Ve^tae Simenoru^ episcopi titulo ia^ insignis. Postremo
Durouerni in archiepiscopu^ co^secratus est. Ealphegi uita^ scripsit Osbernus
monachus Durouernensis, uir suo tempore eloquentia ualens incredibili. Ealphegi
etiam meminit Gulielmus a Maildulphi curia in opere de uitis episcoporum.

Houedenus refert Ealphegum in expugnatione Durouerni a Danis anno. D. 1011.
captu^ fuisse, et paulo post, quia precium no^ dederat, ab eisdem crudelissime
trucidatum fuisse. Inter quos Trummius, unus reliquis crudelior, se curicula
mortiferum uulnus eius capiti inflixit. Funus Londinum ad Fanum Pauli delatum
est: deinde Durouernum.

Erchenualdus episcoporum Londinensium ab aduentu D. Augustinl ad Saxones
numero quartus, filius erat, ut ego didici a scriptore no^ ignobili, Offae
regis Ostroanglorum, qui nunc Volcae. Etymon nominis, ut ego coniecturam facio,
ab herinaceo, and sylua co^creuit. Herinaceus Anglice Erchin* vvalde uero
syluam significat. Would una tantum mutata literula planities nemoris indiga
est: unde and Voldia, campus spatiosissimus Claudianae prouinciae, qui ouium
caulis celeberrima, dicta est. De Erchenualdo plura in Cerui insula scrip simus.

Ethelredus rex Angliae filius clarissimi Eadgari, and Ealfrithae. Hic in
baptismate fontem ue^tris pro fluuio foedauit, test Gul. a Maildulphi curia
libro de uita Du^stani Cant. archiepiscopi secu^do. Vnde diuinabant multi
futurum illum uecordem, sordidum, and parum rei pub. utilem. Nec uana fuit
diuina tio. Eius etenim socordia regnum Anglorum nobi lissimum in Dani
potestatem peruenit: Quanquam Eadueardus eius filius illud, post imperium
aliquot Danorum, recepit. Scripsere quidem multi de rebus ab Ethelredo male
gestis. Nemo tamen eam parte^ tam fuse tractauit, quam Houedenus.

F.
Falensis portus, uulgo Falemuthe. Nome^ sump sisse uidetur a Fala flu. Nam in
ciusmodi uocabulis pleru^que in lingua Saxonica, fluminis nome^ praecedit, ut
vveremouth, id est Very ostia. Tynnemouth. Vvaymouth. Cokermouth. Ego tamen
aliquando audiui quendam contendentem nome^ loco ex multis ostijs fuisse
inditum. Vtcunque sit: constat secundum hunc esse a primo totius Britanniae
portu^. Came bri lubenter primas parts suo Alaunico portui, qui nunc
Miluerfordicus dicitur, tribuunt. Collustraui Falensem. Bone Deus quantum ibi
fidissimae stationis, quantum recessuum, quantum diuortioru^, qua^tum cornuum.
Rursus quam quieta, quam secura sunt illic omnia. Non poterat facile lusisse
natura maiori in portu commoditate. Aditus in porrum ex pertis, and amicis
facilis, inimicis plane difficillimus. Sic premunt gemina castella portus
fauces, and ostia. Inter utrunque stat ingens, and alta rupes Cragus nomine,
and ardua medijs in fluctibus minatur hosti. Si Cragus castellum uertice
portaret, terrore^, and quide^ magnu^, in portus ostijs nauigantibus in
cuteret. At interim incautis infesta satis, dum caecis rupibus naufragiu^
infert. Pennorinu^ frequens emporium in monte situm intra portu^ duobus, aut
amplius ab ipsis ostijs passuu^ millibus, mercatoribus, and nautis laetum
exhibet hospitium.

Fluctus amniculus est, oriturque in campis ad borea^ Londino urbi uicinis.
Vnde nome^ inditum domui, quae custodia noxiorum, and plateae uicinae iuxta, ac
portae, qua itur ad Fanu^ Pauli: Tantum abest, ut a Luddo rege, que^ historia
Brita^nica depredicat, porta nome^ su^pserit. No^ igitur Luddina^ porta^ a
Luddo, sed a Fluctu, sieve fluento Fluctuensem, aut Fluentanam appellabimus.

Fons Brigidae, a Fano Brigidae uicino nome^ desu^psit. Loci, me puero, fama
exigua fuit. Creuit primum hospitio Volueseij, qui in flagrantissima apud
Principem gratia erat. Tum coepit Henricus octauus Regu^ nitela, dirutis
plebeiae notae aedibus, magnificentissime ibidem aedificare, ac Caesarem noui
palatij hospitio accipere.

G.
Germani gens bellicosa, and rerum co^mutatione uniuerso orbi nota. Societas
mercatoru^ Germanicoru^, quae modo ad Pantheo^ enitet, te^pore imperij
Eadueardi Vindelesorani prima illustris notae incrementa tulit. Fama est
Theutones, and Germanos cu^ gratos, tu^ utiles admodum fuisse Eadueardo, cum
bello Gallum hostem antiquu^ profligaret, et Iccium portum ui caperet. Princeps
memor beneficij tam oportune collati, uectigal, quod pendere solebant,
minuebat. Et deinde societatem immunitate quadam, and liberate donauit, quam
illi uel hodie retinent.

Granta Britannice Cairgrante. Saxonice Grante cestre, and uocabulo recentiori
Grantebrycge, corrupt autem mutata G. in C. and ablata R. litera Cantebrige,
and rursus mutata N. in M. and sublata T. Ca^brige. Nennius Britannicae
scriptor historiae Grantae meminit in catalogo urbium Brirannicarum. Ide^ fecit
Henricus Venantodunensis, alias Huntendunensis, in suo de urbibus elencho: Vt
interim omittam Aluredi Fibrolegani non contemnendu^ in hac part testimonium.
Bedas 17 capite 4 libri historiae Anglosaxonum: quo loco de Sexburga
Etheldridae sorore, olim regina Cantiorum, at tunc Praeside Anguillariani, sieve
Eligensis monasterij, loquitur, talia co^memorat: Iussitque quosda^ e fratribus
quaerere lapidem, de quo locellum in hoc facere possent. Qui ascensa naui, ipsa
enim Elig regio undique aquis, ac paludibus est circu^data, neque lapides
maiores habet, uenerunt ad ciuitatulam quandam desolatam, non procul inde
sitam, quae lingua Angloru^ Grantecester uocatur, et mox inuenerunt iuxta muros
ci uitatis locellu^ de marmore albo pulcherrime factu^, operculo quoque similis
lapidis aptissime tectum. Hactenus Bedas. Felix antiquae scriptor memoriae in
libro de uita D. Guthelaci Crulandensis anachoretae, quem Ealfvvaldo regi
orientalium Angloru^ a Reodualdo octauo, ab Vffa decimo, consecrauit, Grontae
his uerbis mentionem facit: Est in mediterraneorum Anglorum Britanniae partibus
immensae magnitudinis palus, quae a Grontae fluminis ripis incipiens, haud
procul a castello, quod dicunt nomine Grontae, nunc carectis, interdum nigris
fusci uaporis laticibus, nec non insularum nemoribus inter uenientibus, and
flexuosis riparum anfractibus, ab au stro in aquilonem mari tenus longissimo
tractu protenditur. Haec Felix. Abbo Floriacensis in uita Eadmundi martyris non
dissimilia in descriptione re gionis Giruiorum narrat. Gulielmus Rameseganus
monachus Crulandensis, poeta tam barbaro saeculo clarus, de Gronta sic scribit
in uita D. Guthelaci.

Est apud Angligenas a Granta flumine longo
Orb per anfractus stagnosos, and fluuialeis
Circumfusa palus, orientalisque propinqua
Littoribus pelagi: sese distendit ab austro
In longum uersus aquilonem, gurgite tetro
Morbosos pisces uegetans, and arundine densa
Verborum strepitus, quasi quaedam uerba, susurra^s. Ex his facile liquet nomen
accepisse Grantana^ urbem a Granta flumine: Cuius si quis origine^, and cursum
cognoscere cupit, quae sequuntur attente perlegat. Fontes hahet e lacu
Neoportuensi, qui Neoportui oppidulo Ostrosaxonum, unde nomen accepit, adiacet.
Confecto inde duorum milliariu^ cursu, relicta longiuscule ad dextera^
Vallidena emporio celebri, uiculu^, and coenobiu^ eiusde^ nominis, olim
sepulchru^ Magnouillanorum, and Bohunorum Comitum Ostrosaxonum, praeterlabitur.
Hinc ad quartum lapidem, Hichelendunum, nuper uirginibus sa crum, alluit. Tum
uero, confecto aliquot milliu^ passuum defluxu, Baberensem dextrorsum in se
recipit amnem, ac non longo post interuallo sinistrorsum Barendunensem. Mox
uicinus antiquae Gra^tae, Burnam fluuiolum descendentem a ruinis castri sui
nominis, olim sedis Picotiorum Vicariorum Grantaniae Comitum, and Piperellorum,
ulnis suis amplectitur. Ab antiqua Granta, iam uilla rustica, ad Gran tanum
pontem, oppidum nundinarum frequentia, and academiae celebritate cognitissimum,
pergit.

Postremo Castrodunu^ uillam fama clara^ alluit gurgite nauiculifero, ac mox
recepto Duro, alias Sturo amniculo, ad cuius pontem nundinae totius Britanniae
celeberrimae, Isidem quindecim passuum millibus, ut sunt aquarum maeandri,
distantem petit. Percognito iam Grantae fluminis cursu, non erit erudito
iniucundum lectori cognoscere etiam, quae fata ueteris, and incrementa nouae
Grantae fuerint: utque academia, quae ibi long florentissima est, exordiu^
sumpserit. Subseruiam igitur, sed compendio, studiosorum uotis. Granta antiqua
quidem illa concussa bellis Saxonicis, and ciuibus uel fugatis, uel in
terfectis indies magis, magisque ad ruinam inclinabat: id quod uel ex decimo
septimo cap. libri quarti historiae Bedae apparet, nam desolatam suo fuisse
tempore scribit. Noua autem quae nunc Grantanus pons dicitur Saxones conditores
habuit. At cuius hoc factu^ regis imperio ex historia, quod ego scia^, nulla
liquido co^stat. Constat aute^ Sigebertum rege^ orientalium Anglorum, cuius
ditionis et tunc Gra^ ta fuit, ac Felicem Burgundionem, episcopum Du nouicanum
nouae urbi fauisse. Consensus etia^ scrip torum illis attribuit gloria^
gymnasij ibide^, auspice Christo, instituti. Nam antea cautum fuerat Gregoriano
edicto, ne Angli gymnasia celebrare^t propter Arrianam, and Pelagianam
haeresim, ac quosdam Britannorum errores. Habebant tamen in monasterijs
celebrioribus scholas. Theodorus, and Adrianus do cebant Durouerni Cantiorum.
Maildulphus Bladuni, quod oppidum nunc Maildulphi curia, Angl. Maildulphesoyri,
and ibide^ Aldelmus, uir regij gene ris, praelegeba^t. Bosillus, Ostophorus, ac
alij in Sinu phario studiu^ bonaru^ promoueba^t artiu^. Flaccus Al binus, qui
and Alcuinus, Isurouici bonas profitebatur literas. Acca idem praestitit
Hagustalduni. Beda uero Girouici, and in Vedrae flu. ostijs, ut alios omittam
multos. Beda. 15. cap. 2. libri Anglosaxonicae historiae Sigebertum Regem ab
eruditione ita collaudat: Sigebert uir per omnia Christianissimus, ac
doctissimus, qui, uiuente ad huc fratre, cum exularet in Gallia, fidei
sacramentis imbutus est. Idem etiam. 17. cap. tertij libri eiusdem historiae
haec refert: Mox ea, quae in Gallijs been disposita uidit, imitari cupiens,
instituit scholam, in qua pueri erudirentur, iuuante episcopo Felice, quem de
Cantia acceperat, eisque pedagogos, ac magistros iuxta morem Ca^ tuariorum
praebente. Ex hoc Bedae loco colligunt scriptores, Grantanam academiam originem
Sigeberti, cuius nos uitam scripsimus, and Felicis pietate sumpsisse. Illud
plane constat, Grantaniam uniuersam fuisse ditionis regum orientalium Anglorum.
Extat Grantae Giruiorum in archiuis historiola incerti autoris, and fidei long
incertioris. Hinc apparet Gurguntium, nescio quem, regem Britannorum dedisse
Cantebro Hispano, qui Athenis studuerat, orientalem Britanniae partem, eumque
postea urbem super Cante flu. construxisse, ac academiam ibidem instituisse,
quae a Grantano Comite eius filio nome^ sumpsit. Addocet haec eade^
Anaximandru^, and Anax agora^ Graecos, Granta^ uenisse studioru^ gratia. Centum
sunt ibi praeterea eiusdem farinae fabulae. Profecto nihil legi unquam uanius,
sed neque stultius, aut stupidius. Missas ergo facio has antiquitatis delicias.
Vt nihil unquam certius de originae Grantanae scholae legerim, quam quod ex
Beda, and alijs de Sige berto rege colligunt: Ita crediderim ab eius prima
institutione increme^ta coepisse. Quapropter cu^ annis ab hinc septem Grantam
studiorum meoru^ parentem reuisissem non ingratus alu^nus, hoc epigra^mate
urbem antiquitati, and gloriae suae restitui.

Olim Granta fuit titulis urbs inclyta multis,
Vicino a fluuij nomine nomen habens.
Saxones hanc belli deturbauere procellis.
Sed noua pro ueteri non procul inde sita est,
Quam Felix monachus Sigberti iussa secutus
Artibus illustre^ reddidit, atque scholis.
Haec ego perquirens, gentis monumenta Brita^nae
Asserui in laudem Granta diserta tuam.
Dani, ut ex Mariano, and Houedeno liquet, ducibus Gothruno, Osce^tino, and
Anue^dio, Grantam, cu^ iam in hybernis ibi fuissent, deuastabant, anno quarto
im perij Ealfridi regis Visisaxonum. Cladem at re cuperauit illam. Ortu^ est
civil bellum, and Henricus tertius rex Angliae Anguillaria^ insulam
obsessurus, quam Henricus Hastengius una cum suis ui, ut refert Thomas
Vicanius, occupauerat. Grantam cum exercitu uenit, ut chronica testa^tur
Barnouellensia Fit insultus. Insulani Henricianos repellunt. Rex ipse interea
muniebat Granta^ fossa, and portis: and mu to iam tum, si per tempus licuisset,
cinxisser. Gilbertus Claranus, absente Rege, Londinu^ occupat. Tu^, relicta
Granta, nouae rex prospexit calamitati. Insula ni hoc percognito Granta^
ueniu^t, quam misere spo Iiatam incendunt. Quo etiam tempore diplomata
antiquissima academiae conflagrabant. Quin Gra^tae gloriam accuratius, in
opusculo, quod de academijs Britannicis sum propediem aediturus, collaudabo.

Greua, uulgo Greuesende, Latin Praetorius limes. Grieve etenim Saxonice
praetorem significat. Vnde Portegreue, Praefectus portus. Burgegreue praetor,
uel praefectus oppidi.

Gulielmus Giffardus epu^s Ventae Simenorum, qui nunc Auonij, palatiu^, ut ego
accepi, in ripa Tamesis meridiana condidit, ac Canonicis Marianis uicinis suis
patronus impendio bonus fauebat. Hic Thonoduni Murotrigum, alias Taunton,
Canonicorum collegium instituit. Denique cum insignis pietatis officium
societati, quae Guauerlegae coaluerat, praestitisset, obijt, and ibidem
sepultus est.

Guinesia, quae multis annis Comitis titulo floruit, prouinciae Morinoru^ pars
no^ minima, Anglu^, ab im perio Eadueardi tertij, Dn^m agnouit. Vnde autem
nomen traxerit, qua^uis certo adfirmare non audea^, adducor tamen co^iectura,
uocabulum Guidonis in sulam Latin sonare. Moenia urbis ante multos annos
diruta, sed castrum in usus bellicos integru^ per mansit: cuius and Henricus
octauus robur mirifice nuper auxit, and oppidum uallo, fossaque muniuit.

Gunteri filius, Anglice Guntersunne, contracte Gunsunne. Iuuenis cum Turcicis
piratis pugnauit, and uicit. Aetate maturus cum Gallis naumachia co^ flixit,
and spolijs potitus, trophaea in nauium coronis uictor posuit.

H.
Henlega. Henelege, alias HenIey, oppidum, and forum celebre Isiacoru^. Nomen
Latin uersum, antiquus locus est. Ferunt olim pontem arcuati operis eo fuisse
loco, ubi nunc ligneus, cuius fundamen ta, decresce^te fluminis gurgite, in
aestate etiamnum uide^tur. Henlega Molendinarios patronos, et domi nos olim
agnouit: deinde and Hungrefordos: nostra aute^ memoria Haste^gios Comites
Vena^todune^ses.

Hullus flu. uulgo Hulle. Aestum Humbri refluentis uiolentia patitur. Ex tribus
oritur fontibus, quorum qui maximus non long a Drifelda, pago sexdecim
millibus passuu^ a Regioduno distante, ebullit. Est equide^ parua Drifelda
ueteri clara monu me^to Ealfridi literatissimi regis Northabrinoru^ egregie a
Beda laudati. Secundus Ostroburnae oritur. Tertius Emmesuelae erumpit. Coeunt
aute^ tria brachia ad Drifelda^, and uno alueo feru^tur. Tu^c Hul lus prata
Fibrolegae uicina irrigat. Fibrolegani fluminis co^moditatem sentie^tes, olim,
facta fossa, partim ad se deduxerunt. Vnde nauiculas Regiodunu^ iam ducunt, and
reducunt. Hullus a praedicto loco festinatione quadam Regiodunum petit, and
paulo inferius in Abrinu^ aestum praeceps deuoluitur. Hic ad coronidem aliquid
subijciam. Historia Britannisca, quae uulgo circumfertur, Humbri fluminis memi
nit. Et fama ex historia nata docet nomen flu. inditum a nescio quo Humbro
rege, de quo uates quidam hos uersiculos scripsit.

Dum fugit, obstat ei flumen, submergitur illic,
Deque suo tribuit nomine nomen aquae.
Beda etiam, and chorus omnis Saxonicorum scriptorum Humbri nomen familiare
habe^t. Sed ubi interim oritur Humber? Constat Humbrum eum esse aestum, quo
Isurus flu. cuius nomen ex Iside, and Vro coalescit, pleno delabitur alueo: quo
etiam Dunus, and Terentus confluunt. Humbri plane fictitium nomen est. Sed nec
flumen aliquod in ea regione huiusmodi nominis, ut neque alibi, quod ego sciam
in Britannia. Est tamen in postrema syllaba corrupti nominis, uidelicet ber,
quod coniectura^ non faciat leuem, Aber Britannicum in Humber degenerasse.
Ptolomaeus ubi recenset nomina fluuiorum Britanniae, qui se in mare orientale
exonerant, Abi flu. me minit. Crediderim certe Abri, non Abi, in antiquis
Ptolomaei exemplaribus scriptum: quanquam facilis ille quide^ lapsus homini
extero, and Graeco peregrinae linguae prorsus ignaro. Saxones fluminu^ ostia
uulgari hoc uocabulo scilicet Muthe, quod Latin os significat, denotaba^t.
Eskemouth. Teignemuth. Derentemuth manisesto sunt exemplo. Brita^ni etia^ ostia
fluminum proprio designaba^t nomine: in hoc tamen a co^positione Saxonu^ lege
quada^ sua discre pantes, quod ostiorum appellationem fluuiorum no minibus
praeponant. Hoc abunde liquet in Aberdaron, in aber Auon, in aber Tiue, atque
id genus alijs multis. Est autem id proprie Aber Britannis, quod Muthe
Saxonibus, quod ostia numero multitudinis Latinis, quod (...) denique Graecis.
Cogor igitur, iudicio quodam, ulnis complecti medijs Aber Britannicu^ recte
cognitum, receptumque alibi, and Humbru^ perpetuo repudiare. Ex cutia^t re^
exquisite eruditi, and tandem dubio procul intellexerint Aber genuinum ostijs
fluuiorum nomen, in Humber degenerasse. Hoc ide^ etiam, ut ingenue id dicam,
quod sentio, factum puto in Sabrina flumine, cui credula Cambricorum scriptorum
simplicitas ab Habrina puella ibidem demersa nomen indidit, ut ex his liquet
uersibus.

In fluuium praecipitatur Abren.
Nomen Abren fluuio de uirgine, nome^ eidem
Nomine corrupto deinde Sabrina datur.
Ego nemine^ hic cogo ut meae subscribat sententiae.
Hoc interim, uotis multisa ca^didis expetiuerim, ut, repertis frugibus, no^
a^plius gla^diu^ amore tenea^tur

Hundesdena, uulgo Hunsden, aedes inter Catyeu chlanos, qui nunc
Hertofordenses, splendidissimae. Est autem nomen a lingua deriuatum Saxonica.
Hunde, Latin uenaticus canis. Dene, uallis. Locus erat ditionis, si satis
memini, Bohunoru^, and Be^neriorum: deinde etiam and Hauuertorum. Turris in
ipso aedium aditu sane spectabilis. Thomas Hauuer^us dux Icenorum eius
altitudinem suspectam habens, ne ruinam pateretur fastigiorum grauissima
pondera detraxit. Turris uero humilior facta etiamnu^ decus suum retinet.
Postremo Henricus octauus Rex Angl, unicum huius saeculi in architectura lumen,
facta cum Iceno permutatione, uetere^ structuram expoliuit, and nouam, opus
undecunque conspicuum, addidit.

Hursta a sylua nomen accepit, nec aliunde se iactat, quam a minaci castello.
Ante aute^ quam illud caput extulisset, impune ueniebant piratae in portu^
Auonensem, and sinus in eo omneis impune excutiebant. Peruentum est paucis hinc
annis ab host uel ad ipsa urbis Auonduni, si dijs placet, moenia. Is nauem ex
controuersia onerariam magnam quidem, and preciosis mercibus refertam, abduxit,
inuitis ciuibus.

Non tulit hanc labem magni men's Principis alta.
Quin Hurstam statuit uindicis ipse loco.
Hic, quoniam in Auonduni mentione^ incidimus, lubet candidum lectorem erroris
admonere, qui frequentiuscule occurrit in quorunda^ historijs, qui res gestas
Britanniae scripserunt. Confirmant enim, at nimium temere, portum, qui
Auondunu^ prospicit, Hammonis olim uocatum fuisse nomine. Tum praeterea, ne
desit errori ueri species aliqua, ducem nescio quem Hammonem somnia^t eo loco
pugnauisse, portuique appellationem dedisse. Portum Ham monis hic prorsus
repudio, at Auonis facile admitto: admissurus etiam, ut portus Ammonis apt
significet Sabulouicum, uulgo Sandevviche.

Hurstelega Saxonice Hurstelege, uulgo Hurley. Recentiores uerterunt lege, quod
locum Latin significat, in le, and ley. Sonat autem Hurstelege Latin
syluestrem locum. Erat ditionis Visimonasteriensis, unde ueniebant monachi,
tanquam ad coloniam, atque hoc quidem factum ab aduentu Nortomannorum. Nam ante
Hurstelegae leave nomen erat.

Hunfridus filius Henrici Quarti, frater Henrici Quinti, patruus Henrici Sexti
regum Angliae, Dux Claudiae, Comes Penbroci, et Cubicularius praeterea Angliae
supremus, excoluit tum iuuenis, tum etia^ senex uirtutem, ut qui maxim. Hinc
clarus do mi, militiaeque, et bonis omnibus gratissimus. Amauit praeter caetera
politas literas, quibus etiam impe^dio inuigilauit. Vidi ego libellum de rebus
astronomicis ab eo non infeliciter scriptum. Comparauerat etiam sibi ingentem
plane ueterum librorum thesaurum. Mecoenas ille quidem doctoru^ omnium, quos
illis temporibus, uel Anglia, uel Gallia, uel Italia protulit. Testes sunt
libri, quos Ioannes Frumentarius abba Fani Albani, and Capgreuus Augustinianus,
ut alios Anglos omittam, ei dedicauerunt. Testes praeterea exemplaria
antiquissima quidem illa numero. 129, quae academiae ad Isidis uadum sitae,
inchoata ibidem long pulcherrimi operis bibliotheca, liberaliter contulit. Id
partim praestitit beneficio bibliothecae Albanae, partim amicorum opera libros
ad eum ex Gallia, and Italia vsque missitantiu^. De baltheo aureo, gemmis
exornato, quod academiae dedit, non uacat in praesentia pluribus agere. Fauebat
Aretino Italo, idque impense, illius cum eloquentiam, tum iudicium acerrimum
merito magni faciens. Quo nomine per epistolas pollicitus est Aretinus se
consecraturum illi libros Ethicoru^ Ari stotelis philosophorum Principis, quos
tum Latinos fecerat: id quod, qua^doquide^ promiserat, re ca^dide, praestitit.
Postea captus spe maioris praedae emit te^dos curauit Pont. To. nomine. Petrus
Ca^didus, uir nescio eloque^tia, an eruditione superior, non tu lit Claudiano
illustri uiro fucum ab Aretino homuncione factum esse. Arrepto igitur calamo
Aretinum non solum ingratitudinis, uerum etiam perfidiae quoque arguit. Et ne
Hunfridus de literatis tam been meritus inglorius esse uideretur, transtulit in
Latium Politiae Platonicae libros, ac, addita luculenta praefatione, opus
undecunque tersum, elegans, splendidum Hunfrido suo dedicauit. Plura de hoc tam
claro Duce dicemus libro tertio de uiris illustribus. Hoc enim opus magna
diligentia, cura, and labor congessimus, atque adeo iam in tomos quatuor
digessimus, ne Britanniae nostrae, fama tot eruditorum, and elegantium
scriptorum deperiret. Quotus enim quisque est hac nostra aetate, uel inter
eruditos, qui recte norit quos literarum flores Britanniae hortus protulerit.
Certe ut ingratitudinis notam multi in hac part eluant, nunquam profecto
desidiae maculam abstergent. Hunfridus Curiae Eadmundi in publico co^uentu. 25.
anno regni Henri ci sexti miserrime interfectus erat eo loco, quo Xe nodochium
Seruatori sacrum est. Polus Dux Sudo uolcarum, homo inuidiosissimus, atque idem
sordidis simus, carnificis parte-agebat. Is autem adhaerebat lateri Henrici
Sexti regis pij, at non perinde rerum humanarum experientis, and Gallo fauens,
a quo for sitan pecunia corruptus erat, ita cum Principe egit, ut impetraret ab
eo Andegaulam Gallo restitue^ da^ permutationis nomine, tanqua^ (...) Et quo
minus haec permutatio procederet, solus Hunfridus obstitit, miseratus tum
simplicitatem ne potis, tum pub. co^modum. Sudouolcus hoc uidens fretusque
nobilitate, popularibus suis, and fide seruorum, erat enim in umbilico ditionis
suae, insidijs cru orem innocentis, patriae hostis, fundendum curauit* Legi
aliquando Hunfridum co^ficto crimine maiestatis imminutae appraehensum fuisse a
Bellomontano Comite Vicario, ac Equitum Angl. Praefecto, co^ iuncto Duce
Boccano iniquo facti test. Hinc fama refert eu^ moerore perijsse, in
Xenodochio Seruatori sacro. Refert haec eadem suffocatu^ fuisse eum ui cul
citram plumeam inuoluentium. Ab eo tempore sen sim decreuit Anglorum felicitas.
Deus ipse tanti sceleris tande^ ultor erat. Pessima interijt pessimus Polus
morte, detru^cato in littore Dorensi capite. Poligenus omne concidit. Hu^fridi
fama, eruditio, fides, gloria etiam florent, perpetuoque florebunt.

Hydropolis, uulgo Dorcestre, urbs ad Tamam flu. sita. olim quidem Romany
nota, ut liquido, non modo ex monumentis terra erutis, uerum etiam ex
numismatibus, apparet. Hic si quis me roget cur ur by Graecum nomen attribuam,
huic ego respo^debo non potuisse nomen aut aptius, aut significantius, facile
inueniri, quod decoru^ uocabuli ad plenu^ explicaret. Hydor Graecum belle
exprimit illud contractum Dor Britannicum. Cestre sieve Castre a Latina
descendit origin. Attame^ Saxones no^ hoc uo cabulu^ locis ta^tu^ castris
munitis, ueru^ etia^ et ciuitatibus: quanquam alterum hoc minus proprium attri
buebant. Certe, quantum ego ex idiomate Britanno ru^ deprehendo, non habe^t
uocabulum, quo significanter urbem appelle^t, Aliqui dicunt Dinas ciuitatem
significare. at rationem nominis nullam reddunt. Alij dicunt Cair urbem esse,
cum sit interim et castorum, et locorum omnium saxorum robore circumseptorum
communis appellatio, desce^dens, ut ego arbitror, ab Hebraeo font. Alcaire
urbs fama apud Egyptios notissima est. Saxones dicunt se habere suum Stead,
sieve State. At ego hoc nomen locis frequenter non admodum celebribus inditum
scio, ut in Polste de. Nevvstede. Hamstede: at ciuita tibus nostris uel raro,
uel nunquam. (...) Graecum est, idem refert, quod ciuitas. Nihil igitur
periculi si Graeca Graecis cohaereant. Certe rectius hoc quam Latina Graecis
miscere, id quod manifest in Dorce ster apparet. Birinus, de quo superius
scripsimus, liberalitate Cunegilsi regis Visisaxonum dorcester tunc opibus, and
justice spatijs ciuitatem florentem in sedem episcopalem accepit.

Longo post tempore, regnante Gulielmo Magno,
Remigius episcopus sedem Lindum transtulit.
Alexander uero Lindianus uidens Durocastri deso lata esse omnia, collegium
Canonicorum Augustinianorum ibi instituit.

I.
Iberigens fama celeberrima, sic dicti ab Ibero flu. qui apud Cantabros oritur:
unde and Iberia, quae nunc Hispania. Ex Iberis ingens turba commigra uit in
insulam quanda^ occidentis, cui nomen post a dedit. Nostra aetas non Iberiam
uocat, sed Hiberniam uocabulo aliquanto recentiori. Poetae mentione^ faciunt
and Iuuernae, and Iernae, quae uerba, ut ego interpretor, Hiberniam, de qua
nunc tracto, denota^t. Syluester Giraldus, uir suo saeculo inter literatos no^
parui precij, scripsit topographiam totius Hiberniae, quam, comes Ioannis,
postea regis Angliae, and uidit, and peragrauit. Ille quidem distinctione
operis tertia docet Heberum, nisi corrupt scriptum sit pro Hibero, and
Hermionem fratres insulae imperium inter se diuisisse. Addit praeterea borealem
partem cessis se Hebero, australem uero Hermioni.

Itius portus, alias Iccius, and Icius de quo Caesar in commentarijs, nunc
Calice. De portu ut non dubito, ita facile non possum adduci ut creda^ hunc
esse locu^, quem Latini autores Gessoriacum appellant. Beatus Rhenanus liquido
probat ex antiquissima charta militari Gessoriacum eam esse urbem, quae nunc
Bononia dicitur. Vnde breuissimus est in Bri tanniam traiectus: Id quod periti
rei nauticae adfirmant. Quanquam nuper accepi a Dori ad portum Icium
breuissimum esse transitum, quod tamen no^ temere adfirmo. Legi aliquando
Anglum que^dam tempore Henrici secundi delatum in Itium portu^ locum curiose
collustrasse, recedentemque dixisse, futurum aliquando, ut illinc flagellum
enasceretur, quod uel perpetuum Gallos urgeret. Paulus Aemi lius unicum
eloquentiae Romanae nostro saeculo decus, cuius floribus, quantum ad res
Gallicas pertinet, Polydorus historiam adornauit sua^, scribit septimo
historiae Gallicae libro Philippum Bononiae Co mitem Itium muniuisse.
Eadueardus a Gulielmo Magno eius appellationis tertius longa obsidione urbem
expugnauit, expugnata^ auxit, auctam de integro muniuit, and munitum
conseruauit. At Henricus Octauus unus instar multorum tantum munitionis, tantum
splendidae structurae, tantum apparatus militaris urbi contulit, ut gloriam
Regum omniu^, qui illic dominati sunt, superauerit, and multis quide^ no
minibus.

Isca flu. uulgo Eske. Oritur in Scotia, delabiturque in aestum Soluathianu^,
alias Sulvvath. Vadu^, ad quod nuper pugnatu^ est inter Anglos and Scottos,
Sandisica appellatur. Perpetuo meminerint Scotti sangui nis sui eo loco effusi,
and turbae nobiliu^ uiroru^ captae.

Isis flu. Britannice Ise. Saxonice Ouse. Tres sunt in mediterranea Angliae
part huius appellationis celeberrimi flu. quoru^ qui primus Isidis uadu^,
uulgo Oxforde, sed corrupt pro Ouseforde. Alter uero Boccinum nobile oppidum,
alias Bukkenham, cui nome^ a damis masculis inditum, alluit. Tertius coniugio
Vri nobilis Isurouicu^, quod and Eboracum alluit. Sunt and alij in Britannia
fluuioli eiusdem nominis, quos breuitatis studio in praesentia omitto, co^
tentus tantu^ praedictorum origine^ co^pendio quoda^ repetere. Isis fluuioru^
rex oritur in Cotesuoldia spa ciosa admodum Claudianae gentis planitiae plus mi
nus mill passibus ab oppidulo, cui nomen Tetocu ria, alias Tetbyri nec longius
a Fossana uia, ut inter alios multos testatur Maildune^sis quida^ monachus, qui
Eulogiu^ historiaru^ scripsit. Scio aliter se^tire, et scribere Polydoru^ uiru^
multis nominibus clarissimu^, Nam origine^ flu* attribuit parti limitaneae, qua
Cotesuoldia Vincelocomu^ pene attingit. At nihil minus, quam nominis loci
meminit. Noui Pennocum agrum Hailesianae ditionis, amniculique fontem uicinum.
Sed ortus Isidis eo plane non est loco. Gaudebant Hailesienses suum agrum
nobilem Isidis ori gine reddere. Ego quide^ ingente^ numeru^ scriptoru^
tracta^tiu^ res Brita^nicas diligenter excussi* Inuentus tande^ unus, aut alter
obscurae notae scriptor, qui Poly doro in hac part subscriberet. Vtina^
Polydorus ta^ oculatus fuisset testis in rebus Britannicis, quam interim est
tersus, nitidus, elegans. Nae ille tu^ exegisset opus immortalitate plane
dignissimu^: modo and eadem opera cognitionem utriusque linguae, uidelicet
Britannicae, and Saxonicae tanquam ad coronide^ adiecisset. At ille interim
laudandus plurimum, qui domi sedens, and numeroso ueterum autorum de rebus in
Britannia gestis scribentium praesidio destitutus, praestitit in tanta
angustia, quanta potuit alius quisquam maxima. Haec ego de Polydoro modeste
satis, ut arbitror, and candide retuli, quem interim aperte de me mali loqui,
et sentire certo scio, id quod susque, deque fero. Nec enim quicquam est cur
Ita Ium censorem antiquitatis, gloriae, maiestatis Britan nicae iniquissimum
metuam. Dies tandem lume^ tenebris afferet, and ueritas erecta suo praenitebit
fastigio, etiam si Vrbinas, uel ad rauim usque reclamitet* Sed ad Isidis cursum
redeo. Hic flu. paucis a fontibus progressus miliaribus Coui Berchelegani amnem
in se recipit. Sic auctus cursum continuat, ac Corinum fluuiolum antiqua fama
clarum, a quo Corinium urbs Dobunorum prima, alias Churne cester, corrupt
Cirencester, corruptius Cicestre, di cta est. Tum pleno petit alueo Crecoladam,
non insignem olim, ut uulgus indoctum somniat, Graecanicis scholis. Inferius
paulo allambit Aquaedunum, uulgo Aeiton, castellum nobilissimi Stipiticij,
alias Zouche. Deinde etiam and Lechenladam, ac continuo loannitium po^tem,
locum inter prata humilem, and aquarum copia pressam intersecat. Hinc
Rodecotanum pontem, auicularum nidum notissimum, penetrat, Nouumque pontem, ac
Insulam, alias Egne sham, and Einesham, ab Ealmero Coriniorum Princi pe olim
illustratam. Postremo diuortium patitur, ac in cornua diuisus, hac Botelegam,
et Hinchesega^, traiectu celebres, petit: illac Deilocum, alias Godestovv,
rursus inbrachia fractus, quae paulo inferius, facta insula, coe^unt, ambit,
and sui nominis insulas, ac urbem literarum cognitione super ethera notam in
uisit* Credas data opera sic in insulis lusisse Isidem, ut loci cum amoenitate,
tum celebritate urbis captus, cursum, alioqui rapidum, spectandi gratia, remo
raretur, Confluxus autem brachiorum cernitur loco palustri non long admodum ab
Isidis uado dissito. Quod reliquum est defluxus, Cygnus me tacente Isiacus
quaerentibus, ut est totus candidus, ac facilis, abunde ac lucide ostendit.

Nunc alterius Isidis decursum breui oratione perstringa^. Oritur prope Stenum
ubi olim uilla Mu rolegi, deinde Braij, and Sannaei, ac defluit Brachilega^,
quondam nobile Auoniae mediterraneae oppidum, quod Latin Filicetum sonat. Hinc
praepete lapsu Boccinum, uulgo Buckenham, unde and regio uicina Boccinia,
peruenit. Nec contentus nomen alicuius fluminis coniugio mutare. Stratofordam
Stenicam, Neoportum Paganellicum, ac Budefordam antiquum fama emporium petit,
ac omnem citus prouincia^ ab eo dictam penetrat, quousque peruentum sit ad
Ernulphi curiam, alias Eines byri, forum non infrequens, quod nunc Fanum Neoti
appellatur, situm uero in ipso limine Venantoduniae, alias Hunte^duneshire.
Deinde iam profundus, and uagus Gumicastrum antiqua nobile fama, and monumentis
insigne Romanorum, Venantodunum etiam, a qua urbe, late circu^iacens regio,
nomen accepit, ac Slepam, quae et Fanum Iuonis Persae, alla^bit: hinc dextrum
latus Anguillarianae insulae, alias Elig, auctus Granta flumine: hinc sinistrum
Auona tumidus recepto implicat. Tum uero in cornua diuiditur Fennicolas
perlustrans. Denique cornibus fere omnibus ad unum rursus alueum recurrentibus.
Linum celebre emporium mercatorum terra, marique aduenientium perpetuo beat
officio, ac tandem Oceano se committit.

Restat tertij Isidis cursus ab ipsis fontibus ad ostia deducendus. Quare opere
praecium erit primum Vri flu. sinuosos maeandros describere, ut postea nomine,
and alueo iuncti, uterque suis eniteat coloribus. Vrus extima part
Richomontaniae prouinciolae Brigantum Occidentem uersus oritur. Nomen autem
loco, ut quidam praedicant Muscomaria, ut autem alij uolunt Coterinus mons,
quorum opinioni ego quoque accedo. Defluit per ignobileis pontes Bainum, and
Aiscaranum, ac aliquanto inferius Ven^olace^sem ponte^ arcubus insignem alluit,
deuiusque statim Mediolamum olim castellum Radulphi filij Ranulphi relinquens,
Vriuallem locum sui nominis uicinum petit, pontemque Childegramensem. Hinc per
Massamensem pontem, Tanfeldam olim Marmioniorum castellum, and Nortobrigum
impetu quodam delabitur, Ripodunum in Schelli ripa si tum rauco salutans
murmr. Tum uero Vicanum pontem paulo inferius situm penetrat, ac Isuriu^,
praelato Isidis nomine, uenit. Ptolemeus ubi de Brigantum urbibus loquitur,
inter alias Isurij meminit. Antoninus etiam Isuriam Brigantum celebrat in
Itinerario suo. Co^cidit aute^ eo tempore, quo Danica uis totam fere Angliam
ferro, and flamma deuastabat. Nunc seges est, and uilla rustica ubi Isurium
fuit. Rudera murorum, and numismata Romanorum hic frequentiuscule ab aratris
eruuntur. Nomen loco nu^c Aldeburge, quod uetus oppidum significat. Pons
Burge^sis ad Tudeladum amnem celebris co^flictu, quo, test Gulielmo Pachenduno
illustri scriptore, captus est Thomas Comes Mediolanensis, ab Aldeburgo non
long distat. In campis huic admodu^ uicinis exta^t quatuor Pyramides ex solido
saxo, To manoru^, ut quidam indicant, trophaea. Stant aute^ ad leuam uiae
Vetelingianae, sieve ut alibi lego Eathelin gianae, ut nomen a nobilitate sumat,
uersus occiden tem, qua itur a Burgensi ponte Luguballiam. Hic unum est, quod
me implicat arcto nodo. Na^ sunt ex indigenis qui prorsus adfirment Isidem,
aliqua^to in ferius Burgensi ponte, Vrum in se recipere, quod mihi quidem no^
fit uerisimile, cu^ antiquitus Isuriu^, ut manifest ex uocabulo colligere
licet, utriusque fluminis nomen praeferat. Minora uero flumina ma ioru^ nomina
subinde co^cipere, no^, ta^ in Isuro, quam in Tamesi liquet. At a defluxu flu.
per Burgensem pontem longissimo iam tempore Vri nomen, *dum plebs breuitati
studet, omnino sublatu^ perijt, and Isis prima dictionis compositae pars
integra mansit: ita tamen ut pro Ise, uulgo Ouse appelletur. At si quis
penitius excusserit etymon huius nominis Yorevvike, quod contracte York,
intelliget quidem illud no men ab Isurevvik, rete^ta prima litera, abiecta uero
secunda, and tertia in o mutata, sumpsisse. Neque ego tamen interim Eboracum
tollo, cuius iam frequens apud ueteres mentio. Suo per me quisque utatur
iudicio, ita ut and mihi meum relinquant liberum. Vnum hoc constat Graecos, and
Latinos peregrinae linguae uoces, dum suae linguae decoro, and co^positioni
student, prodigiose corrupisse. Quin nu^c quod reliquu^ est cursus Isidis
expediam. A Burgen si ponte defluit Monachodunu^, ubi in se recipit Nidum flu.
Hinc properat Eboracum reginam Britan niae aquilonaris urbem, ubi orie^tem
uersus Fossam amnem Calaterij nemoris alumnum placido accipit alueo. Tum uero
nauiger, and Guerfa flu. dextror sum auctus, Cauodam nobile archiepiscooi
Eboracensis castellu^ alluit. Denique Vrosullo, castello nuper Percioru^ tu^
elega^tissimo, tum splendidissimo sinistra longiuscule relicto, Doruenta fluuio
superbus comite, ad Abru^, alias Humbrum notu^ illi, Duno praeterea, and
Tere^to fluminibus celeberrimis ho spitiu^ petit: unde uia ad Oceanum recta.

Isidis insulae. Anglice Ousenege, et Ouseney. Hi mediamnes loci pene inglorij
ante aduentu^ Roberti Oilij Nortomani, cuius ditionis tota Isia little pro
uincia, beneficio Gulielmi Magni, fuit. Ille aute^ eo, tanquam in secessum
amoenissimum, a castello suo uicino frequentiuscule transibat. Erat autem Rober
to frater Nigellus nomine, de quo fama no^ admodu^ multa refert. At eius filius
Robertus nepos, and haeres Roberti primi, qui sine liberis obijt, uir maximi
precij erat, cuius uxor Editha Forna foemina incomparabilis Isidis insulas
magni merito fecit. Contigit aliquando, ut Picarum chorus arborem insidens
Editham in insulis spatiantem consono quasi strepitu salutaret, quod cum
frequenter, and uni illi fecisset, augurio tacta Radulphum Canonicum Fani
Fredis uidae consulit. Ille magnum in augurio pondus inesse respondet, ac
heroinam solicit rogat, ut templum ibidem Seruatori consecraret. Illa hoc idem
a marito petit, and impetrat. Hinc fundamenta coenobij iacta, quod tandem
creuit in immensum. Thomas Vicanius in annalibus suis hoc factum adfirmat anno
D. 1129. Sic fama, sic gloria, sic honos insulis partus. Multa debe^t igitur
Oilijs insulae Isiacae.

Isiacus possessiuum ab Iside aptissime deriuatu^* quo nomine non ineleganter
appellabit aliquis ac colam propter Isidis uadum habitantem. Defuit ia^ longo
tempore aptum, elegans, and Latinum genti uocabulum. Fas igitur sit mihi per
ca^dorem, and gratiam eruditorum, eam a bonis literis optime audientem Isiacos,
nomine in hac part nouo, at interim apto, and significanti posteritati
co^mendare.

Isidis uadum Saxonice Ouseforde, and Ousenford, corrupt Oxforde. Hic forsitan
obgannient scioli omnis antiquitatis, and politae literaturae ignari me
corruptorem esse ueteris linguae Saxonice, qua^ illi interim qualis fuerit
ignorant prorsus. Per me uel ad rauim usque oblatrent canum stupidam imitantes
rabiem, qui Lunam nitide elucentem, et nihil tale curantem, assidua insectantur
uociferatione. No^ equidem scribo huiusmodi tenebrionibus, co^tentus interim
paucis, at ca^didis, eruditis, denique iudicio ualentibus placuisse. De Isidis
uadi origin, multi multa praedicant: inter que, historia circu^fertur
adfirmans hanc urbem olim ab amoenitate situs Bello situm dictam fuisse.
Ioannes Rossus Verouicanus, accola Guidonici cliui hinc edoctus, hoc idem affir
mat. Ciues urbem suam quam illustrissima^ reddere cupientes Vortigerium
Britannum, conditorem nescio, an instauratore^, urbis depraedica^t. At qua id
faciant autoritate, luculentam non reddu^t ratione^. Historia rerum
memorabilium, quam academia Isiaca religiose seruat, aperte pronunciat scholas
fama antiquitus insigneis a Graecolada, quae rectius Crecolada, Lechelada, and
Lathelada fuisse Bellositum translatas. At quo tempore, quo autore, qua causa
id factum sit, silentium plane ingens. Secutus est and Rossus Verouicanus, uir
maioris long diligentiae, quam iudicij, hanc quale cunque de scholaru^
translatione opinionem. Crecoladenses accolae ripae Isaicae conseruant nescio
quos uersiculos obscuros in Fano Sampsonis, hanc originem asserenteis, quoru^
nisi me fallit memoria, hic primus est.

Postquam Pallas humi furie^s prostrauit Athenas. Reliqui uero exciderunt mihi,
sed dispendio pene nullo. Isiacae academiae historia prorsus nulla^ facit de
Ealfrido mentione^. Sunt tamen alij scriptores, and fidei approbatae, qui
institutionem scholarum Isiacarum manifest illi asscribant. Videtur hoc etiam
Asserius Meneuensis tecte suppresso Isidis uadi no mine, significasse. Sed is
nec Graecoladae, nec Leche ladae, nec Lathelade uocabuloru^ mere Saxonicoru^,
ut neque transmigrationis meminit, ne per umbram quidem. Quin ipsa uerba
autoris apponam, ubi de educatione filiorum Ealfridi regis Visisaxonu^
loquitur: Eathelueardus omnibus junior, ludis literarijs diuino consilio, and
admirabili Regis prudentia, cum omnibus pene totius regionis nobilibus infan
tibus, ac etiam multis ignobilibus, sub diligenti ma gistrorum cura traditus
est. In qua schola utriusque linguae libri Latinae scilicet, ac Saxonicae
assidue legebantur. Scriptioni quoque uacabant, ita ut antequam humanis artibus
uires habere^t, uenatoriae scilicet, and caeteris artibus, quae nobilibus
conueniunt, in liberalibus artibus studiosi, and ingeniosi uiderentur. Et
alibi, ubi de diuisione fortunarum Ealfridi agit, haec scribit: Tertiam parte^
scholae, quam ex mul it is propriae suae gentis nobilibus pueris, and ignobilibus
studiosissime congregauerat, dedit. Rossus Verouicanus in libello de Academijs
affirmat prin cipio tantu^ fuisse treis scholas in Isidis uado, quaru^ prima
gra^maticis, secunda philosophis, tertia theologis consecrata est. Haraldus
Leuipes Danus Angliae rex infestus tum ciuibus, tum eruditis Isidis ua dum
incolentibus, quod Danos nobiles fugienteis ad Fani Fredisuide pyramide^,
consilio Eadrici pro ditoris scelestissimi occidissent, armatu^ militem eo
misit, qui urbem strenue diriperet, and collegia bonis artibus dedicata
confringeret, scholasticis hinc, illinc moetu fugientibus. Chronica Fani
Fredisvvidae referunt Isidis uadu^, regna^te Eathelredo, insignem accepisse
cladem. Robertus Polenius uir ad bonas literas natus studiorum in Isidis uado
resuscitauit, post clade^ acceptam, alacritatem, tempore Henrici Belloclerici
regis Angliae. Hinc Polenius Romana^ urbe^ petijt, ubi and Cancellarij
dignitate functus est. Non possum liquido pronunciare an Isidis uad um muro
fuerit cinctum ante imperiu^ Gulielmi nothi regis Angliae. Illud constat
Robertum Oilium, eius appellationis primum, castrum, quod olim fortissimum
fuit, in ripis Isidis uel a fundamentis construx isse, anno a Christo nato
1071. test Thoma Vicanio sidei optimae scriptore. Nos ista, dum antiquitati
studemus, in gratiam Isidis uadi, memoriae sacrosanctae consecrauimus.
Exhibebimus aute^ de his fusiora, et lucidiora in libro de origin, and
increme^to bonaru^ in Brita^nia literaru^, and libro de Academijs.

L.
Limenus flu. Britannice Limene. Refert hoc nome^ origine^ Graeca^, quod pleno
defluens alueo portum efficiat. Est enim portus, littus, sinus maris Grae cis
(...). Eadbertus rex Ca^tioru^ Limeni meminit in quada^ donatione facta. anno
D. 741. Chronica Fani Neoti de Limeno sic loquu^tur. Limenus fluuius currit de
sylua magna, quae uocatur Andredesvvalde. Habet autem ea in longitudine ab
orient in occidentem miliatia. 120. and eo amplius, in latitutudine autem
triginta. Graius in opere cui titulus Scalechronicon Andredesuualde meminit,
and Sige berti regis Visisaxonum ab upilione ibidem inter fecti. Henricus
Vena^todunensis quarto libro histo riae de regibus Anglorum haec refert, ubi de
Danis, fretus autoritate Mariani, agit: Postea redijt in An glia^ ille magnus
exercitus cum omnibus rebus suis ad portum Limene cum 250. nauibus, qui portus
est in orientali part Cantiae, iuxta magnum nemus An dredeslege, quod centum
and uiginti miliaria in longitudine, triginta in latitudine continet. Egressi
uero construxerunt castrum apud Apletre. Hactenus Venantodunensis. Saxonibus id
Apletre est, quod Latinis malus nota arbor. Et quoniam in mentione^
Andredesvvaldae, cuius apud Marianum clara est memoria, incidimus, lubet hic
obiter significare Henricum Venantodunensem Andredescastri urbis, ut ait, olim
celeberrimae, at ab Ealla primo rege Sudosaxonum funditus euersae, no^ sine
honoris prae fatione magna, primo historiae suae libro, meminisse. Nomen Limeni
nostris prorsus incognitum tempo ribus. Constat tamen eum fuisse fluuium, quem
hodie Rotherum uocant. Oritur aute^ in Argasio mo^te, non procul ab
Aquaedunensi saltu, alias Water don, loco Sudosaxonibus notissimo. Vnde
labitur uicinum in campum, cui nomen indit, uidelicet To therfelde. Hinc
Vicanum, alias Hichingham, petit, ac Robertinu^ ponte^. De hoc uico recentiores
quidam scribunt de nomine nil dubita^tes. At mea co^iectura est Rotheri pontem
in Roberti pontem degenerasse. A ponte Rotherino recta decurrit Bodiamum, olim
Dalenrigij, postea Leuchenorioru^ castellum. Deinde Nouiodunu^ pagum, and
Oxinega^, ubi traiectus, alluit. Postremo Apletream uasto defertur gurgite, ac
mox aperto mari se committit.

Limodomus uulgo Limehouse, cui nomen a re inditum.

Lomithis, id est sinus luteus, sieve Lamithis, uulgo Lamehithe, notissimus
Tamesinae ripae locus, de quo nihil antiquius legi, quam quod Canutus Fortis
rex Angliae hic inter conuiuia, and pocula, ut refert Henricus Venantodunensis
libro sexto historiae suae, diem obiuerit supremum. In confesso est
archiepiscopos a tempore aduentus Nortomannorum in Angliam, hic sedem habuise.
Balduinus, and Hubertus archiepiscopi nobile fanum Lamithi erexerunt,
decreuerantque Praebendarios, ut uocant, ibidem statuere. Durouernenses monachi
hoc aegre ferentes cum To. pont. de Fano diruendo egerunt. Postremo, monachis
uictoribus, ruinam locus passus est, and quidem magnam. Palatium
archiepiscoporum iam ad senium deuergerat. Ecce praesto est Ioa^nes Moridunus,
and, absterso senio omni, florem, ac iuuentutem, renouato, and aucto operi
magnifice reddit. Hic ego iuuenis studio eloquentiae, et bona rum literarum
totus co^flagrans Thomam Houertu^ Principis Icenorum filium Latin loqui
industria, qua potui maxima, perdocui.

Luguballia. Britannice Cairluel. corrupt Cairlile. Haec urbs ad Vetelingianam
uiam sita est, allu^turque a borea Aquaeduno, and a meridie Calodeua flu
minibus non ignotae famae, quorum confluentiaspe ctabilis paulo inferius urbe.
At unde urbi nome^ inditu^ a nullo hactenus discere potui. Coniecturam interim
meam non grauabor publicam facere. Suspicor fluuium, qui nunc Aquaedon, alias
Eidon, olim dictum fuisse Logum, sieve Lugum. Ballia a ualle V. litera in B.
facile mutata, originem su^psit. Sunt and qui scribant uallia, no^ ballia*
Familiare quide^ est indigenis. Aquilonaribus ualles praeposito fluminis nomine
appellare, ut Glindale, Vveredale, Tiueda le, Alandale, Rhidale. Sic enim
Luguballia Lugi uallis erit. Nisi quis rectius appellationem ortam putet a
Lough patrio uocabulo, quod lacum, aut stagnum significat. Abundat enim aquis
Luguballiae situs. Ptolemaeus Luguballiae corrupto nomine Lucopibiae meminit,
uideturque eam genti Nouantum attribuere. Meminit etiam huius urbis Antoni nus
in suo Itinerario. Quo tempore Beda floruit in precio haec urbs quidem fuit:
nam et eius mentionem. 27. cap. libri. 4. historiae suae facit. In libello quo
que, que^ de Cutheberti uita carmine, et prosa scrip sit, honorifice de
Luguballia haec praedicat: Ecfridus rex ad Luguballia^ ciuitate^, quae a populo
Angloru^ corrupt Luel uocatur, uenit ut alloqueretur reginam, quae ibidem in
monasterio suae sororis eue^ tum belli expectare disposuit. Postera aute^ die
deducentibus eu^ ciuibus prodijt, ut uideret moenia ciuitatis, fonte^que in ea
miro quoda^ Romanoru^ opere extructum. Haec ille. Concidit autem Luguballia ca
lamitate Danici belli, et deserta moerebat totos ducentos, and eo amplius,
annos. Aluredus Fibroleganus historiographus suo saeculo clarus scribit hanc
urbem instauratam fuisse sexto anno imperij Gulielmi Rufi regis Angliae.
Praedicat hoc idem Houedenus. Adijcit Venantodunus, Gulielmum Rufum regem
colonos ab austro huc misisse. Nec desunt qui scribant Flandros quosda^ diluuio
suis sedibus pulsos, ab Anglo, tanquam colonos, huc missos, qui and postea, ne
quid cum Scottis commune haberent, Penbrocum translati sunt ut Rossos rebelleis
perdomarent: id quod feceru^t, test Syluestro Giraldo.

M.
Mauditi castrum, uulgo saint Mavves. Erat autem Mauditus ex Hibernia ortus,
and, ut ferunt, episcopus. Vixit parce, ac duriter, sanctitatis nomine clarus,
non long a Falensi portu, ubi nunc uilla pis catoria, and fanum illius nomini
consecratum. In colae ostentant in coemeterio fano adiacenti cathedra^ ex
solido saxo, qua freque^ter sedebat, fo^te^que superstiti one celebrem. Forma
castri in ipsis portus faucibus pene orbicularis est, and situ subsidet, ut
serpents aerei certius irru^penteis feriant hosts. Trefrius qui structurae
castri praefuit, uir ad bonas arts, and humanitatem natus, tum praeterea
amicus, and summus qui them meus, a me flagitauit, ut late quadratis saxis
insignia Henrici octaui nu^qua^ satis laudati, and Eadue ardi Principis
inco^parabilis, fere^tibus, paucos opor tune uersiculos affigere^, quibus alte
insculptis post ritas nobile ta^ti Regis opus meritis extolleret praeconijs.
Feci quod uoluit. Tali aute^ amico quicqua^ pnegare plane religio fuisset.
Accipe ca^dide lector inscriptionu^ notas. Prima sic habet. Henricus oct. Rex
Angliae, Franciae, and Hiberniae inuictissimus me posuit presidium rei
publicae, terrore^ hostibus

Secunda inscriptio. Semperhonos Henrice tuus, laudesque manebunt. Tertia.
Imperio Henrici naues submittite uela. Quarta. Gaudeat Eduardo Duce nunc
Cornubia felix. Quinta. Exprimat Eduardus fama, factisque parentem.
Haec nos in Henrici octaui Regis incomparabilis gloria^ aeternitati
consecrauimus.

Mediamnis, uulgo Medemenham monasteriolum Bernardinorum, quod Isiburnam
Bedanfordanam, alias Ouseburne, parentem agnoscebat.

Mons acutus, uulgo Montegu, nomen loci apud Gallos celebris: unde and
nobilissima eiusdem appel lationis apud Anglos familia originem duxit.
Richardus Burdegalensis Rex Angliae gloriam Mon it is acuti, alioqui claram,
clariorem reddidit, Seueriani Comitis titulo adiecto* anno eius imperij. 21.

Mons dives, Gallice Richemont, urbs famae co^spicuae, a qua and regioni, quam
possidet nomen. Brigantes olim hic seeds habuere, utpote cultores totius
Isuriae, uulgo Yorkeshir, cuius et haec pars fuit, ut plurimum montana, at
interim qua ualles subsident foecu^da utcu^que, fluuijsque irrigua, uidelicet
Vro, Suala, and Couero. Gulielmus nothus rex Angliae, du^ Eboracum ciuitatem
eius imperio non audientem obsidet, Alanum nepotem suum Comitem Britanniae
co^tinentis, Matilde regina exorante, huiusmodi illustrauit donatione: Ego
Gulielmus cognomine Bastardus rex Angliae do, and concedo tibi nepoti meo Alano
Britanniae Comiti, and haeredibus tuis in perpetuum omneis uillas, and terras,
quae nuper fuerunt Comitis Eadvvini in Eborashira, cum feodis militum, and
alijs libertatibus, and consuetudinibus, ita libere, and honorifice, sicut idem
Eadvvinus ea tenu it. Data in obsidione cora^ ciuitate Eboraci. Capta,
spoliata, and incensa urbe Brigantum domina, ac gen te in potestate^ Gulielmi
redacta, Alanus uir maximi animi studens prouincia^ accepta^ solid sibi conser
uare, castrum, iuxta Gillingham uillam suam, fortissimum extruxit, quo se
muniret contra impetus no^ modo Anglorum fortunis spoliatorum, uerum etia^
insultus Danorum. Operi autem absoluto Richemontis nomen quodam consilio
inditum est, uel a loci magnificentia, uel a castro Britanniae co^tinentis
aliquo eiusdem appellationis. Rodolphus Dicetensis in historia sua meminit
Richemontis castelli Armoricae regionis. Ego cu^, annis ab hinc aliquot, auidis
hoc castrum oculis collustrarem, uideremque ambitum urbis intra moenia ipsa
exiguum esse, coepi cogitare urbem sensim creuisse in extima castri area, quod
tamen non refero tanquam cognitum. Nunc ut splendour, and gloria Comitum
Richomontanorum fusius eniteant, operaeprecium duco eoru^ ab origin stirpem
repetere, and serie quadam ad saecula recentiora perducere. Eudo Comes
Britanniae co^tinentis Gallofridi filius tres genuit filios Alanu^ Rufum, alias
Fregaunt, Alanum Nigrum, and Stephanum, qui singulatim, eo mortuo, Britanniae
praefuerunt, and Richomontaniae. Vterque Alanus sine liberis perijt. Stephanus
uero filium Alanum nomine genuit. Hic autem Conanum haeredem reliquit, cui
nupsit Margareta Gulielmi Scottorum regis filia, peperitque ei Constantiam,
postea coniugio Gallofridi filij Henrici secundi regis Angl. felice^. Genuit
Gallofridus Arturium, quem loannes rex Angl. eius patruus ob moetum, ne Angliae
regnum iure suo peteret, insidijs, ut quidam scribunt interficiendum curauit.
Constantia secundo nupsit cuida^ Rodolpho, a quo adulterij crimine infamis
diuortio mulctata est. Hinc tertio nupsit Guidoni Tearcho, and ex eo peperit
Adeliciam, quae Petrum Maloclericum in coniugem accepit, and ei peperit
Ioannem. Ioannes filius Ioannis Comes Richomontaniae acce pit in uxorem
Beatricem filiam Henrici tertij regis Angliae, quae maritum Arturio, Petro, and
Ioanne parentem fecit. At Ioannes pater ultimus erat Richomontaniae Comes ex
stirpe Alanica, cuius si quem iuuat antiquitatem, quae Eudonis imperio
praecessit cognoscere, legate Gulielmum Gemeticencem rerum Nortomannicarum
illustratorem. Recentiores Richomontaniae Comites omitto breuitatis studio, hac
lege tamen, ut illos in memoriam redigam in opere quod de nobilitate
Britannica, dijs uitam mihi fortunantibus, in Procerum gratiam propediem
scripturus sum, and aediturus. Interea Richomontaniae uale dicam.

Morini, gens Gallicae Belgicae, quorum urbs celeberrima Teruana erat, quam ego
potius Treuentam nominarem a Tree, quod oppidum ueteri Gallorum lingua
significat, and guin quod album, illustre, and splendidum sonat. Morinorum
meminit Cae sar in commentarijs suis. Meminit eorundem Gratius poeta in libro
de uenatione, de quo Ouidius. Aptaque uenanti Gratius arma daret.

Mortuus lacus* uulgo Mortelake, uilla lo^go qui them te^pore archiepiscoporu^
Durouerne^siu^, at nu^c Regis, permutatione fu^di facta, uilla eximie sple^dida.

N.
Nauticus sinus, Saxonice Reatherhith, locus olim nautis tantu^ hospitium
praebens. At nunc, quia urbi uicinus est, coepit nitidis superbire uillis, and
sor des nauticas quasi contemnere. Sunt qui adfirment Henricum eius
appellationis quartum Anglorum rege^ hic delituisse, ut medicoru^ opera in
lepra, qua foede aspersus fuerat, curanda uteretur.

Neoportus, sieve Nouus portus. Anglice Nevvporte, statio carinis satis fida,
ubi etia^ and co^modus in Vectam insulam aditus. In Neoportu emporium est, and
unicum totius Vectae, quod and eodem censetur nomine. Attamen, ut ego aliquando
accepi, Me dena oppido antiquum nomen erat.

Nouantes, de quibus Ptolemaeus, oram littoris Brita^nici occide^tale^
accoleba^t, ea part, qua nunc Lugouallia Scottomastix illa floret, and Ca^dida
casa, quae nunc Fanu^ Niniani, Gallouinorum seeds primaria caput attollit. Non
possum hic certe satis ad mirari, quid sibi uoluerit Hector Boethius Scotticae
scriptor historiae, cum Gallouiniam sedem Brigantum fuisse contra communem tum
Graecorum, tu^ Latinoru^ omniu^ consensu^ affirmet. Eiusde^ farinae et illud
Hectoris est, quo loco Dobunos, de quibus Ptolemaeus mentionem facit, eam
fuisse gentem scribit, quam nostra aetas uulgo Darbeshiremenne appellat. Notum
est Corinium eam fuisse urbem, quam Saxones Churnecestre uocabant, and nostra
aetas corrupt Cirencestre, and Cicestre. Seeds etiam Dobunorum primaria ibi
olim fuit, ubi nuuc pars Claudianae, ad Coteuoldianum campum, prouinciae. Sunt
and aliae eiusdem notae in Hectore maculae, quas uulgus lectorum tanquam
stellulas suscipit.

Nullisecunda, nouu^ ab excellentia operis nomen inditum loco uernacula lingua
Nonesuche dicto. Hic magnificentissimus Henricus Octauius tam eleganteis, tam
uenustas, tam denique splendidas erexit aedes, ut quo cu^que prudens floridae
architecturae aestimator oculos conuerterit suos, has dixerit inter caeteras
quascunque facile palmam far. Quanta illic Romanae antiquitatis aemulatio?
Quantu^ speciosae picturae? quantum auri? quantu^ denique omnis generis
ornamentorum? Diceres coelum esse stellis interpolatum. Floreat aeternum
Princeps, qui nullis parcit impensis, quo minus artificum ingenia, mira cula
rerum, mentes, atque oculos hominu^ sua quadam maiestate rapientia, exhibeant.

P.
Pendinas, id est caput montis, locus adiacens Fa lensis portus ostijs
occidentem uersus, ubi nunc stat castrum in loco aedito, non long ab aedibus
Cheligreui uiri humanissimi, qui and eiusde^ Praefectus est. Cuius operis
gloria, quanta quanta est, Henrici Octaui Regis propria est.

Petropolis nunc Peterburch, at nomine antiquiori Medeshamstet Saxonice
dicebatur: cuius and loci Beda. 6. cap. 4. libri suae historiae meminit. Erat
autem in primitiua Merciorum ecclesia in ho nore plane maximo. Operaeprecium
ergo originem monasterij olim undecunque clarissimi, uel ab ouo repetere. Qua
part non grauabor Hugonem Albu^ rerum Petroburgi gestarum luculentu^ plane
scriptorem in suscepti operis euocare parte^. Fidem ille lectori faciet. Ego
uero quod ille fuse scripsit in co^pendiolu^ redigam. Auona sieve Auena fluuius,
qui uulgo Nene pro Auene sublata A. capitali litera, and V. sequenti in N.
uerfa, Petroburgum alluit, in cuius aluei medio uorago quaedam incognitae
profu^ditatis. Quo etiam and loco fons ebullit, cui nomen Medesvvelle. Cum uero
Saxones in ripa fonti uicina aedes posuissent ueteri nomini nouum uidelicet
Hamsted coniunctu^ est, atque ita coaluit Medes vvelhamstede, quod nomen longo
postea seruauit tempore, detruncata tantum breuitatis studio sesquipedalis
vocabuli syllaba media, ita ut pro Medesvvellehamstede pronunciare^t
Medeshamstede* Ham uero domum. Stat, sieve stet ciuitatem Latin significat.
Collucet autem in ipsis pene Giruiorum paludibus. Giruiorum meminit Beda.
Paludes inco lebant. Nomen Giruiorum nostro obscurum saeculo. Dicuntur hac
aetatae Fennicolae. Appellatione^ ac cepere Giruij a Gyr Saxonico uocabulo,
quod Latin paludosum, and alte lucule^tum locum significat. Hactenus de loci
nomine. Nunc reliqua strictim dicemus. Penda rex Merciorum, sieve
Mediterraneorum Anglorum reliquit treis filios Peadam, Vvolpherum, and
Ethelredu^, quorum singuli co mortuo regno Merciorum praesuerunt, id quod
confirmat Gotcelinus Bertinianus in uita Milburgae uirginis. Vvolpherus
detestatus impietatem, qua non dum Christianus Vvolphadu^, and Rufinu^ filios
suos Chri sto a Ceadda initiatos, consilio Verbodi e medio su stulit,
monasterij fundamenta amplissimi Medesha^stedae iecit, quod Deo Optimo Max. and
Petro co^ secrauit, unde Petriburgus nomen loco post a indi tum, ac Saxulphum
religiosis praeside^ ibide^ statuit. At imperfecto obijt opere. Ethelredus eius
frater una cu^ sororibus suis Chineburga, et Chinesvvitha incepto operi manum
supremam addidere. Longo post temporis interuallo Dani gens piratica a boreali
littore toto misere spoliato, in mediterraneas Angliae parts pergrassati sunt,
ac inter infinita alia crudelitatis exempla Medeshamstate^se monasteriu^ totius
Britanniae facile primum funditus euerteru^t. Haec rerum humanaru^ est
uicissitudo. Ausim pronunciare, exceptis tantum ludaeis hominu^ omnium fecibus,
nunquam uspiam terrarum fuisse gentem unam, quae maiore^ alteri calamitatem
intulerit, qua^ Dani Anglis. Clades illa miseros flagellabat spatio ducentorum,
and pene quinquaginta annorum, quam quartam Britanniae plagam fuisse scribit
Houedenus in libro Annalium, ita ut praecesserit Romana, Pictica, and Saxonica.
Eadgarus tame^ monarcha Anglorum utcunque immunis erat a Danicis irruptionibus.
Quo tempore Ethelvvoldus Philomonachus episcopus Ventae Simenorum cum Principe
suo ita egit, ut ille miseratus loci desolationem, erat enim tum temporis
stabulum pecoris, noui monasterij fundamenta ingentia ibidem poneret. Aldulphus
etiam Eadgari Archigrammateus luculen tissima operi dona contulit, ductus iusta
poenitudine quod filius, quem unicum habebat, ab eo, and uxo re somno, et uino
grauatis, suffo catus fuisset. Factus hic postea Aldulphus primus abba
Petroburgensis coenobij instaurati, and tandem archiepiscopus Isurouicanus.
Deinde Eadgarus aedificato nouo oppido diploma emporij contulit. Quid multis?
Eo diuitiarum, splendoris, famae, magnificentiae, denique gloriae accreuit
Petropolis, ut Chrysopolis a multis appellaretur, quod nomen Saxonice sonat
Gildenburch. Viceratiam Gulielmus Nortomannus, and imperio Angliae potitus est.
Ecce Chrysopolis, tot congestis multorum annorum spa tio opibus, praeda fuit
Hereuardo Anglo, ac Danis Anguillariam insulam, alias Elig, ui defendentibus,
and Gulielmo regi obaudientibus. Iusto mihi hoc factum uidetur Dei iudicio. Nam
monachorum saltem bonorum parts fuerant tantos in el^emosynam thesauros a pijs
erogatos no^ sordide sibi conseruare, uerum larga manu oportune, and in loco
pauperibus distribuere. Meminerint igitur ecclesiastici, uel perpetuo, sordidum
hoc exemplo admoniti. Turoldus Nortomannus beneficio Gulielmi Victoris, cuius
and nepos, ut quidam scribit, erat, abba tu^ Petropolitanus facinoris
Hereuardini admonitus, Stenoforda urbe relicta, ad suos armato milite, ut
fortem decuit abbatem, cinctus redijt. Tum vero partim dispendio rerum
monasterij, and oppidi incensi, partim etia^ Anguillarianoru^ uicinitate
uulneratus, ut piscis ictus, sapuit, ac castello sui nominis Gallice Monturold
dicto, strenue erecto futurae prospexit cladi. Hucusque ut plurimum ex historia
Hugonis Albi. Henricus Octauus rex potentissimus sple^dorem nouum Petroburgo,
iam dignitate episcopi illustrato, contulit.

Petrus Rupinus, Gallice de la roche dictus. Hic fuit Ventae urbis Simenorum
episcopus tempore Henrici tertij regis Angliae, homo tam inuidiosus, quam qui
unquam maxim fuit. Hic erexit Londini in suburbio, cui Sudouerca nomen,
xenodochium. Porro in Auonia meridiana instituit alterum xenodochium, eo loco,
quo stat oppidum in ostijs Portus magni, cuius Ptolemaeus meminit. Instituit
etiam duo coenobia, unum Tichefeldae, alteru^ Letelegae, quae uulgo Neteley.

Placentia, Gallice pleasaunce. Nome^ palatio ab Hunfrido duce Claudiano
instaurato a loci amoenitate inditum, quod modo perijt, resuscitata ueteris
Grenouici memoria. Has aedes Hunfrido mortuo coluit Eadueardus eius
appellationis ab imperio Nortomannorum quartus. Cygnus de hac Placentia
magnifice personat in mellita sua cantione.

Pontes numero plurali oppidu^, ut ego coniecturam facio quod Saxones Readige,
and Reading, sic enim in uetustissimis exemplaribus scriptum inuenio, sua
lingua uocabant. Antoninus Pontium meminit. Quanquam miliariorum numerus qui in
Itinerario elucet a pontibus Londinum, non conuenit Readingo. At ego
experie^tia didici corruptos iam esse in Antonino numeros, et Alaunodunum
uicu^, qui nunc Maidenheued, et Vxinum pontem, ac Colunum Saxonice Colunbroke
corrupt Colebroke, recentioris memoriae esse, quam ut Pontium referant
antiquitatem. Et eo loco tantum nominat urbes, ac celebris notae oppida:
cuiusmodi nisi Radingum recta uia nullu^ a Cunetione, alias Marlebyri,
Londinum. Reading nomen meo quidem iudicio a copia, and confluxu aquarum apud
Saxones coepit. Et huius nominis pagus est ad Limeni, alias Rotheri fluminis,
ripam, qui Cantios a Sudosaxonibus ex part disterminat. Fluuius uero Readingu^
intersecans Romany Cunetio, Saxonibus Kenet dicitur. Oritur autem in Vilugiana
prouincia ad radicem tumuli terrae in usus bellicos olim egestae, cui nomen
Selburgus. Hinc profluens, Cunetionem celebre sui nominis oppidum,
Hungrefordam, Spinas, alias Neocuriam, ac Readingum al luit, ac mox in Tamesim
delabitur. Haec confluentia aliquid facit ad nominis etymon. Idem praestat and
Cunetio, qui antequam oppidum penetret in cor nua propter Beram uillam
splendidam se diffindit, ac maiori alueo per ponte^ qui Readingi est ad
meridiem defluit: minori uero quem sacru^ amnem uocant, borealem oppidi partem
alluit, ac mox coeuntibus cornibus, fit unus alueus. Huc etiam accedit, quod
and illa duo brachia rursus diuortijs quibusdam* uel in medio ludunt oppido, ac
insulas plane amoenas efficient. Postremo neque hoc alienum a nominis
significatione. Saxones riuum The communi appellatione uocant, and subinde
scribu^t Hrie. Hinc Rhegate id est riui cursus, Ouerrhe ultra riuu^ Rheford
riui uadum. Rhidune oppidu^ prope riuu^, Suderhe ad meridie^ riui: unde and
prouinciae nomen, quae australi Tamesis ripae adiacet. Readingi primus, quod
ego sciam, Asserius Meneuensis illustrem in Annalibus suis me^tione^ facit, ac
sui collau dat Ealfridi regis Visisaxonu^ uirtute^, qui Danos aperto mart eo
in castellum fugauit. Huius castelli nec rudera, nec aliqua certa hodie exta^t
inditia. At plateae Castellanae nomen in memoria quo itur uia publica ab hoc
oppido ad Spinas occidente^ uersus. Co^stat ex historia Roberti Beccensis
Henricianos pessu^didisse castellu^, quod Stephanus tyrannus Rea dingi
firmauerat. Ealfritha secunda regis Edgari uxor poenitudine ducta, quod
priuignu^ Eadueardu^ regem adhuc impubere^ occidendu^ insidijs curauis set,
monasteriu^ uirginibus sacru^ Readingi instituit, eo, ut fertur, loco, quo^nu^c
Fanu^ Mariae in precio est. Henricus eius appellationis primus coenobiu^
monachorum ad oriente^ posuit locu^ sepulturae suae, cui contulit. Virginu^
praedia, ac latifundia tum collegij Chausegani, tu^ monasterij Leonis.

Pontifices magistratus nome^ a re sume^s, uidelicet po^tibus uel co^strue^dis,
uel reficie^dis: cuius generis sunt praefecti duo Lo^dinensi ponti, habe^tque
in Sudo uercano suburbio domu^ a^plissima^, utpote armame^tariu^ reru^ ad
tantu^ opus pertine^tiu^. Rodolphus a Di ceto in sua refert historia Petru^ de
Colechirche sacrificulu^ iecisse prima fundame^ta noui po^tis* Sed e ra^t illa
leuia. Quare regijs, and ciuicis accreuit postea opibus. Hic ca^didi lectores
obstrepit molesta sciolotum loru^ turba, cuius and unus obscurior reliquis,
homo notioris loque^tiae, quam eloque^tiae, et (...), me feed in enumeratione
arcuu^ Londinensis po^tis errauisse asserit. Incuria^ in qua part mea^ ce^sor
scili cet acutus, ide^que rarus, co^uellit, la^cinat, lacerat etia^ pro
imperio, si dijs placet, suo. Cui ego tantu^ in prae sentia, alias oportunius
eius intolerabile^ male iudicando arrogantia^ pressurus, and co^culcaturus,
respo^ deo: Pluris ualet oculatus testis unus, quam auriti dece^. Ciuis
Londine^sis sum, nec me patriae poenitet meae. Speroque aliquando futuru^, ut
nec illa^ sui qualis cunque poeniteat alumni. Edico tibi male conciliate Geta.

Nulli nota magis domus est sua, quam mihi certe
Omnia Londini sunt monumenta mei.
Fac periculu^ in erue^da penitiori illa antiquae urbis nostrae celebritate.
Doctior hoc nomine, nisi te disce re suppudeat, forsitan euaseris me autore.
Quin po^ it is causam perago? Cataractae in ponte Londinensi viginti, quase ab
austro in borea^ extendit. Atarcus ex solido saxo incuruati tantu^ nouendecim
conspiciuntur. Tabulata^ illam, and planam pontis figuram ex asseribus
co^pacta^, and machinis tractilibus, si usus postulet, subleua^da^, ne aditus
hosti pateat, arcu^ nec possum, nec uolo, sed neque per ratione^ debeo certe
appellare. Sperabas, tu quide^ magnu^ de me in hac re triumphum. At ego a te
conceptam spem omne^ illam his uerbis facile tibi praeripio.

Sis licet Antaeus, Polyphemus, maximus Atlas,
Laurigeros noli de me sperare triumphos.
I nunc Geta, and inter compotores tuos uiginti arcus Londinensis pontis uictor
depraedica.

Polus, illustris familiae nomen, cuius ego talem fuisse originem a fide
dignissimis didici. Michael Polus humili loco natus mercaturae operam dedit.
Regioduni in ipsis Hulli fluminis ripis siti ubi nobile emporiu^. Nauigauit
autem frequenter ad orientales urbes Germanoru^, tantaque dexteritate,
successu, felicitate quoque rations omneis suas subducebat, ut breui diuitias
inge^teis sibi compararet. Hinc fama inclarescere coepit, and Richardo secundo
Anglorum Regi non modo cognitus, uerum etiam familiaris, and charus, atque adeo
a co^silijs esse. Vffenfordioru^ Sudouolciae Comitum gloria, deficiente haerede
masculo, inclinationem patiebatur. Richardus studens Polo quam gratissimus
esse, illu^ australibus praefecit Volcis, anno regni sui nono, and inter
familiarissimos habuit. Polus ubi persenserat se in flagrantissima esse apud
Principem gratia, strenue rem auxit, and indicia nobilitatis non pauca prae se
tulit. Inter quae illud uel palmarium obtinuit, quod nullum non lapidem
mouerit, ut Regiodunu^ suum quam clarissimum faceret. Constat oppidum illius
cum opera, tum impensis auctum insignium numero aediu^. Na^ tempore Eadueardi
regis ab ad uentu Nortomannoru^ in Anglia^ tertij Regiodunu^ oppidum
piscatorium erat, solius Hulli praeterlabe^tis, ut ego arbitror tunc nomine
gaudens. Poli aedes instar palatij adhuc elucent Regioduni, una cum muris
oppidi latericijs, qua Fanum Mariae occidentem spectat. Praeterea duas alias
conspicui decoris aedes in oppidi umbilico, and tertiam ad Hulli ripam posuit.
Nec sic contentus egit cum ciuibus ut oppi dum muro cingerent: id quod factu^
est. Locus ubi lateres in muri usus cocti Tegularius adhuc dicitur. Postremo a
rege Richardo in ciuium gratiam li bertatis diplomata exosculanda impetrauit.
Hactenus fortuna propitiam se parentem Polo exhibuit. Iam Richardi imperiu^,
and maiestas civilly turbata seditione sensim decrescere coepit, unde and Polus
nouus homo, idemque inuidiosus una etiam decreuit. Princeps uolens nolens
coactus est nobilium instigatione publicum totius regni conuentum ad cer tum
diem designare. Hoc confessu Verus Comes Isiacorum, and Polus Sudouolcaru^
publico decreto, tanquam corruptores Principis, exulabant. Vterque Lutetiam
Parisiorum petijt. Richardus magno illorum tenebatur desiderio. Polus mutatam
sortem aegerrime ferens, obijt Lutetiae. Verus opes eo a Polo adductas inuasit:
atque haec Poli finis. Filij eius meliora tempora nacti patris haereditatem
acceperunt: and non longo post tempore haeres ex ass Ducis insignem sibi
comparauit titulum. Tandem Ead mundus imminutae maiestatis He^ricianae reus,
se, ac nobilem una familiam funditus perdidit* Quin and haec tragaedia paulo
ante a Lindiorum Comite eius fratre natu maiori bello interfecto, aut Terento
sub merso, orta est, patre nesciente, and crucem filijs imprecante.

Portunia insula, uulgo Portela^de, sita est ad meridiem littoris Durotrigum
non procul a Vagae flu. ostijs, unde tenui diuiditur aestuariolo. Qua Oceano
alluitur in montes consurgit, at meditullio plana est, ferax etiam frugis,
graminis, ac pecoris, at arborum prorsus indiga. Hanc aestimant circuitu septem
milliaria co^ficere. At si quis lineam per ipsas insulae radices, quas mare
alluit, circu^duceret, december milli aria computaret. Planities insulae ut
plurimu^ saxosa. Littora horrenteis rupes ostentant. Coniunctae tantum uno
insulae uico aedes, ubi and ecclesia. Reliquae sparsae. Olim piscationi praeter
caetera accolae studeba^t, nunc uero aratro. Fu^da, qua se incolae exercent,
plurimu^ ualent, feriuntque hostem fortiter. Henricus Octauus impensis maximis
castru^ hic posuit monu me^tu^ nobile, and iustu^ insulae praesidiu^. Plura de
Portu nia dicemus in libro de insulis Brita^niae adiace^tibus.

Profundum uadum, Angl. Depeford, tantu^ uilla piscatoru^ paucis ab hinc annis,
Henricus Octauus Principum decus omnium Nauale conserua^dis, and reficiendis
nauibus hic instituit, armamentariumque iuxta posuit, ac nuper splendidas etiam
aedes Greno uicanis famulas excelso erexit fastigio.

Putenega, locus no^ alio, quod ego scia^, nomine me morabilis, qua^ quod
amoenas ad ripa^ aedes oste^tet.

R.
Regiodunum Tamesinum, sic dictum, quod ad Tamesini flu. ripam situm sit. Fama
praedicat uetus oppidum collocatum fuisse paulo inferius eo, quod nunc
cernitur, Shena^ uersus loco humili, et excrescentibus aquis obnoxio, atque
hinc adeo alio translatu^ fuisse. Ethelstanus, Eadvvinus, qui and Eadvvius, ac
Ethelredus reges hic imperij sui corona redimiti sunt, testibus Henrico
Venantodunensi, et To gero Houedeno. Accepi olim hoc medio factum fuisse foro,
erecto alte tabulato opere, quo late a numerosa plebe uiderentur: quod tamen
tanquam recte cognitu^ non affirmo.

Regius burgus Saxonice Cuningburg, corrupte^ Quinborovv. Castru^ hoc situ^ est
in littore, qua^ Ouinia, alias Shepaega, insula Tamesini, et Vagani flu. ostia
aspicit. Instauratore^ Eadueardu^ Vindelesoranu^ agnoscit, and Gulielmu^
Perottu^ Vicanu^ postea Sime noru^ episcopu^ praefectu^ operis celebrat.
Denique and He^ricu^ octauu^ firmiora iam nactus robora extollit.

Regiodunu^ Hullinu^ a flu. praeterlabe^te ad differe^ tia^ alterius sic
dictu^. Saeculis ab hinc aliquot elapsis piscatoriu^ ta^tu^ fuit oppidulu^, and
appe^debat paroeciae Hasilleganae, unde traiectus in Lindia^ superiore^. Incre
me^ta urbis paulo ante in uita Poli Sudouolcae oste^di mus. Tu^ praeterea Hulli
flu. origine^, et cursu^ depinx imus, adeo ut in praese^tia eade^ repetere
superuacaneu^.

Ruber cliuus uulgo Reddecliffe. Gulielmus Gui donis filius huius loci alu^nus
noua^ uiculo addidit luce^ co^structis duabus elega^tis notae aedibus. Ide^
scho la^ gra^matica^ insigni quada^ tu^ liberalitate, tu^ pietate ac Hospitiu^
pauperu^ receptaculu^ ibide^ instituit, des tinato uel perpetuum in tam sanctos
usus praedio.

Regnoru^ meminit Ptolemaeus, qui, ut ego conie ctura^ facio, Tamesini flu.
australes ut plurimu^ ripas, et i^teriora excoleba^t. Nu^c regioni nome^
Sudorheia

S.
Sabaudia, aedes magnificae appellatione^ a Petro Sabaudo Leonorae reginae
co^iugis He^rici tertij auun culo acceperu^t. He^ricus tertius rex hunc
Richomo^ taniae titulo insigniuit, et castella nobilium aliquot ei seruanda
tradidit, quae, cum aliquandiu seruasset, declinans Anglicae nobilitatis
inuidiam, regi restituit. Ioannes Gandauensis Dux Mediolanensis longo post
te^pore Sabaudi aedes incoluit, in cuius co^flagraba^t inuidia^ orta Cantiorum
seditione.

Schelfega, uulgo Chelsey. Nomen autem uillae inditum a dorso excrescentis
arenae in alueo fluminis. Morus accola illustris uillae famam auxit. At
postquam pertinax esse coepit, and decretis publicis fidem abrogare, famam
uillae partam labefactauit. Sed postea noua loco accessit gloria. Henricus
Octauus regum splendour unicus, co^spicuas aedes ibidem nuper posuit.

Shenum, uulgo Sheene. Vnde autem nome^ inditum, si non a splendore, non possum
satis co^iectu ta consequi. Angliae reges taedio urbis adfecti frequentiuscule
huc concessere tanquam ad secessum long amoenissimum. Certum est Eadueardum
tertium hunc locum coluisse, ibidemque obijsse. Eunde^ coluit and Richardus
secundus eius nepos. Contigit autem anno D. 1397. ut Anna Regina Richardi secu^
di uxor long charissima diem Sheni obiret supremum. Ille uero tanta
perturbatus clade loco temere mala omnia imprecatus est. Nec sic contentus, uim
etiam, si dijs placet, aedibus intulit. Henricus Quintus desolationem loci
undecunque amoeni no^ fere^s, sple^dorem illis suum reddidit. Postremo Henricus
Septimus Regum omnium sui temporis cum ditissimus, tum prudentissimus bonitate
soli, uenustate situs, fluminis commoditate, and uicinitate urbis illectus,
tale ibi opus a fundamentis erexit, quale priores non uiderunt: quale etiam and
huius saeculi delitiae in immensum auctae collaudant. Princeps uero
magnifice^tia operis mirifice delectatus Richemo^tis nomine noua^ regia^
appellauit, quo dignitatis tituloante acceptu^ regni imperium clarissimus
enituit.

Sinnodunum mons editus in ipso uallis limite, cui nomen ab Albo equo, situm
est. Distat enim a Caleua plus minus mill, and quingentis passibus, and fossa
cingitur profunda. Referunt Atrebates fuisse illic, Britannico imperio
florente, castrum ingens, and memorabile totius prouinciae opus. Cecidisse uero
illud adfirma^t eo te^pore, quo Danica rabies tota^ late prouinciam deuastabat.
In praesentia ne leuissima quidem ullius structurae extant ibi uestigia. Coloni
numismata Romanorum aratris hic saepe eruunt. Manifestum quidem hoc signum loci
hominum fre quentia olim celebris. Sunt tamen qui putent Danos hic
castrametatos fuisse, orbicularique uallo tutelae causa locum cinxisse. Sion, a
Sione monte speciosissimum coelum designante appellationem accepit. Locus ille
quide^ ubi nunc Sion famae tantum plebeiae erat antequam Henrici Quinti regis
inuictissimi liberalitatem sen sisset, Brigidianae uirgines, chorus, ut tunc
temporis uidebatur, pius collegium ambiebat. Princeps ratus positurum se opus
posteritati spectabile, collegium magnis instituit sumptibus. lam debellauerat
Gallos, and coenobiola in Anglia non pauca erant, quae tanquam appendicia,
Gallorum coenobia, unde and deriuata sunt, capita sua agnoscebant. Senserat
Prin ceps in illis fraude^, dolumque subesse, maleque de eius sentire contra
Gallos triu^phis Quare consilio quo dam suppressis illis, praediorum quae
possidebant parte^ Brigidianis, parte^ literatoru^ collegijs co^tulit.

Sudouolca Dux australium Volcaru^, nomen ab excellentia sumptum, ut Anglus pro
rege Angloru^. Folk autem Saxonice id significat, quod uulgus, and plebs
promiscua Latin.

Sunningum imminet Tamesinae ripae, dextrorsum paulo inferius Readingo. Fuit
olim pontificu^ seeds, and cathedra. Nouem hic numero pontifices fuisse
Seuerianae ecclesiae historia aperte docet. Eorum primus erat Ethelstanus.
Postremus uero Hermannus. Hic beneficio Eadueardi regis filij Ethelredi
Shireburne^sem nactus episcopatu^, utru^ que coniunxit, ac unica^ sede^
Shireburnae co^stituit.

T.
Tama fluuius oritur Bulburnae in radicibus Catyeuchlanicorum mo^tium, qui
locus aliquot passuu^ millibus a Pennolega uilla splendida Rodolphi Ve ronegi
Equitis clarissimi, et amici nostri, dissitus est. Defluit per Trengofordam
uillam rusticam, per ual lem Eilecuriana^, and Crenodunensem pontem uicinum
Tamae emporio, cui nome^ indit. Deinde Vete leganu^ ponte^, and Durocastrum
petit, ac mox penetrato ponte Isidem, ulnis complectitur, suumque nomen
superbus praefert. Hinc fluuij coniuncti cursum deducentes uno Tamesis nomine
coalescunt.

Templu^, locus militibus Hierosolymitanis olim co^secratus. Hic multi nobiles
uiri sepulti inter quos nobilissimus fuit ille Gulielmus senior Polemarchus
Angliae, and Penbrochiae Comes, cuius hoc epitaphiu^ in Thomae Rodeburni
historia etia^nu^ extat. Sum, quem Saturnum sibi sensit Hibernia, Solemn Anglia.
Mercuriu^ Normannia. Gallia Martem.

Thornega, Saxonice Thornege, and Thorney. La tine spinarum insula, nunc
Vvestminstre. Locus erat horridus, and incultus. Sunt qui adscribant templum
Thornegae D. Petro positum and consecratum, Mellito Londinensi episcopo, and
cuidam ditissimo eiusdem urbis mercatori. Ego haec aliquando legi Thornegae in
pensili tabula, Sebertum regem orientalium Anglorum filium Sleddae, and Riculae
filiae Ethelberti Magni construxisse monasteriu^ Petri in Thornega anno a
Christo nato. 604. Cui and subscribit Ealredus abba Rhiaeualle^sis in libro,
que^ de uita Eadueardi regis filij Ethelredi infortunati aedidit.

Trenoua^tu^ Troia noua Gallofrido. Sunt qui oppidum Nouantu^ interpretentur.
Illud interim ne ad umbram aliquam ueri accedit, quod Polydorus tamen affirmat,
ut Trenouantum sit oppidum Britanniae mediterraneae, quod uulgus contracto nunc
uocabulo Tranton appellat. Constat Ptolemaeo autore Trenouantes gente^ fuisse
maritima^ ad orie^te^, ubi nunc Mediosaxones, and Ostrosaxones. Inter quos
fuere duae illustres tantum urbes, quaru^ prima rece^tiori saeculo, Romany in
Brita^nia impera^tibus, Londiniu^ a Cornelio Tacito dictu^ est, secu^da uero
Camudolanu^, quae rectius Colunodunum a Coluno flu. postea Coluncester, uulgo,
and corrupt Colchester. Erit mihi igitur Londinum ueteri appellatione
Trenoua^tu^, id est urbs, uel oppidu^ Noua^tu^, donec cruditissimi, and in
Brita^nica antiquitate exercitatissimi, maturo iudicio certiora referant. Quod
autem Ptolemaeus Lo^dinu^ Ca^tij a^numerat urbibus, aut paru^ recte illud a
cosmographis didicit, aut urbs scriptorum incuria suo luxata loco. Co^stat enim
his, qui uel summis labris leuiter Britanniae descriptionem attigerunt, Tamesim
perpetuo Cantios a Nouantibus disparasse. Quid Londino cu^ Ca^tioru^ urbibus?
Vt concedam Londinum suum nomen uel a principio retinuisse: An non igitur erit
Trenoua^tum, id est oppidum Nouantum gentis antiquissimae inter quos and sita
est? Nihil plane obstat, cum in confesso sit Londinu^ inter Nouantes, non
Cantios fuisse. Cognitum est Nouantes, eas incoluisse regiones, ubi nunc
Mediosaxones, and Ostrosaxones. De hac diximus aliquanto fusius in Syllabo
dictionum antiquarum, que^ adiunximus libello de natali Eadueardi Principis.
Hic me nu^c etia^ iuuat non inuenu stos uersus cuiusdam poetae, qui epitomen
Brita^nicae historiae scripsit, in medium producere:

Aemula Troiae

Moenibus, a Troiae nomine nomen habet.
Nomen ei Noua troia datur, post and Trinoua^tum,
Vtpote corrupto nomine nomen habet.
Haec est illa polis, cui tres tria dona ministrant,
Bacchus, Apollo, Ceres, pocula, carmen, ador.
Haec est illa polis, quam Juno, Minerua, Diana,
Mercibus arce, feris, ditat, adornat, alit.
Tuesis ciuitas antiquissima recte Ptolomaeo de nomine cognita. Hanc nostra
aetas Bervvike corrupt mea quidem sententia pro Abervvike uocat, quod
uocabulum sonat ostia sinus, uel fluminis. Beda, 12. cap. 1. libr.
Anglosaxonicae historiae, ubi de orientali sinu Isthmi, qui Scottos ab Anglis
diuidit, loquitur, Tuedi meminit. Fuit olim Tuesis, atque adeo hinc maritima
omnis ora ad Pertha^ ubi nunc Fanum Ioannis urbs celebris, quam and muris
cinxit rex Eadueardus Longus Scottomastix ille, in An glorum ditione usque ad
Ecfridi regis Bernicioru^ occasum. Scottus postea Abreuicum inuasit, lo^goque
retinuit tempore. Eadueardus Longus rex Angliae, and Scottorum debellator urbem
recuperauit, and An glis solicit conserua^dam tradidit.

V.
Vecta, sieve Vectis, Britannice Gueid, uel Guith, Anglice Vvighte insula cum
Latinis, tum Graecis scriptoribus cognita. In primis autem Ptolemaeo, Plinio,
and Antonino. Samuel Beulani discipulus, qui annotationes in Nennij Britanni
historiam scripsit, haec, dum Vectae interpretationem significanter ex cutit,
refert: Quam Britones insulam Gueid, uel Guith uocaba^t, quod nome^ Latin
diuortiu^ dici po test. Forma insulae ouo simillima. Lo^ga quide^ est ui ginti
passuum millia. Lata uero december. Vtrunque insulae promo^torium, sieve extentio
usque adeo isthmi figuram exhibet, ut peninsula^ faciat. Co^modus in Vectam
traiectus a Portu magno ad Retham, interuallum septem milliarium est. At ab
Hurstano ca stello, quod ostijs Auonae fluminis, and aestuario adiacet, ad
Sharpenoram, spacium plus minus duorum milliariorum interiacet. Rupes habet
littus horrenteis. Terra frugum fertilissima, nec syluae indiga. Amniculis
aliquot co^mode alluitur. Neoportus, alias Medena unicum insulae emporium.
Villae praeterea plus minus. 24. in quibus ut plurimu^ non uica tim, sed
sparsim habitatur. Cairbro nobile olim Rigi dioru^, qui Gallice Readuers,
dicti, castru^ in ipso pene insulae umbilico situm est. Vespasianus qui postea
imperator To. hanc primus insulam Romany uecti gale^ fecit. At quid in Vecta
egerit pene incertum. Disperijt nobis pars illa historiae Cornelij Taciti in
qua scripsit de aduentu Vespasiani in Britanniam. Quae si nunc extaret, Vectae
antiquitas, atque adeo Britannia ipsa long clarius eluceret. Suetonius
Tranquillus in Vespasiano haec scribit: Insulam Ve ctem Britanniae in
deditionem redegit. Henricus Huntendunensis secundo suae historiae libro docet
quo pacto Cerditius primus Visisaxonum rex comitatus Kinricio filio suo bello
deuictos Britannos Vecta expulerit: utque post quartum uictoriae annu^ eandem
dono dederit Stufae, et Vvitgaro suis nepo tibus. Quo in loco mihi quidem
uidetur Asserij autoritatem sequi, qui eadem significanter in Osburgae reginae
Visisaxonum, et matris Ealfridi regis ge nealogia exprimit. Seruierat iam diu
Idolis Vecta imperio regulorum Saxonici generis audiens, conculcata ui
barbaroru^ Christiana religione, cum Ced ualla Britannus Arualdum regulum,
filiosque eiusdem duos uictor e medio tolleret, and suo insulam adijceret
imperio. Hinc Vecta Christianismum recepit, predicante euangelium Hildila, eo
ab Vvilfri do episcopo Ceolesegano, quod nomen Latin uitu lorum marinorum
insulam sonat misso, una cum Be orvvino Vvilfridi episcopi nepote. Partem uero
in sulae dedit Princeps Vvilfrido, quem impense diligebat. Haec Beda. 15. cap.
quarti libri historiae Anglo saxonum. De Vecta fusius dicemus in libro de insu
lis Britanniae adiacentibus.

Venta Belgarum. Brita^nice, ut nunc loquu^tur, Cair Oder na^te bado^. Vnde,
licet co^iectura^ facere nome^ urbi rece^tioribus saeculis Oderam fuisse.
Additum uero est nante Badon, perinde ac si diceres, in ualle Badune^si. Nam
Balnea urbs celebris memoriae hinc distant december millibus passuu^. Nante
proprie signi ficat ualle^ in qua fluuius labitur. Ego igitur dicere^ nante
Auon a flumine, potius, qua^ Badon: id quod lucidius, and significantius esset.
Odera nomen flu* cuius and appellationis aliquot and hodie in Brita^nia, ac
Germania esse dignoscu^tur. At Auonam flu. qui hanc urbe^ alluit, nomine Oderae
aliqua^do dictu^ fuis se legi plane nunqua^. Est coniectura ex uno Antoni ni
loco Auonae etia^ nome^ urbi inditu^ fuisse. Sed ualea^t coniecturae.
Ptolemaeum in praesentia sequar. Ille uero sic scribit: Dobunis subiacent
Belgae, and urbes Ischalis, Aquae calidae, Venta. Ex hoc loco utcunque apparet
Venta^ eam olim fuisse urbe^, qua^ Sax ones Brightstovve postea appellaba^t.
Sonat enim Latin illustre^ locu^, quae uox no^ multu^ a Ve^ta abludit. Guine,
sieve Gue^ne Brita^nice id significat, quod album, quod pulchrum, quod
co^spicuu^ Latin. Era^t et aliae tres praeclarissimae civitates famae in
Britannia hoc cognomento celebres. Quarum una Ve^ta Sylurum, quae nunc
Cairgue^t, ut ex Antonino colligo, erat. Haec tota concidit. Rudera apparent in
Demetia, qua itur a Strigulia alias Chepestovv, ad ciui tatem Iscanae legionis.
Et quoniam in Striguliae mentionem incidi, lubet Nechamij de hac urbe distichon
non inuenustum ex eius de Sapientia diuina libro desumptum promere.

Intrat, and auget aquas Sabrini fluminis Osca
Praeceps, testis erit Iulia strata mihi.
Annotauerat haec quidam in margin codicis: Strata Iulia, cuius pontem
construxit Julius, quod uulgo Strigolium dicitur. Sic ille* Mihi tamen uix
placet annotatio. No^ me fugit Pliniu^ alio Sylures statuisse loco, uide licet
ad Ca^terrenu^ Scotiae promo^toriu^, un de breuissimus in Hibernia^ traiectus.
Secu^da est Ve^ ta Simenorum, quae modo Vvincestre, quam and aliqui Bristolliae
urbi ascribunt. Tertia Venta Iceno rum nomine gaudebat, qua^ hodie appella^t
North vvicke, cuius nominis antiquitas etiamnum apparet in flu. urbe^
alluente, quem uulgus Vvennesunne uocat. Venta Belgarum initio urbs ampla non
fuit. Aucta est a Saxonibus. Postremo, ponte facto, Ruber cliuus ad sinistram
Auonae ripam urbi additus, and muro septus forti, quo te^pore Gulielmus Comes
Claudianae praefuit prouinciae, and maxim Ventae suae*

Verolamium, sieve Verulamium, Saxonice Were I am cestre, and Vvateling cestre,
ut scribit Henricus Venantodunensis. 1. historiae suae libro ubi de quatuor
uijs publicis tractat. Legi aliquando urbem a uicino flu. Verlume nomen
primitus accepisse. Ex Verlume fecerunt rece^tiores Vere, decurtata altera
uocabuli part. Et mox Verus flu. sublata Elite ra, et M. praefixa fit Murus,
quae appellatio uel hodie extat, habetque palatium sui nominis opus plane
regiu^ Angl. More dictu^. Vilibaldus Anglus qui Boni facij Angli episcopi
Moguntinensis uita^ septinge^tis ab hinc, et eo amplius annis, scripsit, Muri
flu. meminit. Admiror interim quid sibi uelit Gildas Britannus, qui, nisi codex
mendosus, pro Muro Ta mesim in sua historiola, ubi de Verolamio loquitur,
supposuit. Hinc facile crediderim recentiotes imbi bisse errorem, qui uel adhuc
multos possidet, uidelicet Tamesim olim alluisse Verolamiu^, quod certe
absurdius est, quam ut confutatione prorsus ulla sit conuincendum. Constat
antiquitus ingentem fuisse lacum propter moenia Verolamij, qui Offae regi
Merciorum potentissimo uectigal pendebat. Fluuij uero in illis Catyeuchlanorum
finibus celebres nulli praeter Verlumu^, alias Muru^, Lugiam, qui Cerui uadu^
nobile oppidum, et Durum, a quo Duri uadu^, uulgo Stourford, nominat^ uicus no^
icelebris. Cornelius Tacitus haec de Verulamio libro. 14. historiae suae
refert: Eadem clades municipio Verulamio fuit. Vnde and Britannice, test
Nennio in cata logo urbiu^, Cair municip dicta est. Ptolemaeus etia^ hanc urbem
celebrat, attribuitque Catyeuchlanorum genti. Porro and Antoninus eandem
depraedicat. Alexander Nechamius in libro de sapientia diuina encomiastico
carmine Verolamiu^ percelebrat. Stetit urbs fama clarissima usque ad Saxonum
aduentum, and aliquanto post, ut apparet ex Anonymo, qui facta Albani historiae
eleganter commendauit. At toties Saxonicis co^cussa bellis tande^ subito caput
demittere coepit, usque adeo, ut paulo post spelunca latronum uiam Vetelingana^
obsidentiu^ esse coepe rit: quo tempore Offa Merciorum rex potentia inter
Saxones summus Fanum nobile D. Albano in Holmehurste, loco extra muros
Verolamij eius martyrio sacro, posuit. Tum urbis and aedificia, and mu ri
minantia ruinam partim subuersa sunt in usus noui te^pli, and coenobij. Vtque
officinae coenobij indies augebantur, sic decreuit Verolamium. Oppidulum quoque
inceptum ad Fanum Albani multum latissi morum laterum, ex quibus ueteris urbis
aedificia tota pene co^stabant, detraxit. Dehinc et Vvolsinus sex tus abba Fani
Albani infinitam uim laterum, et sax orum eo abduxit, ut nouum oppidum Fani
Albani augeret. Refert Matthaeus Parisius in libro de antiquitate Fani Albani
quo pacto Ealfricus abba septi mus, et Ealredus eius successor, et Eadmaerus
nonus Verolamij ruinas, ad se traduxerint in usus noui te^pli ibidem ponendi:
quod opus a Paulo Cadomensi postea absolutum est, adiuua^te Lanfranco, ut
refert Eadmerus, Cantiorum archiepiscopo. Haec cursim ex penetralibus
antiquitatis depromsimus.

Vinchelsega oppidu^ in ipsis ostijs portus Limeni situm, Fuit antiquior ea,
quae nunc extat Vvinchel sega, loco quidem humili sita, and uiolentis fluctibus
oceani mirum in modum obnoxia. Hinc factum ut cum accolae nec su^ptibus ullis,
nec ingenio calamita tem, quae a mari oppido imminebat, repellere co^mo de
possent, cogitarent tande^ de co^migratione. Editus erat locus non longo
admodu^ interuallo distans ab oppido. Et is cuniculos aluit, domino suo Trego
sio no^ contemnendum fructum referens. In hu^c accolae ueteris oppidi omnes,
oculos, et mentes coniecerunt. Consilio Eadueardi Lo^gi, qui tunc Anglis
imperabat, situm futurae urbis dato pretio coemunt quem Chronicon Fani Albani
ta^ belle depinxit, ut prae oculis posuisse uideatur. Fit magnus artificum
concursus. Praeficitur operi Ioannes Chirchebius episcopus Anguillarianus Regi
a thesauris. Tra^sferu^t eo ex ueteri oppido quaecu^que usus postularet.
Temporis successu, id est annis sex, uel septem excreuit nouum in immensum
oppidum. Additi de hinc muri, and portae. Rex ipse inuisit locum, et opera^
laudat: dumque altiorem urbis partem foris equo insidens collustraret, caballus
crepitaculo uentimolae territus regem concutit. Ille calcaribus usus equum
exasperat, unde per crepidinem una cum equo in uallem cecidit, desperantibus de
eius uita famulis. At ille superum gratia incolumis inue^tus. Hoc ego scriptu^
nuper legi in Chronicis incerti autoris, quae a Fano Albani ad Tinnense
monasterium delata sunt. Placuit noua urbs suis conditoribus. Vetus oppidum
paulo post omnino desolatum, ac relictum ludibrio furentis maris. Ab illo
tempore Vinchelsega antequam suae originis uicesimum plene numeraret annum,
duplice^ passa est calamitatem, semel Fra^corum irruptione, iterumque
Hispanorum a Pharolega inuadentium impetu.

Vindelesora oppidum antiquum, nobile, magnificum, and situ denique tam
amoenum, ut cum alio quocunque iure optimo de palma contendat, quam and mihi
uel in ipso castri uertice, quo sol splendidius plane nihil aspicit,
dece^tissime gestare uidetur. Vetus illud oppidum, ne quis ignoret, aliquanto
remotius stabat a castro, quam nouum. Sed nec eius nomen adhuc perijt. Illud
certe mihi mirum ui detur, quod, cum non paucis ab hinc saeculis tanqua^ regia
Saxonum seeds re ipsa in magno steterit precio, cum aucupij, tum uenationis
titulo, tam rara de eo fiat mentio apud ueteres historiae scriptores. Didici a
luculento quodam test Eadueardum regem Ethelredi infortunati filium
Vindelesoranum castrum celebrasse. Ab eo tempore gloria loci perpetuo floruit.
Nec quisquam hinc regum fuit cuius no^ arriserit oculis. Longum profecto esset
hic connumerare res ibi gestas. Eadueardus eius nominis ab imperio
Nortomannorum in Britannia tertius, que^ Gulielmus Pachendunus historiographus
a loco natali Vindelesoranum appellat, nouo sple^dore^ oppido addidit, idemque
ita castri gloriam uel ad ipsa maiestatis fastigia extulit, ut omnibus facile
ingenti admirationi esset. Ia^ uictor iugu^ Galloru^, and Scotto rum duris
ceruicibus imposuerat, et annus a Christo nato. 1364. defluxit. Ecce Princeps
potentissimus, atque idem partis spolijs ditissimus animo ardebat, ut aedito
opere aliquo illustri, magno, memora bili denique se, suumque nomen posteritati
uel claris simum facere. Senserat situm castri Vindelesorani, cuius alumnus
erat, tam amoenu^, quam quod maxi me. Sed tempus edax rerum splendorem, iuxta
ac robur operis incredibile quantum uitiauerat. Edicto igitur conuocat ingente^
artificu^ numeru^. Turres, ac muros uetustate fatiscenteis dirui iubet, and
amplioribus circinatis spatijs, alta noui operis fundamenta iacie^da curat,
quibus postea fastigia omni maiestatis genere elucentia fuere superimposita.
Erat Gulielmus Perottus nobilis Odoualli alumnus a Vicano oppidulo Auoniae
australis originem ducens, uir rerum experientissimus in flagranti tunc
temporis apud Eadueardum gratia, cui cura, et tanti operis moles commissa.
Tandem curriculo paucorum annorum castrum regium sumptibus infinitis supremam
artificum manum accipit. Erat in castro uetus templum religione sacrum, and
Diuae Mariae, ut memini, dedicatum. Hic instituerat Henricus Belloclericus rex
Angliae quinque presbyteros qui rem diuinam curarent. Pietatem boni Principis
optimus Princeps laudauit, secumque cogitare coepit, quo titulo illustre opus
illustrius redderet. Inito ma ture consilio statuit noui operis templum sacrum
D. Mariae, et Georgio martyri. Praesidem quoque ibidem, ac duodecim Canonicos
ex ea secta, quos praebendarios uocant, instituit: utque collegij sui sple^dor
nouo, et nitido dignitatis calculo latius eluceret* nobilissimam conscripsit
societatem Equitu^, auream Perisceliden sinistra tibia ferentium, cui hic
uersiculus Gallice in scriptus erat: Honi soit qui mal y pense. Iam agebatur
annus imperij Eadueardini ^^. cum chorus uiginti et sex Equitum Perisceliden
ferentium bonis auibus, et laeto omine designaretur. Rex demissis chlamidibus
ex tenui et molli panno colores nunc roseos, nunc uiolaceos, purpureos utrosque
praescripsit. Interior pars chlamidis regiae ob ducta sindonae alba, sed
byssina. Reliqui Equites sa crae uestis interioreis sinus pelliculis niueis,
quas uulgo Armineos uocant, belle exornant. Praesidis chlames numerosa, et
collucente periscelide ornatissima principio extitit. Reliquorum, ut quisque
titu lo dignitatis enituit, ita and in talari ueste praescriptu^ periscelidum
numerum religiose obseruabat. Cucullus etiam una cum prominula appendice olim
egregio and capitis and colli ornamento cultui Equitum superadditus. Accessit
ad splendoris coronide^ Periscelis aurea gemmis adama^tinis, ueluti quibus da^
stellulis, interpolata, quod and Regiu^ fuit. Caeteri aute^ tibia^ laeua^ aurea
tantum periscelide cingebant. Numerus Periscelidu^ in ueste longa no^ comparet:
unica nu^c insignis est. Color in ueste unus Violaceus restat. Huius sodalitij
gloria ab eo tempore in im mensum usque adeo excreuit, ut reges, and Coesares
Pe riscelidis fama^, decusque ambitiose expetiuerint. Quae renti mihi
saepiuscule de Periscelidis origin, relata su^t incerta multa, usque adeo, ut
nondu^ apud me con stituerim quid potissimu^ admitta^. Long praestat sile^tio
origine^ rei paru^ mihi constantis praeterire, qua^ incerta pro certis
pronu^ciare. Profecto uerisimile est praeclaru^ fuisse aliquod facinus, quod
nobilissimae societati primordia tam augusta pepererit. Su^t qui Periscelidem
interprete^ tur tessera^ belli designa re. Cincturae species ea est. Cincti
milites sua obiba^^ munia. At qua^ta interim discinctoru^ infamia. Exau^orati
illi quidem erant. Su^t rursus qui dica^t Eadue ardu^ signo Periscelidis in
sorte^ dato hoste^ uicisse. Su^t porro qui ex Periscelidis circulo orbem
uirtutu^ apprime necessariu^ Principibus uiris colligant. Ead ueardus Quartus
Plantagenista uictor collegium Periscelidis mirum in modu^ fouebat, and
praedijs, adaucto ministrorum numero, donabat. Neque hoc merito finem
beneuole^tlae imposuit. Ad occide^te^ te^pli ab Eadueardo tertio co^structi
nouum and ille erexit priori long magnificentius: sed imperfecto opere obijt.
Reginaldus Braius Eques magni nominis tecto, and fastigijs noui templi, ut ego
accepi, manu^ adhibuit. Quoties autem auidis hoc templu^ collustro oculis,
toties mihi uideor absolutum elegantis structurae opus uidere. Stabat ad huc
uetus te^plu^ ab Ead ueardo tertio positum: sed cum Henricus Septimus rex sui
saeculi Phoenix unicus memoria mortis tactus, locu^ sepulturae suae aptu^
quaereret, diruto Eadue ardino templo ueteri illo, nouu^ a fundamentis loco
eode^ construxit, quod and hodie uacat. Mutauerat enim de sepulchro sententia^,
ac alteru^, miraculu^ orbis uniuersi Visimonasterij inchoauit. Illud no^ est
silentio praetereundum, quod ide^ adiu^xerit occidentali parti areae superioris
ubi maxim castrum nitet, nouum, et elegans quadratissimoru^ saxoru^ opus. Sed
neque eius filius Henricus Octauus flos regu^, quotquot Brita^nia unqua^ uidit,
minus de Vindelesora est co^meritus. Primis etenim regni sui annis portam
maxima^, qua ingressus in prima^ castri area^ a fu^damentis quadrato extruxit
saxo. Sed quo me rapuit oration? Quam aegre diuellor a Vindelesora aurea quidem
illa.

Viridis sinus. Saxonice Grenevviche. Erat hic lo cus antiquitus statione
nauium celebris potius, qua^ ullo illustrium aeditum titulo. Non nullam sibi
olim peperit famam ex castris, quae Dani in super cilio uicini montis posuere.
Huius rei gestae clara apud Henricu^ Vena^todunense^ in Sue^none his uerbis me^
tio est: Turchillus uero similiter iussit dari uictu^, and censum exercitui,
qui erat in Grenevvike. Possem hic multa et ea clarissima in medium de loci
celebri tate adferre. At in praesentia haec suffe cerint: qua^do quidem Cygnus
accurate alias Regiam, quam sublimem habet, suis coloribus omnibus depinxerit.
Volucrum domus. Saxonice Fulenham. uulgo Fulham. Asserius Meneuensis scribit
Danorum turmas hac ripa in hybernis fuisse. Fuit haec uilla multis ab hinc
annis, atque adco nunc est hospitio Londinensis episcopi notissima.

PERORATIO AD CANdidos lectores.
IAM Praestiti quod sum pollicitus, et commentarij qualescunque mei in Cygneam
cantionem prodeunt, opusculum ex penetralibus recondi tae, and sacrosanctae
a^tiquitatis religi ose erutum, et diligentia, cura, fide quanta potui plane
maxima in lucidum ordinem re dactum. Qua part si quid de meliore nota sedulus
exhibui, quod oculos eruditorum splendore aliquo affecerit, et affectos
aliquandiu illecebris non magnis quide^ illis, sed honestis detinuerit, aut si
quid mediocris eloquentiae profluxit, quod purgatas de mulserit aures, id quod
a me aliquando factu^ uix sane crediderim, denique si in toto quicquam opere
ostendi quod candido lectori arriserit, id ego omne lubens non ostentationi sed
bonis ingenijs, musisque dedico, et hac me persuasione imbuo, futuru^ nunqua^
ut selectus literatorum chorus expeditam in me alacritatem, aut studiu^
honestum erga doctas ar tes omneis desideret, etiamsi eloquentia, and eximia
rerum cognitione interim destituar. Catullus inter felices connumeratus poetas
quo animos iuuenum magna, and ardua tentantiu^ excitaret, confirmaretque, sic
cecinit.

Rebus and in magnis est uoluisse satis. Hanc ego uoluntatem non modo
amplector, and exosculor, uerum etiam accessione noua, eaque luculen ta
exornare studeo, ut qui quam olim dilexerim, nu^c modis plane omnibus deamem.
Quid quod and uoluntas tam oportuna causam strenue defendit meam? Censores
oblatrant iniquissimi me prouinciam uiribus long maiorem meis subijsse,
Cygneamque cantionem praedicant saepe numero a doctissimis cum Latinis, tum
Graecis collaudatam, sed a paucis tentatam, idque tenuiter, si quis rei tum
magnitudinem, tum gloriam aequa lance expendat. Agnosco quam angusta sit
supellex nostra. Materiam fateor iure quodam suo Vergilianam in carmine non
modo gratiam, sed and maiestatem quoque poscere. Nec me sane latet hoc
argumentum et fontes Ouidianos illos ab illimi origin pure defluentes
uehementer etiam atque etiam optare. Ego qui utrunque uiderim and per literas
aeterna uiuentem fama, et eloquij incre dibili suauitate perfusu^, eoru^
gloriae facile assurrexi, utpote cultor supplex, rectius quam felix imitator.
Salutatis de more illis, ad Phaleucum me statim con tuli. Praesto quidem erant
hinc Catullus, hinc Pontanus clarissima inter sui saeculi poetas lumina, quibus
ego me pro tempore totum solicit commenda ui, ac postremo raptus qua nescio
plane cupiditate collaudanditum fortia Henrici Octaui Regis incomparabilis
nunquam emoritura facta, tum uirtutes praenitentes, Cygnum Phaleucinis canentem
mo dulis in medium protuli, and commentarios, ita ut in praefatione sum
pollicitus, addidi, hoc consilio ne de fraudarem patriam de me tam been semper
merentem, cognitione uera antiquitatis Britannicae, and glo ria suorum maiorum,
quorum res gestae si in satis me mores, and elega^tes scriptores feliciter
incidissent, nae tum pro iusta claritate uelut hesperi inter minora eluxissent
lumina. Fauete candidi lectores tam laetis, and honestis auspicijs. Sic ego
diligentiam uobis inte gre promitto meam, and uestram per libros aeditos
singularem beneuolentiam, humanitatem, amorem denique posteritati si non
utiliter, certe interim alacri ter erectus commendabo. Valete bonarum artium
cultores felicissimi.

Errata in Cygnea cantione.
Notulae incisionu^ subinde suis locis luxatae, and subla tae, lde^ and factu^
in uoculationibus. In A 3 facie. 2. li. 8. lege pluma duxisse. In C. 1. facie.
1. linea. 2. lege queis. In. C. 3. fa. 1. li. 2. lege. Nereidu^. In E. 2.
facie. 2. linea 16. lege annos. In E. 3. facie. 2. linea. 6. lege uos.

Errata in commentarijs.
In A. 2. fa. 1. li. 21. co^silio quoda^ lice^tia mixto mutatissimas dixi.
participio in nominis formamco^uerso In A. 3. fa* 1. lege Osbernus. In B. 3.
fa. 2. li. 19. lege prae diolu^. Ibide^ lege preciu^* In C. 2. fa. 1. li. 27.
lege Antaeu^ Ibide^ fa. 2. li. 28. lege Britannia^. In C. 4. fa. 1. li. ultima
le. Scaeua. In D. 1. fa. 1. li. 30. le. minus. In D. 3, fa. 1. li. 17 lege in
ipsa eade^. Ibidem li. 27. lege Maximu^. In D. 4 fa. 2. li. 15. lege censetur.
In E. 1. facie. 2. linea 19. lege Erchenualdi. In F. 1. facie. 2. linea. 24.
lege transfere^s a. In G. 2. facie. 2. linea. 22. lege Augustini. In H. 3. fa.
1 linea. 10. lege Henley. In I. 1. facie. 2. linea. 30. lege par tes. In I. 4.
facie. 1. linea. 22. lege male. In K. 1. facie. 1. linea. 24. lege
operaepreciu^. In M. 1. facie. 1. linea. 28. lege lutule^tum: et fa. 2. li. 21.
lege faeces. In N. 1. fac. 1. linea. 23. lege tragoedia. In N. 4. facie* 2. li.
7. lege situ^. In P. 3. fac. 1. li. 21. le. Propertius. Ibidem li. 25. lege, in
magnis and uoluisse sat est.


