Epigrammatum IOANNIS OWEN, Cambro-Britanni, Ad Excellentissimam and
doctissimam Heroinam, D. Arbellam Stuart,

Liber Singularis.

Editio Prima.



LONDINI, Ex officina Humfredi Lownes, sumtibus Simonis Waterson. 1607.

Ad D. Ioann. Audoenum.
FAstidita meae fuerant Epigrammata Musae;
Iamque satur Carmen pene perosus eram:
At tuaiucundum referunt mihiscripta saporem;
Prouenit ex versu nausea nulla tuo.
IOANN, HARINGTON,
Eques.
Ad D. Ioann. Audoenum.
MVlti scripserunt Epigrammata, nuper and olim,
Quorum vix equidem nomina nota reor:
At tua (ne dubites) viuent Epigrammata; viuent,
Dumsacer in pretio sermo Latinus erit.
Laus tua cum terra stabit, coeloque manebit;
Nec, nisi cum mundus concidet ipse, cadet.
D. Du Tr. Med.

Idem, De Eodem.
Sieve iocos lepidus, seu seria tractat Oe^nus;
Autorem hunc aliud nil agitasse putes.
Sieve paludatus Lector fit, sieve togatus.
Applicat hic geniu^ Scriptor vtrique suum.
IOANNIS AVDOENI EPIGRAMMATVM LIBER VNVS.
1. Ad Nobilissimam and Doctissimam Heroinam, Dominam Arbellam Stuartam.
REgia Progenies, Genere illi stussima Virgo,
Nee minus ingenio nobilitante Genus;
(...)genij fructus tibifeit, offertque secundos,
Primitias Dominae qui de dit ante suae.
^cque tibi tanquam bella Virtutis in Ara
Consecrat, ingenium sacrificatque suum.
2. Ad Eandem.
Ateneris idem tenor, and constantia vitae
Arguit ingenij vim geniumque tui.
Te non aduersae timidam, t(...)idamue secund^
Res faciunt: eadem srone tibi; measque manner
Fecit and in populo tua spectatissima virtus,
Ne quis adulari me tibi posse putet.
3. Ad Librum.
IN numero dicenda tibi sub iudice causa est;
Atbitrium de Te non Duo Tresve dabun^
Forsan and illectus temere damnabitur Author;
Rarior and Lector quam Reprehensor erit.
Vnio.
4. Ad Britannos. 1606.
QVis nisi mentis inops oblatum respuat au(...)
Offertor nobis Quod vulgo perlam dicimus, Latini vnionem vocant.
Vnio: Respuitur.
5. Vacuum.
EThicus o inquit quantum est in rebus ina(...)
Esse tamen Physicus monstrat inane nih(...)
6. In Zoilum.
ZOilus aeterno laceratur carmine; quanqu(...)
Ant eduo annorum millia mortuus often.
Anne, quod Haeredes post se tot in orb reliquit,
Pro tota poenam posteritate luit?
7. A Centro, ad Circumferentiam.
A Centro ad Circum non vnica linea ducit:
A Terra ad Coelum fert tamen vna Via.
Galli-cinium.
8. Ad H. Principem.
ANglorum sensit virtutem Gallia: solus
Ad Galli cantum non fugit iste Leo.
Bellum Grammaticale.
9. In Quintum.
ESt Nu^mus nomen, verbu^ Promittere; Quintus
A quo sperabam Nomina, Verba Dedit.
Tres Dimensiones.
10. In A. Battologum.
VOx tua Mensuris desiderat e Tribus vna^;
Lata satis, nimium Longa, Profunda paru^.
11. Ad Lectorem, de tribus prioribus Epigrammatum Libellis.
SIcut, post varios quinquagenaria partus,
I am reliquos soboli transit inepta dies:
Sic, Tribus emissis vena meliore Libellis,
Aridus ingenij iam sterileseit ager.
12. Ad Simonem Waterson, Bibliopolam.
VVAtersone, mei susceptor prime Libelli,
Dum fueris gratus, Bibliopola Simo^;
Sint quamvis contra sacras Monopolia leges,
Ingenij fies tu Monopola mei.
13. Salum.
SAlsa sitim pariunt: nihil aequore salsius. Ergo
Quid miru^ dulces quod bibat aequor aquas?
Solstitium.
14. In Ponticum atheum.
SOlstitium vitae, Mors est. Solstare videtur,
No^ stat: Homoque mori, Pontice, non moritur.
15. Ad Librum.
PArue Liber, patrijs monitis munitus in Aula,
Discito fortunam fortis vtramque pati.
Illic inuenies aliquem tib^ forsan amicum:
Atque aliquis contra qui male dicat, erit.
Si quis erit nimium rigidus, nimiumve molestus.
Non Me, sed Dominu^, dic, Reprehende meu^.
Aulicismus.
16. Ad Amicum, Aulicum.
ARrisit tibi Rex? ridebit and assecla Magni
Regis; vt ad motu^ corporis vmbra mouet.
Perfricuit frontem Rex? Aulicus illico vultum
Contrahit vt, cum Sol occidit, vmbra fugit.
17. In Corbulonem.
QVaeritur, in capitis frondosi vertice quare
Non habeat crinem Corbulo? crimen habet.
18. Ad Pontilianum.
IN ius Christophorus te Pontiliane vocauit:
Non te, sed nummos Pontiliane tuos.
19. Ad D. Edw. Herebertum, ordinis Bathon: equitem doctiss.
TE versus laudare meos mihi fama susurrat:
O pa(...)si postem laudibus esse tuis!
Qui tenues tanto Musas dignaris honor.
Dignus es a Musa tu meliore cani.
Inuidiae Genealogia.
20. Ad D. Ioannem Haringtonum Equitem, D. Baronis Haringtoni haeredem, maximae
spei adolescentem.
INuidiam virtus peperit, partamque tuetur:
Ex virtute vnum nascitur hoc vitium.
Hoc Epigramma tibi quaeris cur dedico? Dicam:
Sperare Inuidiam nam tibi iure licet.
21. De Virtute, Paradoxon.
IN medio virtus vitiorum quaeque duorum est:
Praestaret, vitij si foret iste locus.
Septem planetae.
22. Ad Paulam.
ERrantes inter stellas been, Paula, notasti
Quinque mares, generis foemineique duas.
23. In Marcum.
PLus tibi pollicitis praestandu^; no^ minus: vnde
Vna data est homini lingua, manusque due.
At tu nil praestas; promittis plurima: tanquam
Marce duae linguae sint tibi, nulla manus.
24. Sacerdos Romanus.
VIs fit adulterium non digou^ morte, sacerdo(...)
Haud mirum; Coniux est tibi nulla: sapis.
25. Minister Geneuensis.
VIs vt adulterium plectatur morte Minister?
Haud mirum; Coniux est tibi bella: Sapis.
26. Philautus Poeta.
Proxima quod nostris sit, maxima Luna videtur,
Sensibus; ex Septem sit minima illa licet.
Sic Vatum v^deor, quia sum mihi proximus ipse,
Sim quamvis Minimus, Maximus esse mihi.
27. In tenacem Clientem.
MIraris clausae quod sint tibi iudicis aures,
Cum tua iudicibus non-sit aperta manus?
28. In quendam Asinum.
CVr Asinum voco Te, pot us quam nomino, quaeris?
Non Asinis dantur nomina, dantur Equis.
Imago in speculo.
29. Ad Pontiam.
SVbridet, quasi te ridente^ cernat Imago:
Irrigat and moestas, te lacrymante, genas:
Cum dormos, oculos claudit; tecumque mouetur;
At tu dum loqueris, dicit imago nihil.
30. Permutatio Glauci.
ESuriens Fratri omne suu^ Ius vendidit Esau;
Iacobus fratri ius dedit omne suum.
31. Ad quendam somniatorem.
I In somnis ignota prius mysteria discis,
Multaque, te vigilem quae latuere, doces:
Quanto plus igitur s(...)es, si mortuus esses,
Tam been quem docuit Mortis imago Loqui?
Wallia, and Cantia, alias Cantium.
32. Ad D. Robertum Cotton, Equitem doctissimum.
ANtiqua^ retinet Gentem, non Wallia nome^:
Non gente^, it priscum Cantia nome^ habet.
Heauton-timoroumenos.
33. Ad Cognatum suum, D. Theodorum Price, Theologum.
ANgelus est nimiu^ felix, quia corporis expers:
Bruta nec infelix bellua, mente carens.
Solus homo miser est; ita me^te and corpore co^sta^s,
Sentiat vt fragilem se, miserumque sciat.
Scilicet omnis homo (Menedemi na^ sumus omnes)
Se Ratione angit, non Ratione regit.
34. In Linum.
TE mihi deuinxi, credeba^ cum tibi nummos.
Me tibi deuinctum vis? mihi read meum.
Coelibatus.
35. Ad amicum suum D. Robertum Bowyer, coelibem.
SI Coelum meritis ascribitur, and benefactis,
Coelebs tu, Coelum quo merearis, habes.
Vae Soli.
36. Ad Amicum suum, Joan: Suckling, coniugatum.
PRincipio coelu^, terramque hominemque creauit
Cur, nisi quod solus noluit esse, Deus?
37. In Marcum.
Esse potest dives promissis quilibet, inquis;
Pollicitis dives non ero, Marce, tuis.
38. In Aulum, Atheum.
DE Coelo tecum fieret cum sermo, Deoque,
Tecum, qui Numen nomen inane putas;
Vere dixisti: Quae Supra nos, nihil ad nos.
Orcus enim ad vestrum pertinet, Aule, grege^.
39. Homo Histrio.
SPes Argumentum vitae (nam Fabula vita est)
Mundus Scenae, Fides Prologus, Actus Amor.
40. Ad Lectorem.
CVr ego tam studea^ breuitati forte requiris:
Hoc factum est causa, Lector a(...)ce, tua.
Sicut iter longum facienti, onerosius Auro est
Argentum; longum sic Epigramma breui.
41. Stilo nouo.
VRbs veteru^ cultrix, rerumque inimica noua u^,
Imposuit Fastos cur sibi Roma nouos?
42. Ad Marinum, de Amica sua.
MObilitas Coelilaus est; Constantia Terrae
Gloria, quae stabilem seruat in orb statu^:
Vnde, Marine tibi coelestis tota videtur,
Inse terrenum niltua Phyllis habet.
43. Euaelapsus. The weaker vessel.
EClipsin raro patitur Sol; Luna frequenter:
Est magis ad lapsum Foemina prona viro.
Nec in hoc Seculo, nec in futuro.
44. In Damianum.
SEu res praesentes considero, sieve futuras,
Nemo hominu^ magis est te Damiane miser.
Improbus es: nilte Seclum iuuat ergo futurum.
Stultus es: Hoc Seclum, te iuuat ergo nihil.
Carendo magis, quam fruendo.
45. In Ponticum.
INgenium scis quid valoat, quid Pontice virtus
Sirerum scitur verus egendo valor.
46. Homicidium.
VNus homo p^r se ipse potest occidere mill;
Vnum hominem possunt vix generare duo.
Amicitia.
47. Ad Amicum suum D. Tho. Bridges.
CVr similis similem sibi quaerit? amicus amicu^?
Vno nemo potest in pede stare diu.
48. Ad D. Ioannem Haringtonum equitem, D. Baronis Haringtoni filium, bonarum
literarum virtutisque studiosissimu^ adolesentem.
SI vultu virtus incognita proditur, extant
In vultu virtus ingeniumque tuo.
Est and in hoc spectata tui prudentia Patris,
Toueus ingenij quod tibi cultor adest;
Quandoquide^ fimiles dat nostra Britannia paucos
Doctores illi, Discipulosue ^ibi.
49. In Polydoru^ Virgilium.
VIrgilij duo sunt: alter Maro, tu Polidore
Alter: tu Mendax, ille Poeta fuit.
50. In quendam Momum, priorum Epigrammatu^ Censorem iniquissimum.
INter tot sceleratorum centena tulisse^
Si justos tantum quinque Gomorrha viros,
Staret adhuc. --
Tu propter paucos, leuiuscula carmina, Iusus,
Vis pereat totum, liuide Lector, opus?
51. In Eundem.
INcendit Triuiae sacra templa, vt nomen haberet,
Quidam, nescio quis: nec puto nomen habet.
Sic tu dente nigro carpis mea carmina: speras
Forsan in hoc quarto nomen habere libro.
Vsque licet per me rodas mea carmina, carpas
Vsque licet; fallam spes ego (Mome) tuas.
52. In quendam domesticum obtrectatorem.
TV quoque mi Frater fratrem carissime carpis,
Illaesum lingua nec sinis ire tua?
Cur fratri inuideas, meruit si carmine laudem?
Si poenam; fratri parcere, frarris erat.
53. Cornutus.
Conjugis ob futtiua negotia, cur ego plector?
Corniger a populo praetereunte vocor?
Et digitis monstror? Nam quae non fecimus ipsi
(At vos, nescio qui) Vix ea nostra voco.
54 In Philautum.
D^lige vicinum, v^lutite diligis ipsum.
Sic, inquis, facio; Proximus i (...) mihi.
55. Audaces Fortuna iuuat.
Foemina Fortunae similis formosa videtut;
Non amat ignavos illa, nec illa, viros.
56. Amer caecus.
TArdior in longos Amor est dur^b^^is annos:
Lenta magis durant quam Violenta diu.
Vt ^aritura canis cupidus festinat Amator:
Vnde fit, vt catulus sit quasi caecus, Amor.
Amor non caecus.
57 Ad Firmicum.
NOn amor vt fouea est: in amore^ pronus es Arge
Tu magis: in fossa^ tu Polypheme magis.
Gignitur ex visu: non ergo F^rm^ce caecus
Nasc^t^r; ex oculo cum generetur Amor.
58. Ad Quintum, Aulicum.
ESt ^culus tibi, Quinte, vnus? metue^dus Ulysses:
Centum oculi vigiles sunt tibi? Mercurius.
59. Epitaphium Iustitiae.
EX quo Caelestum Terras Astraea reliquit
Vltima, fignifero legit in o^be locum;
Templum Iustitiae, legumque euertimus aras:
Scitque fere solus Ius dare cuique coquus.
A writ of Latitat.
60. In Marcum Epicureum.
PRudenter latitas, si te latuisse lateret,
Marce: Sed hoc ipsum, te latitare, patet.
61. Collegium Jesus and Collegium Aedis Christi Oxoniae, sola nondum perfecta.
IMperfecta tibi domus vna sacratur, Jesus;
Ex non perfectis alte a, Christ, tibi.
Inter honoratos Sanctos sanctasque tot, haecsunt
Paupertatis adhuc signa notanda tuae.
62. Fides Mercatoria.
SOluit inops diti Croeso quod debuit Irus.
Pauperis est major, diuitis anne fides?
Tristes ante omnia Musae.
63. Ad D. Elizaeum Win, cognatum suum.
OLim intonsus erat, sed nunc to^detur Apollo:
Vix in toto an^o ridet Apollo semel.
Fallitur (o) quicunque Camaenas dixit amoenas:
Phoebi delira est nunc lyra, manca manus.
64. Incredulitas.
CRedulitas error potius quam culpa videtur.
Est error nimium credere, culpa parum.
65. Credulitas.
QVi cuiuis quiduis credit, male creditur illi:
Quo credis mibi plus, hoc ribi credo minus.
Obsequium Fidei.
66. Ad quendam iuuenem.
SEptennis taciturna fides qua prima docetur,
Disciplina mihi Pythagorea placet.
Vis tibi inexperti credant? tu creed peritis:
Visne tibi gnatum credere? creed patri.
67. Praestat dare quam accipere.
ACcipere, humanum est; inopi donare. Deoru^:
Nunquam tam paucos credo fuisse Deos.
68. In Ponticum clientem.
POntice, Causidico nil porrigis; ista chiragra est:
Ille pede^ pro te non mouet: haec podagra est.
69. Tho: Wolsei Cardinalis Ego et Rex meus.
DIcere Gra^matices ratio permittit. Ego and R^^
Ethica te jubet ars dicere, Rex and Ego.
Haec est nimirum viuendi ars, illa loquendi:
Principis haec Aulae seruiat, illa Scholae.
70. Ad Gallos.
QVisque suo bibit in vitro: mos vtilis hic est;
Ex quo contentus coniuge nemo sua est.
Philautus Philaristo.
71. Calend. Ianuar. 1607.
EXpectas, Philariste, tibi dum munera mitta^?
Nil habeo quod them, Me tibi praeter, Ego.
72. Philaristus Philauto.
Qvod mihi misisti, nihil est* ^ihil ergo remitto:
Te mihi donasti; Te tibi reddo. Vale.
73. Ad D. Henricum Fanshaw equitem, literatorum fautorem.
AVgusti imperiu^ tibi si Forruna dedisset,
Aut Mecaenatis supped^tasset opes,
Vidissent multos haec secusa nostra Marones:
Nullus Mccaenas, Nullus in orb Maro.
74. Ad D. Henricum Good-yer Equitem, optima coniuge orbatum. 1606.
IMperitareviros, Parere and Parere maritas
Vult Natura Vror fecit vtrumqae tua.
Paruit, and Peperit dulces, pia pignora, Natos,
Sustentant Magnas quae Duo Ful^ra dom(...).
O ter felicem, quater o Good-yerebeatum,
Si bona tam sequitur, quam b^na p(...)ima fuit.
75 Ulysses and Penelope.
MOrs nobis, velut vxori surrepit Ulysses:
Viuimus, vt Telam tex^it illasuam.
76. In Mancinum, inertem Magistrum.
QVit^tum fine fine diemper compita curris,
Vttamen in studijs per- videare - vigil,
Accensa de nocte soles dormi^e lucerna:
Vis, Manci^e, Olcum perdere, non Operam.
77. In Gelliam.
DIssimiles licet inter se tibi sint duo Nati,
Est similis patri natus vterque suo.
Sagittarius Coelestis.
78. Ad Cognatum suum Guiliel. Rauenscroft, iurisconsultum.
CErta Sagi^^a Fides, Neruus tibi Spes, Amor Arcus,
Sitque tibi Coelum Meta, Scopusque Deus.
Omne grave tendit deorsum.
79. Ad Amicum suum D. Carolum Riues Theol. Doctorem.
IN Mundo, quo non animal sublimius vllum,
Infim(...)cur Homini Terra terenda datur?
Est Elementorum, Rerumque grauissima Tellus;
Peccato grauius nec reperitur onus.
Quid miru^ est homin u^ ferri genus ergo deors^^?
Praeter peccatum nil prope cum sit homo.
80. In Litigiosum Debitorem.
QVae tua nequitia est, quod debes, non mihi soluis:
Soluis Causidico; quae tua stultitia est.
81. In Eundem.
SOllicitum te cura tenet, non quomodo soluas:
Quomodo non soluas, maxima cura tua est.
Ecclesiae Deriuatiuae.
82. Ad Amicum suum R. F.
SIt licet vna fides, licet vna Ecclesia vera,
Fontibus e viuis orta perennis aquae;
A Primitiua, Quae non se Ecclesia solam
Deriuat, fontem dissimulatq: suum?
83. Quatuor maria.
TRinacriae similis. Britonumque triangula tellus.
Cur quatuor numeras aequora, Regna tria*
84. Ad amicum diuitem.
SIqu^ntum valeat res quaeque ^arendo sciatur,
Quid valiant nummi diuitiaeque scio.
85. Generatio vnius est Corruption duorum.
VT gene^ent vnam confuso semine prolem,
Corpora corrumpunt vir mul^erque duo.
86. Annulus ^uptialis.
ANnulus vt spo^saesponde^te ab A, ante daretur
Mo^is erat* vetus hoc pignus amoris e^at:
Annulus a sponsa potius pro pignore s^onso
Donetur; digitum po^rigat ille suum.
87. De Mundis Democriti.
SI quot Democritus Mundos ait esse, tot esse^(...)
Innumerabilium pessimus iste foret.
De Epigrammatis.
88. Ad Lectorem fastidiosum.
ESt tanqua^ mulier formosa, epigramma, iocusque,
Quae communis eo fit, quia pulchra fuit.
Communis iam facta semel, formosa vider^
D^sinit, et moechis taed^a mill parit.
Terra.
89. Ad cognatum suum D. Audoe^num Gwyn, theol.
VSque licet coelum moueatur, constat: eode^
Semper enim motu se sine five mouet.
Terra stet vsque licet, nihil inconstantius illa est;
Terrarum errores angulus omnis habet.
90. Luna.
TE Maris appellant vndosi Cynthia Stellam:
Nunc Terra^ potius, quam mare, Luna regit.
Auara liberalitas.
91. In Acerram.
DOnat vt accipiat; non accipit, vt det, Acerra.
Accipere, est ^lli Meta; Sagitta, dare.
92. In Paulam Pseud^-Catholicam.
PAula, tua siquis de relligione requirat,
Nil nisi Apostolicum, Catholicumque crepa^.
Catholicum in cunctos, fat^or, profiteris A more^:
Inte Catholicam, ^aula, requiro Fidem.
93. Prodigium.
PEnelopea fides inter Prouerbia quondam:
Nunc in Prodigijs poss it habere locum.
94. In Annettam, Francam.
Natura est paucis co^tenta, Annetta: sed hoc de
Natura dictum non reor esse tua
95. Ad Marcum, militem luscum and lippum.
EXoculis superest vnus tibi Marce duobus,
Perpetuo faciem qui ^ibi rore rigat
Cur tibi qui superest moestus lacrymatur ocellus^
In bello frat^em perdidi^ ille suum.
Pax in Europa.
96. Ad Theologos.
REges belligerant; faciunt and foedera Reges:
Est aliquid ser a denique pace frui.
Presbyteri certa^t, atque immortalia nectunt
lurgia; litigijs non posuere medum.
Vnde venenatae leuis inclementia Linguae,
Et quam sit Calamus saeuior Ense, patet.
97. Ad Carolinam.
IN speculo vultum quoties, oculosque tueris,
Si for^e elatam te tua forma f(...)it;
Splendida sed fragilis, pulchra at per^tura, meme^to
Quam speculo similis sis Car^^na tuo.
Floralia.
98. Ad Amicum suum, D. Joan: Touey, Theol.
VT Cato in obscoena^ scena^, sed vt exeat, intrat:
Ingreditur Mundum sic, abiturus, Homo;
Nec rediturus in hu^c, been seu male cesserit, orbe^
Fertur vt in scenam non red^jsse Cato.
99. Epitaphium Hominis.
QVis iacet hic? Nemo; vacuu^ sinenomine corpus
Hic iacet: ex solo corpore non fit Homo.
Horizon Animae.
100. Ad amicum suum, D. Benjamin Heyden, Decanum Wellensem.
SVmma eleme^ta duo non cernimns, Era and Ignem:
Terram vndamque ocu o ce^nimus, ima duo.
Sic, quid sint homines, quid bruta anima^tia sci mus;
Nescimus quid sint Angelus, atque Deus.
101. Eclipsis Animae
VT Solemn Tellus Lunamque stat inter opaca^*
Stat peccatum inter meque deumque meu^.
102. Mercatores.
EXtat apud lepidum, Mercator, Fabula Plautu^,
Pseudolus huic aptu^ proxima nomen habet.
103. Imaginum cultores.
MAgnates quicunque colunt, idolon adorant^
Cum sit, imago dei vi^; mulierque viri.
104. Erasmi desiderium.
NVnc Desiderium desiderat orbis Erasmum;
Cui soli licuit scribere, quod libuit.
105. Neuter.
POmpeianus ero, si vicerit omnia Magnus:
Omnia si Caesar, Caesarianus ero.
Scandalum Magnatum.
106. Ad Seruos Seruorum.
Haec dicit Dominus: Seruum volo quemque fidele^
Esse meu^semper: quomodo? dando nihil.
Sta, vigila, ito, venito: fideliter omnia postquam
Praestiteris Domino, Servus invtilises.
107. Mars and Venus.
Se Venus, and Mauors, co^municat omnibus aeque;
Hostis communis Mars, and Amica Venus.
108. Februarius.
ES similis Matri Tu, de tot fratribus, vnus;
Sunt tibi viginti scilicet octo dies.
109. Ad D. Edwardum Jones, Amicum suum.
TE tua (virtutis pictura) Modestia laudat;
Laudarem ingenium, si paterere, tuum.
Ipsa Edoarde tui laudanda modestia vultus
Te facit vtlaudem, quam mereare, minus.
Quadratura Circuli.
110. Ad Joseph: Scaligerum.
QVadratura quid est Circi? diuisio Mundi
Quattuor in parts, qui prius vnus erat.
An Vnitas Arithmetica respondeat Puncto Geometrico?
111. Ad D. Iosiam Bodley, Equitem.
PLus Deus immensus Pu^cto est; non plus tamen Vno:
A Puncto quantum differat, ecce, Monas!
112. From the Womb, to the Tomb.
NAscitur in certa^ miserandus homu^cio mortem:
Macer vt in campo bos, vt edatur, edit.
113. Ad Iacobum Regem.
OQua^ta exemph generoso in Principe vis est?
Tu vitando vetas, tu faciendo iubes.
Princeps Principium Motus; Rex regula vitae:
Circumfert Coelum sidera; Rex populum.
Caput and Corpus.
114. Ad Eundem.
IN Capite est Ratio, and Rationis quinque Ministri:
Diuinum in reliquo corpore pene nihil.
Rumor de morte Regis Francorum.
115. Ad Regem Francorum. 1606.
QVod Reges audire timent, ac dicere serui,
Ipsa tibi dicit Pama, Memento mori.
116. Lux.
SIt Corpus quamvis, oculo non cernitur Aer:
Lux Corpus non est, cernitur illa tamen.
117. Vnus Deus, multi amici.
QVa^ qua^ nemo potest dominis seruire duobus,
Patronas vni quid vetat esse duas?
Quaerere no^ prohibet multos deus vnus amicos;
Vt multas arts non vetat vna fides.
118. Donna, Danno.
AMisit costam, causa Mulieris, Adamus:
Vxoris causa, perdidit ipsam animam.
119. Women's Tire.
Hoc magis est instar tecti, quam tegminis: hoc non
Ornare est, hoc est aedificare caput.
120. Omnia Nihil.
OMnia de nihilo qui fecit, is omnia solus:
Quod Deus ex nihilo fecit, id omne nihil.
Ecclesiae Orient. and Occident.
121. Ad D. Georgium Riues, Theol. Doctorem doctiss. prudentiss. virum.
FLoret dextra fides, in mundi part sinistra:
In mundi dextra part, sinistra fides.
Ira. Patientia.
122. Ad amicum suum I. Thorium.
EXcitat Ira hebetem, motam Patientia mente^
Sedat; vt vnda ignem temperat, ignis aqua^.
123. Ruina coeli and terrae.
HAc nihil inferius cum sit, nihil altius illo;
Tellus quo, coelum non habet vnde cadat.
124. Ad D. Henr: Howard, Comitem Northamtoniae.
FIlius es Comitis, Comitum patruusque duoru^;
Vnus erat tibi Dux frater, auique duo.
Tu Comes cs: tibi nemo datos miretur honores,
Cui Fortuna Comes, Dux fuit Ingeni^m.
125. Ad Pontiam.
TEfugio, vito que tuos, mea vulnera, vultus,
Pontia; non quia te non amo, sed quod amo.
126. Ad Poly-carpum, equitem Errantem.
VNus erat vetitus Paradisi fructus Adamo:
Lex illum reliquos tangere nulla vetat.
Cui tot praeterea fuerit data copia, ab vno
Miror eum cupidas non tenuisse manus.
Tu contra, excepta, prohiberis ab omnibus, vna
Arbore; Te reliquas tangere iura vetant.
Mirandus minus ergo tuus, quam lapsus Adami,
Cui data libertas, quam tibi, mayor erat,
127. Ad Lectorem.
OMnia salsa sitim pariunt pororibus: o si
Lectori pariant carmina nostra sitim!
128. Ad amicum coniugatum.
IMperet ipsa nihil, quiduis tame^ impetret vxo^;
V^ere nee serua coniuge, nec domina.
129. In Ponticum.
POntice, Comoedus viuis? mo^iere Tragoedus*
Dissi(...)ilis vitae mors erit illa Tuae.
130. In quendam sacerdotem maritum.
LEuita patre natus eras, Leuitaque factus;
Deque Tribu coniux est tibi sumta Leui.
131. In Anabaptistas and huiusmodi farinae fratres.
OMnia di^uitis, nihil aedificatis in orb.
Zelus hic, an scelus est? feruor hic, an furor est?
Spiritus at vestris e^iam praetend^tur* ausis:
Qualis at hic vester Spiritus est? Ap^c. c. 9. v. 11.
Abadon. A ^ad o^.

132. In Cottam.
Condidit ex nihilo Deus vnicus omnia: co^tra.
Tu facis ex toto, Cotta Chymista, Nihil.
133. D. Tho. Egerton Cancellarius Angliae, and Franciscus Leigh eiusdem gener.
SIquis virtuti vere fauet, and fouet arts,
Certatim hoc faciunt hic gener, ille socer,
Egertonus amat Musas, amat et Leus illas;
Noluit a socero degener esse gener.
Consubstantiatio.
134. Ad eundem D. Franciscum Leigh and D. Mariam eius vxorem, amantissimos
Coniuges.
NOn eadem est vobis Anima, at Men's vna duobus:
Vnum non estis corpus, at vna Caro.
Nomine diuersi vir and vxor, re tamen Vnum:
Diuerfi sexus estis, at Vnus Homo.
135. Funebres Conciones.
Laedimus insontes viuos, laudamus eosdem
Defunctos: o mors candida, vita nigra!
136. Paul's Cross, and the E regione templi D. Petri.
Cross in Cheap.
AVrea cur Petro posita est crux, plu^bea Paulo?
Paulinam decorant Aurea verba crucem.
137. Amoris Chronicon.
TEmporis vt minimi momentu^ crescit in hora^,
Et breuis in longam ducitur hora diem,
Multiplicata dies in mensem, mensis in Annum:
Sic crescente meus tempore crescit Amor.
138. Gemini.
DIssimile in nobis nihil est, paria omnia: Solo
Differimus numero; nos duo namque sumus.
Amici.
Nos vix distamus Numero, Duo nos sumus vnu^,
Vos estis Gemini Corpore, nos Animo.
De Art amandi.
139. Ad amicum suu^, Job --
NAsonis quamuis tenera^ perlegerit Artem,
Nescit inexpertus dicere, quid sit Amor.
Natura, non Art docetur: scilicet, in cor
Ex oculis, non ex auribus, intrat amor.
140. Seneca Philosophus.
PEne tuae dici possunt Epigra^mata Gnomae;
Praeterquam numeris quod tua dicta carent.
141. Ad D. Henr. Neville, Domini de Abergeuenny filiu^ haerede^.
FAllor? an in men's a memini te dicere nuper,
Sit tua quod sapido lingua inimica sali?
Manducare salem tibi nil opus, Henrice; quare?
Omne fere, loquitur quod tua lingua, Sal est.
Vita Philippi Sidneij.
142. Ad eiusdem fratre^, D. Robertu^ Sidney, vicecomite^ de Lisle.
QVidignos ipsivita scripsere libellos,
Illorum vitam scribere non opus est.
Sidneij, in tumulo est, corpus non vita; Philippi
Producit vitam gloria, longa breuem.
143. Corpus discedentem Animam alloquitur.
TEllurem, te propter, ego Matremque reliqui;
Anima.
Stulta, Deum Patrem, Te quoque propter, Ego.
Ad Patrem redeo ergo meum, qui me vocat ad se
In coelum; Matri teque relinquo tuae.
Donec (in instanti cum conueniemus in vnum)
Terra mihi reddat Te, ubi Meque Deus.
Regnum diuisum.
144. Ad D. Georgium Riues, Theologiae Doctorem doctissimum, and prudentissimum
virum.
ORci and Coelorum regna indiuisa: Malignus
Nemo habitat coelu^, Tartara nemo Bonus:
Proh pudo^! in sola regnat Diuisio terra;
Terra vbi multimodis sunt Bona mista Malis.
Ergo dies veniet, cum Terra iacebit inanis;
At Coelum plenum, plenus and Orcus erit.
145. Aquae calidae.
EXpressae tacitum Lacrymae testantur amore^;
Gignit amor Lacrymas: quis putet? Ignis aquas.
De Ingenio and Memoria.
146. In Ponticum.
QVaeritur, ingenium quare dicatur acumen;
Interius penetrat quicquid acumen habet.
Officium Mnemes non est penetrare; tenere est:
Hinc fieri vulgo vasa rotunda vides.
Vnde, vel ingenium tibi suspicor esse rotundum
Pontice, vel Memoria.
Mneme quod sit acuta tibi.
Solatium pauperum.
147. Ad amicum diuitem.
IN constans Fortuna breues mutatur in horas;
Nascitur inde mihi spes, Metus vnde tibi.
148. De Titio and Gellia.
OBiectu^ est Titio, sua quod grauidata fuisset
Vxor, apud patrem, Gellia, Sempronium.
Cui Titius: Peperit cum Gellia nostra, (quid ad me?)
Filia Sempronij, non mea nupta fuit.
149. Cor.
CVr non in dextra potius, qua^ part sinistra,
Ponitur humanum Cor? quia Laeua sapit.
Caro and Spiritus.
150. Ad amicum suum, D. Rob. Newman, Doctore^ Theol.
COrpus primo, anima^ facta ia^ carne creauit,
Caetera fecisset cum facienda, Deus.
Fallor? an hinc parere animabus inertia nolunt
Corpora, sint animis quod seniora suis?
151. Proto-Martyres, Innocents.
PRo Christo Pueri sunt passi extrema, priusqua^
Christus pro Pueris vltima passus erat.
152. Ad amicum suum, D. Joan. Hoskins Iuriscons.
CLaudit amicitia^ Numerus plerunque Dualis:
Vix in Pluralem multiplicatur Amor.
153. Ad amicum senescentem.
TV nuper Iuvenis fueras, ego dum puer essem;
Quae me nunc suvene^, te videt hora senem.
Expectat Mors ergo brevi te, meque Senectus;
Sors incerta licet sit mea, certa tua est.
154. In A. G.
NOmen habes Hominis faciemque Animalis acumen:
In Specie stultus, doctus at in Genere.
Harmoniae.
155. Ad Theologos.
HArmonias varij scripsere Euangeliorum:
Harmoniarum quis? Non minor isle labor.
156. Dissonantia.
TAnta per humanas repsit contentio mentes,
Vt, quid pax animae sit, prope nemo sciat.
Ille nimis Bassum premit, hic (...)us eleuat Altum;
Vt vix auditus sit Tenor, aut Medius.
157. Ad Pontilianum.
ZElotypus coniux es, Pontiliane? Sapisti.
Zelotypus non es, Pon(...)ane? Sapis.
Frustra obseruatur coniux: ea sola Maritum,
Quae (quamvis possit) fallere nolit, amat.
158. In Porciam.
FIlia sis dubito Tenebrarum, an Filia Lucis;
Nam genita es Noctu, Porcia, nata Diu.
Epitome Historiaru^ sui Temporis.
159. Ad Marianum.
PEiores Patribus sumus, vt maioribus illi;
In vitium faciles nam, Mariane, sumus.
Natio si nobis fuerit quoque postera peior;
Pe^us erit nostr a posteritate nihil.
Londinum.
160. Ad cognatum suum D. Joan. Williams Aurisicem Londinens.
IMbibit vt fontes Tamesis fl(...)iosque minores;
Oppida Londinum pauperiora vorat.
Per^ etuo quanqua^ Tamesis petit aequora fluxu,
Londini constans vrbis amicus hic est.
Debtor and Creditor.
161. Ad amicu^ suum D. Guil, Cawley, Mercatorem Londinense^.
SInt nostro licet in libro tua nomina; Tu sci^
Me nullum in libris nomen habere tuis.
Nil equidem tibi praeter a more^ debeo; Semper
Debtor, atque idem Creditor huius ero.
162. Moriones and Nani.
NOs, quanqua^ vitio sumus haud virtute notati,
Magnatu^lusus, deliciaeque sumus.
163. Ad Pontilianum.
SEmper sollicitus fuit Irus; Cur? quia pauper:
Nectu Croese minus; Cur? quia dives eras.
Vxorem quod non habeat, cruciatur Alanus;
Vxorem quod habes, Pontiliane, doles.
Vnio.
164. Ad Britannos coniuges.
SEruat ab interitu Deus vnus, and Vnio mundu^:
Coniugium in terris Vnio prima fuit.
165. Bellum Elementare.
COndiderit quamvis hominum Deus omnia causa.
Bella tamen contra nos Elementa gerunt.
Quam multas Aer animas demisit in orcum
Pestifer, ac letho res hominesque dedit?
Quam prope Troianu^ Lo^dini sensimus ignem?
Incipit and fructus terra negare parens.
Fit melior nemo, coelum noctesque diesque
Cum fleat, ac Tellus crimina nostra luat:
Terra licet madidis mollescat ab imb^ibus, haud fit
Mollius Anglorum, quam fuit ante, genus.
Epithalamium.
166. Ad Tulliam.
OBiectum nostri, dum lux est, Tullia, visus;
Subiectum, cum nox venit, Amoris eris.
167. In Sextum, Academicum.
VT tibi sternendi possis meminisse sepulcri,
Te lectum perhibent sternere Sexte tuum.
Vt possis etiam memorare nouissima mortis,
Cur non in somnum saepius ergo ruis?
168. Ad Amatam.
TE mihi nota^ amo nunc, ignota^ nuper amaba^:
Fama prius cepit me tua; Forma capit
Iam sc^o quid sit amor; amo quamvis no^ amer^mo
Iam scio quid sit Amo, nescio quid sit Amor.
169. VnCadet, A younger brother.
SVm pauper? non culpa mea est, sed culpa Parentum,
Qui me fratre meo non genuere prius.
Firmamentum.
170. Ad amicu^, D. Michaele^ Heyden.
TErra stat; in tellure animantia sta^te moue^tur:
Astra sed in coelo fixa mouente manent.
171. B. Virgo.
VIrgo Beata licet communi voce voceris,
In mul^eribus es tu Benedicta magis.
Nil mihi prodesses, si tantum V^go fu^sses:
Quantum at profueras, o, quia Matter eras!
172. Spes and Fides.
NVlla foret, nisi certa Fides foret, vr aque seper:
At si certa foret Spes mea, nulla foret.
Nouatismus. New factions and fashions.
173. Ad amicum suum, D. Guil. Prytherchu^. I. V. Doctore^ and Theol.
MVlta renascentur, quae ia^ cecidere, cadentque
Dogmata, quae su^mo nu^c in honor vige^t.
Quae noua sunt, hodieque place^t, no^ vsque placebu^t:
Curita? quae nova sunt, non nova se^per erunt.
174. Speculum Marci.
Semper adest quare tibi morio, Marce? Tuam isto
Stulti^^a^ in ^atuo ce^nis, vt in speculo.
175. Ad Vxorium.
SAepe quiescit ager, non se^per arandus: at vxor
Est ager, assid^e vul^ ^amen^lla coli.
176. Ad amicum suum. I. O. B.
PRaeteritis* plusquam perfectis quattuor annis,
In te radices a^tius ^git amor.
Frustra igitur transfer tuum conaris amorem:
Arbor adulta amor est, non noua plauta, tuu^.
177. In Porphyrium.
FLesse bis, at nunqua^ legitur risisse Redemtor:
Cur hominis Proprium Risibile ergo vocas?
178. Ad Pontilianum.
VT caecus, Puero duce vel Mulrere per v^bem
Ducitur, ignotas i^que reditque vias:
Ducit amatorem sinuosa per avia caecum
T^ Venus aut Veneris, Pont^hane, Puer.
Amor omni exceptione mayor.
179. Ad amicum quendam.
CAusa recens ve tere^ licet interpellet amore^,
Simque licet, dicta non ^isi lege, Tuus:
In te nulla meo st ex^^ptio ma^or amore,
Excepto, si me non, vt amatis, amas.
180. In Ponticum sexagenarium.
QVi, dum vixisti, nulli benefeceris vnquam,
Incipies fieri, Pontice, quando pius?
Omnia pauperibus, di^is, post Fata relinquam:
Qui post Fata sapit, Pontice, Sero sapit.
181. In Nigellam candidatam.
RAra avis in terris, alboque simillima cygno e^:
Est tibi vestis enim candida, nigra caro.
182. Le Carneval de la vie.
Men's immortalis morte^ cur corporis horret?
An, cum carne, timet se, moriente more?
An sibi iam restare nihil post funera, praeter
Supplicium longum, iudiciumque breue?
Suspicio facit haec mentes in morte trementes;
Nec moestum Carni dicere posse Vale.
183. Quintinae laus.
SIte laudarem, Quintina, superbior esses;
Telaudare ^quidem nolo, superba sat es.
184. Filius Terrae.
Coelum ad nos spectat, coelum spectemus oportet:
Na^ Deus astra dedit Coelo, oculosque tibi.
Vix tibi pars teretis Terrae millena videtur:
Coelum dimidia cernere part licet.
Cu^ igitur Coelo Terram, stultissime, praefers?
Vt mos est, Matrem plus Patre forsan amas.
185. Species infima.
SIt licet humanum genus inter caetera su^mum;
Iure tame^ Species Infima dictus Homo.
In Coeio minima est hominum pa^s, maxima in Orco:
Humanum infelix quis neget ergo genus?
186. De Inuidia, paradoxon.
SI plus Virtutis foret, Invidiae minus esset:
Quo virtutis enim plus, vitij minus est.
Iacobus* Sextus Scotiae,* Primus Britanniae Rex; Bonum omen.
187. Ad Britannniam.
SAepe quod optatum, speratum vix fuit olim,
Accidit hoc inter spemque metumque tibi.
Lucrosus cecidit tibi, Sice. Ace, the best chance o^ the Dice.
Senio and *Unto, jactus;
Faustaque Fortunae est Alea iacta tuae.
Cor vnum, via vna.
188. Ad Iacobum Primum, Regem Britanniae Magnae, etc.
BIs manibus duo seeptra geris; linguasque loquuntur
Quattuor Imperij sub ditione tui.
Lingua Britannoru^ quamvis non vna, cor vnu^ est;
Vnio Regnorum sit modo facta Trium.
Primus in or be hominu^ diuisit pectora Demon:
Diuisit linguas primus in orb Deus.
189. Reges and Prophetae.
REx extra patriam, vel maximus, haud habet vllum
Imperium; in Patria, nemo Propheta fide^.
Virtus.
190. Ad Illustriss. D. Henricum Dauers, Baronem a Dantesay.
VIrtute^ Genij duo semper in orb sequuntur:
Hic bonus, ille malus; Gloria and Invidia.
191. Invidia.
LIuor edax hominu^ vivorum encomia carpit;
Vt defu^ctorum corpora vermis edit.
192. In Battum.
PAuca tibi semper respondeo multa roganti;
Non quia multa rogas, sed quia stulta rogas.
193. Somnus. Mors.
IN Somnis quanqua^ simulo pro te^pore morte^,
Non est pars vitae dulcior vlla meae.
Permiru^ est in morte igitur quid tam sit amaru^,
Tam dulcis cum sit Mortis imago, Sopor.
194. Curia facultatum.
IVris consultum dignantur adire Clientes;
Cur, nisi Diuitias quod bona summa putant?
Accersit Medicum, cum lecto affigitur, aeger;
Corporis est hominum cura secunda Salus.
Theiologus, quem primu^ accersere debuit, aegro
Vltimus, and quanquam nemo vocavit, adest.
195. Patientia amatoria.
VIs voto potiaris amans? patiaris: oportet,
Si vis in dulci viuere pace, pati.
196. In quendam Grammaticastru^.
Gra^maticus bonus es, nil praeter gra^mata nosti:
Scis praeter literas nil; literatus homo es.
197. Ad quandam gloriosam.
VXori similis Menelai sis, vel Vlyssis,
Si cupis a sera posteritate coli.
Viuit enim vitium post funera, no^ modo virtus:
Viuit adhuc Helene, non modo Penelope.
198. In Aulum.
VEriloqui Fatui dicenda tacenda loquuntur:
At quia prudentes plura tacenda vident,
Servorum ingenijs nihil audens credere, semper
Circum se Fatuos quattuor Aulus habet.
Aurum ex stercore.
199. Ad amicum suum. D. Du Tr. medicum.
AVrum Virgilius de stercore colligit Enni:
Fecit Virgilius, quod facit and Medicus.
200. Secretum amoris.
RArus amatur amans: Vt amere in- amabilis est^
Omnibus: A nulla, vis vt ameris? Am^.
Mon Tout.
201. Ad Marciam Franco-gallam.
OMne tu^m me saepe vocas; at Marcia falso:
Omne tuum non sum; Sum ^uus omnis Ego.
202. De Quinto and Oro.
PApistam Quintus nuper se reddidit; and se
Denique Papistam jam profitetur Orus.
At quam diuersis victirationibus? Illi,
Haec Aetate fides; huic, Nouitate placet.
203. Filum Ariadnes.
RExit vt errantis Thesei vestigia Filum
Virgin^s; humanum sic genus vna fides.
De Testamentis and Votis.
204. Ad D. Henricum Martin, Doct. V. I. Prudentiss.
IN Testamentis, semper postrema voluntas
Obtinet: in Votis, si bona, prima valent.
Omnipotens, vno cum fecerit omnia Voto,
Testamenta Deus condidit ipse duo.
205. Ad amicum auarum.
SOlus habet quod avarus habet; nil donat amico:
Nil sibi dat; solus non habet hoc, quod habet.
206. Ad Ponticum I. C.
VXori partem vivis, partemque Clienti,
Aetatis: vives, Pontice, quando tibi?
De Praedicatoribus and Histrionibus.
207. Ad D. Ed. Hobby, Equitem doctiss.
PRaeco Heracliti parts agit, omnia flentis;
Ridentis parts Histrio Democri^i.
Huic videor stultissimus esse, mi^errimus illi:
Hic numerat culpas, ponderat ille meas.
208. Christmasse and Midsommer.
VEnit Ioannes aestiuo tempore; Christus
Brumali^ hic ignem praedicat, alter aquam.
Quam been co^ueniu^t co^trar^a* flumina Duo Baptismi Joan(...) and Christi.
fla^mis!
Ignis peccatum purgat, and vnda lavat.
209. Nemo laeditur nisi a seipso.
CRiminis est nemo, nemo discriminis expers:
Nos in discrimen crimina nempe vocant.
In quendam maledicum.
210. A balling Ass.
NOn ego te que^vis asinum voco Mome; sed illum,
Cuius erat sessor Pseudo-propheta Bala^;
Non illum, Solymam dominu^ qui vexit in vrbe^:
Mutus hic, and mitis nam fuit; ille loquax.
211. De suis haeredibus ad Iurisconsultos.
NEmo sua certus de co^iuge, praeter Adamu^;
Deque ^uo nemo coniuge, praeter Evam.
Co^^ugibus, misero praesertim (in a more) marito
Solati superest quid, nisi sola Fides?
212. A hollow-tooth.
I Niectum flammis, me non absumeret ignis;
Saepe cadentis aquae parvula guita cavat.
Virtutis Laus.
213. Ad D. Thomam Puckering, summae spei adolescentem.
SOlis vt, in solo motu, constantia constat,
Constans virtutis vis in agendo sita est.
214. Aesopilingua.
HVmano membrum no^ est in corpore lingua
Nobiliusve bona, Mob^iusve mala.
215. Ad Pueros collegij Wintoniensis Wichamici.
NOn sum quod fuera^; festivus era^ puer olim;
Festorum valde nam studiosus eram.
Sapientia duce, comite Fortuna.
216. In Ancum.
QVod male co^sultum cecidit f^liciter, Ancus
Arguitur sapiens, qui modo stultus erat:
Quod prudenter erat prou^sum, si male vortat,
^pse Cato (populo judice) stul^us erit.
217. Dolor.
SOla dolenda reor praesentia damna: dolemus
Praeterita heu nimium sero, Futura ci^o.
218. Vicissitudo.
GAudia post luctus veniu^t, post gaudia luctus:
Semper in ambiguo (speue metuve) sumus.
219. Ad Germanicum.
AVxit amicoru^ numerum tibi Porcia coniux,
Fertilitas haec est coniugis vna tuae.
Haec est conjugij, Germanice, maxima virtus;
Gignit amicitias vxor amica nouas.
Nequitia armata.
220. In Linum.
VT bona vina, bonu^ faciunt (vt fertur) acetu^^
Ingeniosior es quo, Line, peior eo es.
221. Opiniaster.
HEu qua^tum in terris dominatur opinio? veru^
Menescire putas, and dubitare vetas.
Qui dubitat no^ errat; Adhuc in vtru^que paratus:
Error opinando, non dubitando venit.
222. Alma matter Academia Oxonia.
TV nostri matter, matter Natura, cerebri:
Dura sed illa fuit; tu pia matter eras.
223. Poeta.
MEcaenas no^ verba dabat, sed praemia doctis:
Magnas.
Quid dare mi, praeter verba, Poeta potest?
224. Homo homini Deus.
ESt homo, qui locuples inopi nil donat amico;
Qui rapit, hic lupus est; qui dabit, ille Deus.
225. Homerus.
SIvera est de te quae fertur fabula, nunquam
Vidisti lucem; sed tua scripta vident.
226. Three ghostly fathers.
INtegra ^ausidico narranda est causa perito,
Et Medico morbus, crimina Theiologo.
Qui vis Fortunas, animam, co^pusque tueri,
His tribus in vita dissimulato nihil.
227. Ad D. C. G.
TE Podagra and Podagrae pestis co^traria vexa^t;
Currere te Coniux, stare Podagra facit.
228. Vbiquitarij.
TOta patet Tellus inopi, quacunque vagatur:
Pauper in exilio est uullibi; vbique domi.
229. Amantes.
ESt Amor in nobis, in lignis vt latet ignis;
Ignis vti lignum, nos levis vrit Amor:
Ligna sed in cineres vanescunt; ignis in auras:
Nos Cinis, and noster, quid nisi Fumus, Amor?
230. Sermo.
SErmo voluptati similis, similisque dolori est:
Lo^gus enim levis est Sermo, grauisque brevis.
231. In mulierosum senem:
AeTas co^me^dat Bacchu^, Venere^que Iuventus:
Haec ig^tur inveni convenit, ille seni.
2^2. In Harpalum, auaru^ iuuenem:
MVndus amica tua est; misere que^ diligis vnu^*
Harpale; sis juvenis tu licet, ille senex*
233. Ad Lectorem.
QVi scribit, laudatur ab his, culpatur ab illis:
Lectoris vultu statque caditque sui.
Semper agit causam, nec tempore transiget vllo;
Semper enim sub te judice, Lector, erit.
234. De speculo, amatori a sponsa donato.
IN quo Me videam, speculu^ mihi Paula dedisti:
In quo Te possim cernere, malo dares.
235. In Quintiam Hypocritam.
Docta, dece^s, juvenis, formosa, pudica, benigna
Quintia; Si non sis ambitiosa, Bona es.
236. Problema.
MOribus aduersum sibi prodigus odit auaru^:
Cur igitur largos parcus auarus amat?
237. Somnus Venus.
VOs Consanguineas lethi dicamne sorores,
Somne quies hominu^, deliciaeque Venus?
Indulgere juvat Veneri somnoque Iacentes:
Sternitur and dulci Lectus vtrique malo.
Odit somnus iners, Odit Venus improba, Lucem:
Est animi somnus Mors, animaeque Venus.
238. Passe-time.
LOnga dies ignauo homini, nox lo^ga videtur,
Et longi m(...)s, longior annus abit.
Tempus inutiliter terimus, dum longa videntur
Tempora: cur vitam dicimus ergo breuem?
259. Fiscus.
VT visco capiuntur aues (Fiscus quasi Viscus
Dicitur) a filco sic capiuntur opes.
240. In Ponticum, Philautum.
NOn cernit se men's, oculus se non videt: ergo
Pontice, Tequod amas, qua ratione facis?
141. Scrutinium.
OVtinam, quod Discipulos Tu Christ rogasti,
Presbyter, and Princeps, Plebsque rogaret ide^!
Marc. cap. 9. ver. 18.
Quid de Me dicunt homines, Si saepe rogaret
Quisque; malum sciret se, meliorque foret.
Lumen Gratiae.
242. Ad amicu^ suum, D. Joan: Touey.
LVna suam complet sola^i lumine sphaeram;
Men's vt ab aeterno Numine lumen habet.
243. Fama. Error.
RVmor rumores, errores parturit error;
Vt niuis exiguus crescit eundo globus.
Traditio Historica de Rege Bruto.
244. Ad Amicum suum D. Guil. Camdenum.
COmburi possunt libri, monumenta perire;
Nostra mori possunt, and tua scripta mori:
Insita sed genti, dum gens erit ipsa superstes,
Traditio viuae vim quasi vocis habet.
245. Ad D. Rogerum Owen I. C. Equitem literatissimum.
ANtiquas Britonum leges, noua iuraque calls,
Quicquid and in tota discitur Historia.
Sermonem instituas de re quacunque, videtur
Viua Rogere tuum Bibliotheca caput.
246. In Auarum.
QVo miser annoru^ victum tibi Mill parasti,
Annorum Centum nec tibi vita datur?
Immensosque tibi nummorum cogis aceruos,
Quaeris and in vita gaudia longa breui?
Olim Dives ero, parce si vixero, dicis.
E^ cur non Olim mortuus inquis ero?
247. Pes in sepulcro.
PEnde^tes agimus vitas in littore mortis:
Ta^ prope mors vitae est quam prope margo mari.
Vna fere res est homini Mors Vitaque; sicut
Efficient vnum Terraque and Vnda globum.
248. Mercurius Britannicus.
OPtima descripsit Morus, Tu pessima Mundi:
Tu nobis narras vera; sed ille bona.
249. De seipso.
SVnt quidam, qui me dicunt non esse Poetam;
Et verum dicunt: Cu^^quia vera loquor.
250. Ad D. Guiliel. Butler Cantabrigiensem, nostrae aetatis Aesculapium.
POst habita quaerant alij sua lucra salute:
Spernis dulce lucrum Tu^tua cura, Salus.
Te medico, amissam desperate nemo salutem;
Inuentum tanquam sit Medicina tuum.
De Te, vera loquor; non, vt solet Aeger, adulor:
Non tibi ab Iusano laus, Guilielme, venit.
Ill Husbandry.
251. Ad Paulum, Iurisconsultum.
CVr viduam Ius, Paul, vocat Commune Relictam?
Vox hodie Nuptis conuenit illa magis:
Nil opus vxori mortem expectare marit^,
Cumbat vt in tristi semi-supina toro.
252. Vltimum Diuortium.
Sl forte in coelum Vir sumitur, Vxor in orcurn,
Aut contra; non sunt amplius Vna Caro.
253. The worlds dungeon.
CArceris est instar Tellus, quasi moenia Coelu^,
Custos peccatum; Vincula quae? Mulier.
254. Legum Nullitas.
COndidimus Leges quam multas? quam prope nullas?
Nam si seruatur nulla, quid vlla valet?
Vt leges seruentur, adhuc lex vn^ca fiat:
Haec cito facta foret lex; cito fracta for^^.
255. De statu hominum.
DEprimitur nisi pes alter, non tollitur alter:
Sic casu alterius tollituralter homo.
256. Ad quendam.
Doctor es incipiens; nunc incipe Doctior esse.
Praeter Mulieres et Pueros.
257. Ad D. Ioannem Haringtonum, equitem literatissimum.
PErlege diuinae sinuosa volumina Legis,
Mat. cap. 14. verse. 21.
In nullo numero sunt Puer and Mulier.
Civilly Puer and Mu^ier prohibentur ab omni
Munere^ non Mulier, non gerit arma Puer.
Vtuntu^ longa tunica Mulie que Puerque:
Imberbes pariter sunt Puer and Mulier.
Fertur and in teneros Puer and cito Foemina fletus;
Blandicijs Mulier, de cipiturque Puer.
Cogitis in quantos hominu^ genus omne (...),
Tu Venus, o Mulier, ^uque Cupido Puer.
Cereus Nasus.
258. Ad Cognatum suum, D. Rich: Meredith, Theol.
PRomittit nobis aliquid sacra pagina? nostrum
Protinus hoc certa credimus esse fide.
Exigita nobis aliquid sacra littera? Durus
Sub nostram Sermo non cad^t iste fidem.
259. Scala Coeli.
Vide ep. 1. S Ad Cor. ca. 13. A v. 8-13. S T E I S D R E I A P F C S
IN Coelum gradibus Virtutum Maxima septe^,
Quattuor asce^di^ Spes bona, quinque Fides.
Spes lunam, solemque Fides contingit: A moris
Scala vel ad summum pertinet vsque polum.
260. In Battum.
VTatur Men's lingua interpret; Cor prius ergo
Desinat, incipiat quam tua Lingua loqui.
Nempe Interpretis est locus in sermon secu^dus;
Raraque (...) (...) (...) facit.
Laus Asini.
261. Nolite fieri sicut equus and mu. lus, quibus non est intellectus.
CVr A sinu^ no^ iunxit Equo Muloque Propheta?
Vecturus natum Dauidis ille fuit.
262. Aulicorum par impar.
NOn been ^onueniunt, at in vna sede morantur
Momus vituperans omnia, Gnatho nihil.
Quatuor Hominis causae.
263. Ad nobiliss. and maximae spei adolescentem, D. Ric: Sackeuille, Com.
Dorcestriae ex filio nepotem.
FOrma quid est hominis, nisi men's mala, vana voluntas?
Principium quodnam Materiale? Nihil.
Materiam cum Forma igitur ne suspice; solus
Finis, and Efficiens, respiciendus erit.
264. Vltima Linea.
VLtimus est vitae Mors Actus amara iocosae:
Cuius Vita fuit seria, Mors iocus est.
265. In obitu^ reuerendiss. Ri. Vaghan, Episcopi Londinensis.
QVi te viuentem laudaui nuper abunde,
Te ratus eximijs laudibus esse parem;
Heu cur defunctum te praedico parcius? auxit
Laetitia ingenium; diminuitque Dolor.
Du^ plures pro telacrymas quam carmina sundo,
Confundunt lacrymis se mea verba: Vale.
266. De Vita et Morte.
VNa via est vitae, moriendi mill figurae:
Est been: nam Mors est res bona, vita mala.
267. In Paulum decrepitum, aedificatorem.
In quibus haud viuas, moriaris at in quibus, edes
Paul struis; Tumulum nescius anne Domu^.
268. In Sextum, praedonem prodigum.
MVnificum largitor(...), Sexte, fatemur;
Qui, tua ne tantum des, aliena rapis.
269. In Zoilum.
DEfuncto parces; viuentem Zoile carpes:
Non ego propterea mortuus esse velim.
270. A Pair Royal of friends.
Ad Anglo-Scoto -- Britannos. Scoto-Cambro -- Cambro-Anglo-
HOcin Amicitia mihi P^r Regale videtur;
Tres inter, quoties extitit vnus Amor:
Scilicet, vt gemino sit Par in Amore duorum,
Vnusquisque Trium bis numerandus erit.
271. Regnum diuisum.
IN mundo nihil vsque potest cons^stere: Mu^dus
Non semper stabit: Cur? quia diuiditur.
Annulus Concordiae.
272. Ad Britannos. 1607.
SCotia sert Gemmam; gens Anglica conferat Aurum:
Annulus hinc fiat; Rex que sit ipse faber.
Excitet Europae noua nos Concordia: ne, dum
Cuditur a Fabris Annulus, Annus eat.
273. Britannia.
SIcut eras in principio, sic nunc es, and esto
Vsque in saec'lorum saecula semper.
Amen.
Steganographia.
274. Ad Lectorem curiosum.
CVr sint obscuro sensu mea carmina, quaeris,
Vtiliter nequeant quae sine claue leg^?
Est Epigram^at^ci non esse Polygrapho: ergo
Conueniens illi est, esse Steganographon.
275. Vnus Deus.
VNus cunctoru^ Pater indubitatus Adamus:
Nec possunt plures patribus esse Dij.
276. Ad nobilissimam ac Illustriss. Dominam Arbellam Stuart.
SI foret in nudis virtus aut gloria verbis,
In lauds facerem carmina mill Tuas.
Nobilitare potest nostram tua gloria Musam:
At tibi Musa potest addere nostra nihil.
FINIS.
Anagramma nominis Autoris, a D. Du. Tr. inuentum.
Ioannes Audoenus.
Ad annos Noe viues.
De eodem, Distichon.
Nominis hoc Anagramma tui de te puto falsu^s
Verum de libris auguror esse tuis.
D. Du. Tr. Med.

De eodem.
De Te deque libro veru^ est Anagramma: quid obstet?
Tuque facis librum viuere, Teque liber.
Ioannes Rosse. I. C.


