QVERIMONIA Ecclesiae.

Michaeae 7. Ne gaudeto o inimica mea, de me: si cecidero, resurgam: si in
tenebris mansero, Iehoua mihi luxerit. Iram Iehouae feram, quoniam in eum
peccaui, donec litem causamque meam ipse disceptet agatque, donec educat in
lucem me, videamque eius iustitiam. Quo viso circumfundetur inimica mea pudore,
quae mihi dicit vbi est Iehoua deus tuus? eius supplicium videbo meis oculis:
tu iamiam conculcanda es, vt solet vicorum lutum.

THOU SHALL LABOR FOR


LONDINI. Ex Typographia I. Windet pro Richardo Watkins. 1592.

Querimonia Ecclesiae.
ANimi quidem aegritudo querimonijs haud raro augeri solet: sed miseros tamen,
and aerumnis oppressos de mal^^ (...) conqueri plerunque iuuat. Vt aliorum enim
animos ad misericordiam facilius alliciant, de calamitatum suarum magnitudine,
and frequentius loquuntur, and moestius deplorant. Hoc namque pacto deriuari
posse in alios haud minimam doloris sui partem: and communicatum cum pluribus
molestiarum onus, leuius omnino futurum putant. Ac quem certe in modum
infoeliciorum animos calamitates afficiunt: ad eundem me affici video hoc
tempore. Quamuis enim non sim nescia, quod dolorum commemoratione renouatur
dolor: quemadmodum vulnera, quae saepius refricantur, acerbius recrudescunt,
and recentem, etiam cum inueterata sunt, afferunt aegritudinem: temperare tamen
ipsa mihi non possum, quin lugendo interdum renouem earum rerum memoriam, quas
obliuione perpetua deleri exoptarem: and quae mala rectius fortassis tenebris
tegi, ac taciturnitate celari potuissent, ad ea in lucem quasi efferenda, and
in omnium oculis, ac auribus palam deploranda accedo. Sic namque percellunt
animum res aduersae, and in ^eos me affectus trahunt: vt solatium a luctu: ab
his quae aegritudinem augent, remedium aegritudinis: and quasi a grauissima
totius valetudinis perturbatione moderatam humorum temperationem haud raro
petam. Neque tame^ tam peruersae sum naturae, vt ex tristi rerum facie
voluptatem capiam: nec tam barbarae, and inhumanae, vt vlcera, quae acerbius me
discruciant, assidue tractari velim. Sed merito semper lugere possum, cum
lugenda singulis diebus committi videam: nec prius certe meo dolori, quam
hominum pietati aduersantiu^ nequitiae finem afferri conuenit. Cum enim Christo
Jesus eum in modum desponsa, and consecrata fueram: vt virgo simul, and sponsa:
casta, ac foecunda perpetuo permanerem: quo tandem pacto flagitiosam eorum
improbitatem far possim, qui and Christianos a me, and me a Jesus Christo:
filios a matre, and matrem a sponso amantissimo: membra a corpore, and corpus a
capite scelerate cupiunt separare? Nam vt liberos meos, quos lauacro
renascentiae deo meo peperi, and aeternae etiam foelicitati spe, ac votis
destinaui, perdita efficient Satanae mancipia: ita me quoque in eam fraudem
impellere contendunt, vt fidem Christo meo datam perfide violem: and meretricio
more impuros sequar amatores.

Sed si vnquam fuit tempus illud, cum de improborum numero, viribus, malitia
conqueri iustum haberi poterat: hoc profecto tempore, id non modo iustum, sed
prope necessarium videatur: cum armatae quasi legiones virtutem oppugnent, and
vix vnus obsistat nequitiae foeditati. Quam sieve temporum calamitatem, sieve
imprudentiam hominum, sieve infoelicem rerum, quae aut nunquam nasci, aut
quamprimum extingui debuissent, magnitudinem, ac potentiam si alij recte
lamentari possint: multo certe rectius id ipsa faciam, quae Christo meo ea
lege, atque condition deuota, and consecrata fueram: vt cum omni improbitate
perpetuo dimicarem. Quod si in hac querimonia liberis meis persuadere potero,
vt quibusnam rebus vera comparetur foelicitas, diligentius animaduertant: si
lachrymis meis, and precibus permoti, quam infoelicem nequitia habitura sit
exitum, aliquando secum cogitare velint: si hoc tantum ab illis impetraro, vt
nec repudient salutem, quam omnibus modis expetere debent: nec miseriam, quam
declinare cupiunt, vltro attrahant, and accersant: in hoc quidem labor
requiem, and in luctu solatium me reperisse iudicabo. Sed si his querelis fera,
and ferrea eorum pectora mitigari non possunt: si vt mihi talia non commerenti,
aerumnas, and calamitates sine causa afferunt, ita calamitati meae sine modo
illudent, and insultabunt: me tamen, and ardens pietatis studium, and iustum
odium in nequitiam, and animum de meorum salute maxim solicitum, and syncerum
amorem in Christum Iesum his lachrymis declarasse perpetuo iuuabit.

Sed quid primum querar? aut vnde lugendi initium sumam? quocunque enim oculos,
and animum conuerto, effoetam vetustate, and prope exhaustam rerum parentem
terram, noua flagitiorum monstra incredibili foecunditate parere: sceleri
scelus, continuata quadam serie succedere: and antecedentibus consequentia
semper esse grauiora video. Vel enim quod hominum genus innata quadam
inclinatione in pessima semper propendet: vel quod nimis ferax, and foecunda
est rerum malarum natura: vel quod extrema iam mundi senecta, sceleris author,
and architectus Demon, veheme^tius quam vnqua^ antea regni sui fines propagare
contendat: magna singulis diebus incrementa improbitas capit, and ad
infoelicium animarum perniciem long, lateque venenum spargit. Quod eo etiam
mirabilius debet videri, quia cum fluxas naturae humanae vires, singulae
aetates aliquantulum imminuant, and absumant, and parentibus liberos saepissime
imbecilliores producant: plerique tamen homines, maiores suos, quibus robore
pares esse nullo modo possunt, omni nequitia longissime superant: and in alijs
languidi, in scelere, o tempora, o mores, sunt nimis robusti. Illud vero
mirandum potius, an dolentius deplorandum censeamus, quod aetate pueri, sunt
cani malitia: quod decrepita senectute confecti ad committenda flagitia perquam
valide accedunt: quodque sieve summa sit agroru^ vbertas, and omnium rerum
abundantia, exarescat semper virtus: sieve omnia vel humore corrumpantur, vel
siti intereant, maiores improbitas vires acquirit?

Qui rerum in deterius semper prolabentium status, multo vehementius me
diuexare solet: quod tam paucos reperio vere pios, qui immane, ac importunum
nequitiae monstrum fortiter mecum oppugnabunt. Nam vt de ingenti illa non
loquar multitudine, quae Christianam pietatem e terris funditus exterminare
contendit: in castris certe meis (in aciem enim, ac dimicationem me prodire
Christus voluit; and prouinciam mihi varijs implicatam molestijs, and perpetuis
tumultibus agitatam commisit) in castris inquam meis, permultos video timidos:
permultos ignauos: permultos inconstantes, and omnium, vel nullarum potius
partium viros: proditores etiam permultos, qui societatem cum Orco aperte
inierunt. Ac olim quidem si quando improba perditorum natio bellum mihi
indixisset: cura mea, ac vigilijs, filiorum optime conspirantium pietate, and
quod caput est coelesti gratia probe ommunita, victoriam semper obtinebam. Sed
iam vt omnia in deterius ruere videatis, non solum crudelissimi hosts furiose
in me inuadunt: sed qui blandius, quam vellem, me matrem appellant, malitia
hostibus haud dissimiles se esse ostendunt: and quos in acie mecum perpetuo
futuros speraui, hi iam funestos mucrones in latus meum distringunt. Ita fit vt
vno, and eodem tempore, and aperta vi oppugner, and circumueniar insidijs: vt
simul me perturbet hostilis audacia, and domesticorum occulta malitia: vt cum
alienis, ac intimis: cum his, qui palam se aduersarios profitentur, and cum
filijs meis, cum visceribus meis, cum tota mea natura saepissime cogar
dimicare. Apud apertos hosts, nihil est, nisi foeda barbaries, densa errorum
caligo, and scelerata oppugnatio nominis Christiani: sed qui optimae voluntatis
simulatione, malitiam plusquam hostilem tegunt, dum veritatem laudant,
perniciosas intexunt frauds: and dum ad charitatem adhortantur, dirumpunt
neruos Christianae societatis. Illi sacra, ceremonias, religionem, and omnia
pietatis iura, barbara quadam amentia euertunt: hi in faciem matris (matris
nulla certe in re nisi nimia forsan indulgentia peccantis) sordes conijciunt:
and cuius voluntatem sine maximo scelere aspernari non possunt, eius membra
immaniter discerpere, ac dissipare haud verentur. Ab illis nihil nisi funestum
expectare conuenit, cum aperte se dicant inimicos: horum vero, qui sub virtutis
specie maxima occultant flagitia, grauius nocet improbitas. Illorum rabies, aut
cauendo declinari, aut ferendo vinci poterit: sed capitales horum insidiae, nec
quia intus versantur, facile vitari, nec quia struuntur ab ijs, qui socios, and
familiares se fingunt, vllo modo ferri possunt. Externorum etiam hostium furor,
velut acrior quaedam medicina saepe mihi vtilis fuit, and saepe salutaris: sed
eorum qui pietatem simulant perfidia, calamitatem bonis, ruinam virtuti,
maximas perturbationes Christianis rebuspublicis, and mihijpsi detrimenta
grauissima semper inuexit.

Quibus ego rebus tam vehementer discrucior, vt quo me vertam, aut quodnam tot
malis remedium adhibeam, plane ignorem. Nam cum ad sustinendas hostiu^
incursiones me paro, domestica subito nascuntur incendia: cum domestica
incommoda depellere cupio, noua ab hostibus pericula oriuntur. Ac domesticis
malis tam grauiter premor, vt inruenti hosti minus fortiter obsistam: externi
autem hosts tam furioso in me impetu incurrunt, vt domesticos tumultus sedare
nequeam. Ita fit, vt e medijs quasi fluctibus, in littus maxim infidum
disiecta, and e littore in fluctus iterum depulsa, nec auxilij spem, nec
miseriae solatium reperire possim.

Quid igitur agam? aut quibusnam modis tam immensam malorum molem a ceruicibus
nostris sperem depellere? Supplexne fugiam ad infestissimos hosts? durosne,
and immites eorum animos, qui saluti meae perpetuo aduersantur, fletu, and
lachrymis ad misericordiam permouere contendam? Declarabo quam nefarium sit
scelus oppugnare innocents? Ostendamne quam turpis sit victoria, quae homines
morti se cupidius, quam contentioni offerentes interimit? and quam barbara sit
eorum inhumanitas demonstrabo, qui vel urgent iacentes, vel praecipitantes
impellunt? Sed querelas nostras quanti facient, qui in aliorum miseria
foelicitatem suam statuunt? and quanam ratione, afflicta innocentia ad
misericordiam eorum animos alliciat, qui aeternum cum omni virtute bellum
susceperunt? Maleficij causa nunquam illis deesse poterit, quos effraenatior
quaedam malitia ad nocendum stimulat: and iniurias pijs infer haud vnquam
desine^t, qui in ipsam pietatem odio nimis incenso feruntur. Number a filijs meis
(filij enim erunt, tametsi hostili in me odio, and acerbitate sunt: nec vnquam
ita de scelere suo, ac improbitate audient, vt suauissimum beneuolentiae, and
charitatis nomen amittant: nam quo maiori parents suos obseruantia, ac pietate
colere filij debent: eo magis detestanda eorum videatur improbitas, qui matrem
suam amantissimam omni contumeliarum genere diuexant) number igitur a filijs meis
postulabo, vt, si iacentem erigere, ac recreare vel non possint, vel non
velint, ne quid tamen ad eas ruinas quibus oppressa iaceo acerbitatis addendum
putent? Sed quid? number querelas meas audient, qui dei iussa scelerate
contemnunt? and qui vltrices scelerum flammas, and aeternos illos qui
destinantur improbis cruciatus haud verentur, hosne lachrymis meis vnquam
permoueri posse existimem? Number ergo a regibus, a principibus, a summis
Christiani orbis gubernatoribus petam, vt rebus iam perditis, ac prope
desperatis quantum possint remedij afferant? Recte id quidem: languenti enim,
and aegrotae virtuti, hoc fortassis pacto nonnihil praesidij comparetur; Horum
enim est ab impiorum audacia ecclesiam defendere: horum est afflictae pietati
hospitium praebere: hi si diu, ac foeliciter imperare velint, deo inprimis
pare^e debent. Ac multos ego in hac potestate collocatos, potestate non magis,
quam virtute: nec tam honor, quam christiana pietate, alijs omnibus video
praecellere. Vt gubernatores tamen optimi, vim tempestatis: sic maximi
principes, nequitiae impetum perpetuo superare non possune. Neque enim semper
verum est quod dixit Plato, quales sunt in rebuspublicis principes, tales
solere esse reliquos ciues: sed aliquanto verius est illud Artemisiae reginae,
optimos dominos, seruos plerunque pessimos habere. Vt quisque enim est vir
optimus, ita alios esse improbos difficillime suspicatur. Deinde magis solicit
laborant improbi vt libidinem expleant, quam boni vt adhaerescant virtuti.
Plures vitiorum illecebris a recta via abducuntur, quam optimis legibus a
scelere auocari possunt. Non tam homines a maleficijs poena deterreri, quam
perniciosis exemplis ad peccandum stimulari solent. In nequitiam omnes natura
trahuntur: sed ad pietatem non perueniunt, nisi demissa caelitus fuerit gratia.
Religio, vt sanitas, non sine maxima cura incolumis conseruatur: sed scelerum,
vt morborum nullo impellente latissime serpit contagio. Sed omnium illud est
grauissimum quod semper id agit, ac molitur Satanas, vt in agrum domini herbas
laetis frugibus inimicissimas immittat. Quamuis igitur magni principes, in eam
curam, omni studio intendant, vt improbitatis vires infringere, ac debilitare
possint: pijs tamen eorum conatibus, vel Satanae malitia, vel peruersa, ac
deteriorum appetens hominum natura, vel scelerum sponte nascentium foecunditas
semper obsistit.

Sed quid? in eamne accreuit magnitudinem nequitia, vt tanquam rapidus torrens,
niuibus hybernis auctus omnia secum rapiat? and afflictae virtuti nihil vnquam
auxilij afferatur? Improborum libidini, tota rerum natura subseruit? and
innocents e periculis nulla vis, nulla ratio, nullum consilium, nulla men's,
nulla prouidentia, nulla denique potestas eximet? Imo vero ruat in me licet
vniuersus mundus, ab aerumnis tamen Christus me clementer defendet: and cum
omnia in terris funesta occurrunt, coeli auxilium pollicentur. Beatum enim
illud, ac immortale numen bonis bonum ac propitium semper adest, eosque ab
hominum malitia, and tenebrarum potestate fortissime vindicat. Deus certe meus,
non est homini similis, vt commutari possit: non lubricus, and incertus, vt
discrepantes de rebus sententias ferat: non leuis, and inconstans, vt quae
semel decreuit, aliquando rescindat: aut condemnet, quae prius sibi approbata
fuerant. Quos in suorum numerum asciscit, nunquam repellit: quos ex ingenti
pereuntium turba eximit, funditus perire non sinit: and quos aeternae secum
gloriae consortes habere destinauit, eos perpetua calamitate premi minime
patietur. Varijs ille modis, etiam quos maxim amat, affligi permittit: vel
quod fides aerumnis, vt igne aurum explorari solet: vel quod perspecta mundo
sanctorum patientia, ad animi magnitudinem, ad constantiam, ad pericula pro
pietate fortiter subeunda permultos excitat: vel quod languescit sine host
virtus, vt corpora quae non exercentur, vires amittunt: vel quod in nequitiam,
procliues hominum animi, aerumnis, vt fraenis coerceri, and scelerum, vt
morborum alimentum, ac materies rebus asperis, tanquam medicinis expurgari
possunt: vel quod virtutum opinione insolentius inflati, and suis confidentius
viribus subnixi, cum affliguntur, imbecillitatem suam facilius intelligunt, and
modestius de seipsis sentire discunt: vel denique, quod qui rerum humanarum
leuitatem, inconstantiam, sordes, miseriam experti fuerint, coelestium amore
ardentius inflammantur. His de causis homines virtute praeditos exercet, non
euertit: in aciem, in dimicationem, in omnium rerum discrimen adducit, non
deserit in periculis: laetum quandoque vultum ab illis auertit, sed plena
postea subministrat solatia: and miseris, ac calamitosis tum maxim propitius
adest, cum in maximas eos difficultates coniectos, and humanis praesidijs
omnino destitutos videt. Et quemadmodum rubus ille, quem in monte Horebo
aspexit Moses, etiam cum flammis diuinitus excitatis deflagraret, ne leuiter
quidem vstulatus fuerat: sed in medijs flammis, perinde quasi non materies
esset ignis, sed igne tanquam alimento vteretur, incolumis, and illaesus
permansit: ita cum homines vere pios calamitates tanquam flammae vehementius
inuadunt: non imminuere virtutes, sed certius confirmare solent. Atque vt rubus
ille, cum ita exardesceret, vt non exureretur, and quam prius habuit
infirmitatem deposuit, and nouum insuper splendorem acquisiuit: ita sancti
homines, dum aerumnis exercentur, and quibus inquinati erant sordes excutiunt:
and noua quasi dignitate aucti, multo clarius and illustrius splendescunt. Hanc
ob causam ad Christum salutis meae authorem fugere, ab eo opem, and auxilium
petere, eius misericordiam implorare, and fidem ad hunc modum obtestari iuuat.

Precatio ad Christum.

ANimum certe meum frangeret salutis desperatio: and in rebus tam perditis,
haud quicquam solatij inuenire possem: si non te piorum defensor Jesus, qui
omnibus unjust afflictis portus, ac perfugium semper extitisti: mihi quoque
hoc tempore praesidio futurum putarem. Sed in maximis aerumnis, haud parum
illud me reficere, and recreare solet: quod te, sanctissime Jesus, calamitosis,
ac miseris, difficillimis quidem temporibus clementer subuenisse: and ijs quae
prorsus desperata videbantur salutare nonnunquam attulisse lumen, experiundo
edocta certissime intelligam. Non enim vt gubernatores, cum vim tempestatum
superare non possunt, immemores artis fluctuum and ventorum violentiae cedunt:
sic tu, quod rebus grauiter agitatis pacem afferre non potes, sluitantem in
alto ecclesiae tuae nauem turbulentis procellis iactari permittis: sed
pietatem, cum ab vniuersa tenebrarum potestate oppugnatur, praeter omnium spem,
atque expectationem defendis: seruos tuos, cum in extremum discrimen adducti
videantur, ab interitu vindicas: in maximorum malorum depulsione, diuina
virtutis tuae praestantia potissimum affulget: and potentiae tuae magnitudinem,
ac prudentiam consilij id mirifice commendat, quod sanare desperata, and quae
penitus sunt extincta, reducere ad pristinum decus tu solus potes. Quid ergo
minuitur quotidie fidelium numerus? Quid omnibus locis religio tam misere
exarescit? Semperne boni improbis cedent? Et de sanctitate scelus perpetuo
triumphabit? Quousque sponsam tuam Christ moerore confici permittes? Et quando
illis, qui opem tuam dies ac noctes implorant, solatium afferetur? Quam acerbum
hic rerum status dolorem mihi affert, mi Jesus, non ignoras: sed doloris mei
causam no^ depellis. Vt cum nequitia perpetuo consligam, praecipis: sed quos in
aciem, ac dimicationem mecum educo, ab hostibus tuis in perniciem trahi sinis.
Tot malis fessa, ad Iesum meum peruenire cupio, vt beato illo aspectu,
amplexuque omnem ex animo aegritudinem dimoueam: sed futura expectantem,
praesentia perturbant: and veteribus malis haud plene liberatam, infoelix
quidam, vt nouorum, ita grauiorum etiam malorum ortus, vehementer affligit, and
recentem mihi semper immittit molestiam. De promissorum tuorum veritate, sine
maximo scelere dubitare non possum: sed amantem mora haud leuiter discruciat,
and animum quietis appetentem, auxilij diu expectati dilatio, in maximos solet
dolores impellere. Miserere ergo mei Christ Jesus, mei quaeso Christ tandem
miserere: and eripe me ex eorum faucibus, quorum crudelitas sine mea, ac meorum
omnium pernicie expleri nunquam poterit. Suscipe aliquando afflictae pietatis
causam, and nec frustra pijs auxilium promitti: nec improbis supplicium temere
denunciari, reipsa nobis declara. In hac tristi rerum facie seruis tuis, tu, tu
aeterni patris aeterne fili, clementer succurre: and miseram, ac infoelicem
hominum naturam, quam formasti initio, and postea redemisti, in sempiternam
perniciem haud permit abripi. In rebus tam desperatis, laete quaeso affulgeat
potentiae tuae magnitudo, and sapientiae tuae lumen: vt impurissima animorum
labes, and corruptela improbitas, quae adhaerescit semper hominibus and ex
hominum pernicie vires acquirit: quae naturam perpetuo sequitur, and praeter
communem augetur naturae cursum: vel opprimatur penitus, vel saltem minuatur.
Eam certe rerum fere omnium naturam esse voluisti, vt mutentur perpetuo, and
certo quodam motu in res maxim contrarias ferantur. In communi igitur
commutatione, quid sibi semper similis improbitas manet? quid in contrariam
virtutem haud vnquam mutatur? Caligini lumen vsitate succedere: procellas a
tranquillitate saepenumero excipi: and depulsa hyeme: vere nouo, nouum terris
ornatum afferri videmus. Sed offusam omnium animis errorum caliginem, haud
vllum mi Jesus veritatis lumen dispellit; saeuiores procellas, quibus misere
agitatur Christianus orbis, tranquillior aura haud vnquam excipit: and cum
perpetua quasi hyeme omnes virtutes exarescere videamus, nouum tamen ver, quo
rursus efflorescant videre non possumus. Ac certas quidem praescripsisti leges,
vt orta omnia occidant, and aucta senescant. At nequitia, etiamsi tot secula in
orb permansit: nec ad interitum perducitur, nec ad senectutem vergit, sed
perpetua florescit iuuentute. Omnia corrumpit, and ab omni corruptione libera,
ac seiuncta manet: ex humanarum mentium errore, ex imbecillitate, ex naturae
deprauatione proficiscitur, and cum virtutis robore assidue confligit: and
quod, miserrimum est, res fugacissima, rem fortissimam: res turpissima, rem
omnium long praestantissimam in fugam vertit.

Ac primo quidem inter omnes, qui operam Satanae haud obscure nauant, principem
locum obtinere videantur: qui fidem, perfidia: pietatem, horrenda nequitia:
orbis ad Christum conuersi decus, barbara and immani feritate violarunt.
Exitiabilis enim haec rerum humanarum pestis, quae pietati bellum aperte
indicit: permagnam inquinauit terrarum orbis partem: and rem Christianam in
maximas angustias adduxit. Neque tamen quiescit adhuc, sed domitis semper
proximis, cum accessione virium fortior ad alios transit: and proximam quamque
victoriam, instrumentum sequentis constituit: and quodcunque est in orb
sacrum, id penitus euertere conatur. Ac alij horum hominum foelicitate, (si qua
possit esse in scelere foelicitas) permoti: e castris tuis Christ assidue
transfugiunt: and afflicta virtute voluptatum illecebras: ac inanes fugacium
bonorum vmbras, vera immortalitate, praestantiores iudicant. Sed hos homines,
quoniam illibatae pietatis omnes simul parts oppugnant, tu, tu vitiorum
depulsor optime, fortiter euerte: vt quantis se inuoluant malis, qui cum coelo
confligunt certo ab omnibus possit intelligi. Sed non magis mihi obest hostilis
rabies, quam incensa aliorum malitia, qui cum Christianos se dici, and haberi
volunt: in violanda tamen Christiana fide, inexpiabiles frauds concipiunt.
Aperti enim hosts cauendo facilius vitari possint: sed hoc intestinum,
occultum, ac domesticum malum, non modo existit, verum etiam opprimit, antequam
perspicere: atque explorare potuero. Hi autem non tam vi, quam scripturis a
vero sensu detortis, scripturarum veritatem oppugnant: hi sanctitatis arma, ad
sanctitatem peruertendam adhibent: hi lumine lumen obscurare contendunt: hi pij
in flagitijs, innocents in sacrilegis direptionibus, and dum effusas in omni
intemperantia libidines consectantur, maxim continentes haberi cupiunt: hi
religionem, quam profitentur, reipsa co^temnunt and fideles Christi seruos se
esse iactant, cum quiduis potius quam Christiani appellari possint. Sed
quoniam, salutarem gratiam respuunt, iustitiae tuae seueritatem inuiti
sentiant. Meritissimo enim pereant, qui in perniciem viuunt innocentium. Acerba
sunt haec mala, and aeternis lachrymis deplorari debent: non nunc tame^ primum
enata sunt, sed saepe antehac alijs aetatibus extiterunt. Veru^ oriu^tur iam
noua, quae videre ipse profecto sol cohorruit: and totus co^tremuit Christianus
orbis. Reuocatus enim, ab inferis atheismus, nullam esse vim coelestem, aut
numen diuinum multis persuadet. Cum atheistis Epicuraei scelerum foedere and
societate coniuncti, res humanas casu volui, non consilio administrari
contendunt. Ex orco suscepta Machiauelli soboles, nihil statuit esse impurum,
quo libido expleri: nihil iniquum, quo potentia comparari possit. Pietatem
vero, ad conciliandum decus recte interdum simulari: sed si vitae commodis
officiat, contemni prudenter, and recte irrideri iudicat. Humanas praeterea
mentes, tam grauis hoc tempore veternus occupauit: vt omnes fere in scelere
securi obdormiscant: and ad audienda dei iussa, vix vnquam excitentur. Qua
malorum illuuie, si non tu, mi Jesus, terrarum orbem quamprimum liberaris,
vniuersum certe hom^num genus in sempiternam miseriam decidet. De infoelici
enim Adami sobole, quid aliud vel sperare, vel praedicare conuenit, cum quae
solae erant in terris scholae pietatis, sintiam officinae vitiorum: cum
sacraria spiritus sancti, sint latronum speluncae: cum ordinis, and venustatis
domicilia sint claustra confusionis: cum Syonis arces occuparit Babilonia
foeditas: cu^ in castris Christi, Satanae milites versentur: cum in omnibus
fere ecclesijs languescat vera ecclesia: cum vniuersi denique Christriani, quem
ore colunt, factis contemnant, and vita moribus, ac voluntate cum illis
mirifice conspirent a quibus opinione, Iudicio, externa fide, professione,
legibus, institutis dissident longissime. Quod si qui sunt, qui tamen pauci
sunt, and numerari facilius quam inueniri possunt, qui polluenti omnia sceleri
hoc tempore obsistunt: hi de optimis conatibus depulsi, pijs consilijs permulta
semper obesse vident: and nec improbis multitudine, nec robore tenebrarum
potestati, nec consilio Satanae se adaequari posse intelligunt. Piorum enim si
aduertamus numeru^, non minus eos ab improbis multitudine, quam ab arboribus
vites, a floribus rosas, a lapillis gemmas, ab impurissima argilla, puluerem
illum vnde efformetur aurum, superari videamus. Salutis autem nostrae
oppugnator Satanas, in mill formas, ac species sese vertit, vt plurimos secum
in perniciem trahat: and omnia potius perdere, quam vel solus, vel cum paucis
perire cupit. Ea vero nequitiae est natura, vt cum oppugnatur, crescit: cum in
terram deijcitur, Antaei more vires resumit: cum in omnium conspectu eius
foeditas collocatur, permultos allicit in sui amorem. Et sieve insectetur: sieve
fugiat, improuidis, and incautis semper creat pericula: and vt victrix perimit,
ita victa funestum in nos miseros bellum instaurat. Sic implacabilis Satanae
malitia, cum incredibili astutia, and fraud coniuncta: nimia scelerum sponte
nascentium foecunditas: ingens eorum qui religionem oppugnant multitudo: piorum
squallor, sordes, inopia, ruina, in nequitiae castra, ab ecclesia tua Christ
permultas quotidie abducunt legiones.

Vt olim igitur laetari, and in hilares erumpere cantiones poteram, quod mihi
diu sterili, numerosa proles diuina benignitate concessa fuerat: ita nunc
orbitatem meam haud immerito lugeam, and deplorem: quod ex tot liberis, quos
labor peperi, and magna solicitudine, ac cura educaui, tam paucos superesse
videam, qui deo meo, pie, ac religiose obtemperabunt. Sed vt Aegyptiacus ille
Pharao, Israelitarum paruulos, aut statim perimi, aut in flumen deturbari
iussit, vt gentem nimis propagatam vel deleret penitus, vel saltem imminueret:
ita infestissimus mihi hostis Tartareus Pharao, abreptos mihi liberos assidue
trahit in perniciem: and sobolem meam arena maris aliquando magis numerosam,
pauculis post messem spicis, and exiguae post vindemiam racemationi similem
facit. Hanc ob causam cum sanctissimo vate haud immerito exclamem. Restat
puella Syon, vt casea in vinea, vt tugurium in horto cucumerum, vt vrbs
obsessa. Quod nisi praepotens mundi rector, reliquias nobis conseruasset,
essemus paene vt Sodoma, essemus Gomorrhae similes. Sed quo grauiora sunt mala,
quae seruos tuos Christ hoc tempore percellunt, eo clarius splendescet
virtutis tuae lumen, si hominibus miseris, quos inferorum fauces iam
oppressurae videantur, salutem, quam vehementer quidem optant, sed sperare vix
audent, benign afferes. Delectat enim magis, quae in medijs periculis affulget
salus: and gratiora sunt auxilia, quae praeter omnium spem, atque opinionem
afferuntur. Sed externorum hostium, a quibus nihil vnquam boni expectabam,
minus me discruciat acerbitas: and occurro etiam interdum satis foeliciter
impurae eorum malitiae, qui dum familiarius me osculantur, crudeliter me
vulnerant: and venenum permiscent cum salutaribus cibis. Verum cum externam vim
depulero, and contextas a domesticis declinaro frauds: grauius tamen mihi
adhuc, and periculosius certamen cum mea ipsius natura restat. Omnes enim mei
affectus cum ratione, ratio cum mente, men's cum sanctissima Christi mei
voluntate, de partibus quid loquar? tota mea natura, cum naturae authore, and
parente deo scelerate confligit. Ac hostiles quidem impetus vel fugiendo
declinem, vel ferendo vincam: and quae malitiosius a domesticis texuntur, haud
vllis nisi temere credentibus nocere possunt. Sed nimium mihi placent, quae
affectus mei proponunt: and fucati etiam boni fallax quaedam species, in
frauds Capitales saepenumero me pellicit.

Illud quoque in hac re accedit incommodi, quod dum naturam alo, alo etiam
simul naturae morbos, and funestissimis hostibus subministro vires: dum vsitata
mihi alimenta subtraho, ipsam illam, quam conseruare debeo, naturam oppugno,
and ad labores subeundos efficio tardiorem. Sed hanc naturae meae
imbecillitatem, imbecilliorem quodammodo, and magis inquinatam Diabolus reddit:
dum ingenita mihi, and innata mala, omnibus modis adaugere solet. Huius ego tam
importuni hostis, nec astutiam consilio rescindere: nec malitiam, innocentia
mitigare: nec audaciam, modestia cohibere: nec vim, and feritatem, aut
resistendo frangere, aut cedendo placare possum. Pertentant praeterea
constantiam meam varia mundi blandimenta, quae homines prudentissimos a recto
nonnunquam cursu depellunt. Haud parum mihi obstant, coniunctae semper cum
vitijs perniciosae quaedam illecebrae, quae probrum castis, labem integris,
turpitudinem bonis, saepissime inferunt. Obuersantur mihi denique ante oculos
piorum sordes, and aerumnae, quae generosae mentis indolem plerunque frangunt:
and permultos, ad labores subeundos segniores faciunt. In tam lubricis ergo
vijs, quonam pacto sine prolapsione insistam? aut quo consilio declinem
pericula illa, quae semper mihi imminent, and impendent? Qua vi retardentur tot
hostium impetus? Et quanam ratione e saeuissimis tempestatibus, ac procellis,
ad portum diu expetitum perueniam? Quod est meum robur, vt perpetuo durem? aut
quis finis, vt omnino perpetiar? Number saxeum mihi robur est, aut aeneum corpus,
vt frangi non possim? Number ea vis, vt dispellam omnia quae aduersa mihi, and
opposita quouis modo videantur? Tam periculosum ergo belli genus, annon merito
perhorrescam: in quo vt cum extraneis, ita cum domesticis: vt cum hominibus
nulla familiaritate coniunctis, ita cum amicissimis: vt cum omnibus alijs, ita
cum meipsa perpetuo cogor dimicare? Externa si depellam mala, perturbor
domesticis: si laeta foris sit quies, intus omnia sunt plena periculorum: si
hostium insidias caute declinem, circumueniar ab amicis: si splendidam de alijs
victoriam reportem, a meipsa infoelix in seruitutem trahor.

Quibus malis, si minus me permoueri dicam, solatium meo dolori haud just
possim expetere. Quid enim calamitatem deprecer, si nullo calamitatis sensu
afficiar? aut terras iam relinquere quid tam ardenter cupiam, si nullum mihi
terrae dolorem apportent? Coelisne digna videri possim, si propter coelos res
mihi charissimas non dimittam? aut Christum amare qua ratione videar, si nullas
pro Christo aerumnas feram? Ad libertatem peruenire qua front petit, qui sub
duro seruitutis onere haud vnquam ingemuit? and ardenti virtutis studio se esse
inflammatum quonam pacto declaret, qui virtutis causa, nullas in vita hausit
calamitates? ferreae profecto est naturae, qui in malis positus, dolorem non
sentit: and ingenij barbari, ac iudicij profligati haud immerito haberi possit,
qui in terris potius incognitis perpetuo peregrinari, quam ad certas seeds ac
domicilia peruenire cupit. Et siquis sit qui exilio mulctatus, de patria non
cogitat: Qui in mari fluctuans, ad portum appellere non contendit: Qui bello
oppressus, ab hostium potestate vindicari non desyderat; eum ego a communi
hominum more, ab vsitata consuetudine, ab ipsa etiam natura abhorrere arbitror.
Quod si infirma in hoc iudicari possum, infirmitatem meam confiteri iuuat: si
mollis, haud occultabo molliciem: si in errore verser, rectius me patiar
informari: si ab animi fortitudine, and constantia longius sim dimota, cuinam
potius quam Christo, morbos meos declarare conuenit? Is hominum nequitia
vehementer me discruciari perspicit: is a iactis mundi fundamentis, haud vnam
mihi diem moerore vacuam, aut liberam a molestia illuxisse intelligit. Et nunc
certe, crescente indies nequitia concrescit dolor: nec prius meae aegritudini,
quam omnium scelerum colluuioni finis afferetur. Quousque igitur mi Christ,
quousque in hac lachrymarum valle exul morabor? Quando tot malis fessa, ad
optatum quietis portum secundis ventis perueniam? Semperne lachrymas frustra
effundam? and supplices querelae haud vnquam audientur? Hei mihi quod inter
infestissimos hosts tam diu peregrinor: and quod in Kedarianis viuo
tabernaculis. Vt nauis in alto fluitans, infinitis periculorum tempestatibus
agitor, and ventos tu Christ non increpas, procellas non sedas, sed in tam
luctuoso rerum statu videris dormire. At vero quantis in malis verser non
ignoras: nec miserae and amantis sponsae contemnis preces. Infinitam enim
sapientiam haud quicquam fugiet, and qui immensae est potestatis a nequitia
superari non potest. Aurium profecto sator, suorum querelas audit: and formator
oculorum, quae in terris geruntur, omnia collustrat. Iustissimus gentium
punitor, de nequitia poenas sumet: and miseros, ac calamitosos subleuare, haud
vnquam meus Jesus obliuiscetur. Quid ergo sponsam tuam Christ, tantis
calamitatibus vexari sinis? Quid quotidiana tuorum ruina non moueris? Semperne
religionem improbitas de loco depellet? Number pudorem libido, modestiam audacia,
and rationem amentia perpetuo superabit? Quid domus tuae elegantiam, confusio
peruertit? Quid sanctissima ciuitas funestis contentionum flammis deflagrat?
Quid in virtutis schola docetur nequitia? Quid legum tuarum sanctitas ab
hominibus pessimis impune violatur? Quid quaeso vineam illam, quam ex omni
stirpium genere delegisti, siluestres apri diuastant? Quid lilium illud, quod
ex omnibus floribus maxim adamasti, procellis arescit? Quid in ea valle, quam
laudibus tuis personare voluisti, castra tenduntur nequitiae. Quid in riuum,
quem omnibus vndis praetulisti, omnium flagitiorum sentina confluit? Semperne
Syonem, quem nomini tuo consecrasti, impurissimi homines polluent? Number
simplicem illam, quam tibi nominasti columbam, rapacissimae Harpyae discerpent?
Number ouem, quam tibi propriam, ac peculiarem esse voluisti, lupi vorabunt? Number
denique populus ille, quem ex Orci faucibus vindicasti, in Orcum relabetur?
Obuenient profecto haec omnia, nec vllo pacto prohiberi poterunt, nisi tu qui
malorum es depulsor vnicus, crescenti indies sceleri quamprimum occurras: and
afflictae pietati certum tandem praesidium designs. Nam quod ego tot malis
agitata, perniciem hucusque declinarim: misericordiae tuae, non meis viribus:
coelesti gratiae, non meae sanctitati assignari debet. Sed vt bonitas tua mi
deus, cum adhuc non essem e luto, and argilla ad similitudinem tuam, and
imaginem mirabiliter me effinxit: ita bonitas etiam tua, quae olim efformauit
opera, perpetuo tucatur, and conseruet. Vt misericordia tua, cum legis tuae
immemor scelerate deliquissem, omnia mihi peccata clementer ignouit: ita
misericordia tua scelere me purgatam eo perducat, quo nulla vnquam mali
contagio permeare possit. Vt coelestis tua gratia, aeternam mihi foelicitatem
largiri destinauit: ita gratia tua, quae certo proposuit, tandem aliquando
praestet. Indigna sum fateor, quae haec petam, at non indignus tu, qui haec
concedas. Nihil certe in me est, quod tantam beneuolentiam promereri possit: at
tibi non deest quod poenitenti largiare. Impuritatis meae conscia, ad
maiestatis tuae solium timide, and diffidenter accedo: sed quo plus est
peccati, eo magis excellit gratia: and cum miseris, calamitosis, ac omni spe
auxilij prorsus destitutis clementer succurris, benignitatis tuae opes multo
clarius and illustrius splendescunt.

Bona illa, quibus circumfluunt improbi, sanctissime Jesus non peto. Honor,
gloria, deliciae, potentia, opes haud quicquam mihi voluptatis afferunt. Nullas
repudiabo calamitates, quae non abducunt a virtute. Terrenis rebus nec multum
oblectari, nec multum perturbari possum. Nequitiam vehementius quam grauissimos
cruciatus metuo. Mori certe millies, quam deo meo semel displicere mallem. Vnum
est mi Jesus, quod vehementer peto: sponsae tuae desyderio, hoc vnum concede, vt
ad aspectum tuum and amplexum post tot aerumnas perueniam. Qua in re, tametsi
desyderio meo te cumulatissime satisfacturum confido: dum futura tamen mihi
promitto, odioso eorum quae iam adsunt, perturbor statu: and quamuis cum amore
timor haud optime copulari posse videatur: ardens tamen meus in Christum meum
amor nimis me solicitam and timidam reddet. Hic amor languidam me prorsus and
imbecillam efficit. Huius desyderij magnitudo, sine maxima cura, me nunquam
quiescere permittit. Nihil mihi in terris grauius accidit, quam quod a vitae
meae solatio tam diu disiungor. Veniant mihi aduersa omnia, dummodo salutis
meae authorem videam. Intorqueantur in me tela, sponte excipiam. Districtis in
me gladijs ruant funestissimi hosts: occurram animose. Opponantur mihi
flammae: restinguam lachrymis. Obijciar fluctibus: amoris flammam haud vllae
quidem aquae absument. Saeuiat in me vniuersus mundus, and mihi ac meis
perniciem afferre, omnibus modis Satanas contendat: calamitati, exilio,
inopiae, morti libenter me offeram, vt ad delicias meas Iesum, quamprimum
perueniam. Sed cum perfectam tibi obedientiam praestare non possum, quamdiu
naturae meae peccatum tenaciter adhaerescit: and adhaerescet naturae meae
peccatum, quamdiu ad peccandum miseram me, ac infoelicem Satanas stimulabit:
and ad peccandum me allicere Satanas non desistet, quamdiu naturae meae
imbecillitatem superari posse perspicit: and natura mea perpetuo deuinci
poterit, donec omne, quod est in me caducum, ac mortale, immortalitatem
adipiscatur: ate mi Jesus vehementer peto, vt famulos tuos tot malis attritos in
eas tandem seeds perducas, in quas nec scelerum impuritas, nec Satanae malitia
vnquam potuit penetrare. Veniat quaeso dies ille, ille inquam bonis Iucundus,
sed funestus improbis Iudicij dies. Audiamus hoc tempore clangorem coelestis
tubae. Mutetur viuentium status. E sepulchris suscitentur mortui. Iustissima de
omnium vita, ac moribus feratur sententia. Perueniant pij ad expetitas seeds,
and in Gehennam improbi vltricibus flamis cruciandi immitta^tur. Veni ergo
dulcissime Jesus: ad sponsam tuam amore languentem cito veni. Haud offendes
imparatam. Emptum est oleum. Accensa lucet lucerna. O quam libenter in nubibus
tibi occurram. Quam cupide ad pedes tuos, pedes certe ob mea peccata clauis
confixos me proijciam. Quanta cum voluptate osculabor salutarem illam dexteram,
quae tenebrarum potestatem fortiter deuicit. Clauorum vestigia, and vulnerum
cicatrices lachrymis rigare vehementer Iuuabit. In specioso, and amabili tuo
vultu, vultum meum Figam. Pulchritudinis tuae contemplatione Satiabo
desyderiu^: et in beatum illud Pectus, quod amoris flammas in pectus meum
spirat, perpetuo recumbam: vt euertantur impij, qui tam multos euerterunt,
perpetua aequitatis ratio postulat: vt promissa veniat orbis renouatio, ipsa
rerum natura, propter nos initio creata, and ob scelera nostra execrationi
obnoxia cupide expectat. Ego vero ipsa, vel quod amanti mora grauiter
displicet: vel quod solatium infoelices quamprimum inuenire cupiunt: dulcissimi
Jesus absentiam diutius far non possum. Prorogata enim expectatio mentem
cruciat, sed vitalis arbor est, cum adsunt optata.

Christiana pietas inter domesticos quam apud extraneos grauiores reperit
inimicos.

Sed quoniam aduentum suum Christus, eam potissimum ob causam tam diu distert,
vt eos qui in omni genere improbitatis audacius versantur, benignitate and
patientia ad salutarem poenitentiam inuitet: meas interim duco parts, filios
meos a pernicie omnibus quibus possum modis reuocare. Ac saepe quidem
perfideles pastores, qui greges fidei suae commissos ad pietatem recte
instruunt: per hominum eruditione praecellentium labores, and vigilias, qui
editis in lucem libris, and virtutis pulchritudinem, and foeditatem vitiorum
ante omnium ora, and oculos proponunt: per eorum etiam suspiria, and lachrymas,
qui ad debilitandas improborum vires auxilium ecoelis assidue petunt, cum omni
vt potui nequitia dimicaui. Sed iam vel quod communem omnium hostem, vt a
singulis, ita ab vniuersis oppugnari conuenit: vel quod apud eos, qui non omnem
penitus excusserunt pudorem: nonnihil fortassis valebit moestae and calamitosae
matris dolor: vt ruentes in perniciem meos liberos, ad rectam viam facilius
reuocare possem: praeceptiones cum precibus, scriptiones cum tacitis animi
votis: lachrymas, and reprehensiones, and disputationes cum querelis simul
volui copulare. Quo labor quid boni fiet, certo affirmare non audeo. In
malitia enim ita obfirmantur multorum animi: vt laetiores fructus hoc tempore
sperare, plane temerarium existimari possit.

Sed honesta cupienti, and alijs praeclara exoptanti, benign aderit coeleste
numen. Vt sacrosancti verbi semen in spineta, in saxeta in vias cuiuscunque
generis viatorum tritas vestigijs saepenumero decidit: ita sparguntur interdum
nonnulla, quae feracius solum reperiunt. Cum in agro domini, infoelix lolium
and steriles auenae dominantur: foeliciores etiam simul nascantur fruges.
Quibus maxim in locis versatur scelerum omnium turpitudo: in illis inueniam
fortassis aliquos qui salutem diligunt animarum. Non perdunt semper operam, qui
in fluentem aquam panem proijciunt. Quod si ex infinita pereuntium turba vnum
retrahere, vnamque deo animulam lucrari possim, amplissimos huius laboris
fructus me cepisse iudicabo.

Sed inter omnia illa, filij charissimi, quae haud unjust a nobis hoc tempore
deplorari possint: nihil acerbius iudicari debet, quam quod Christianae
pietati, inter domesticos, quam apud extraneos inimici multo grauiores
existunt. Religionis enim sanctitatem illustriorem quodammodo, hostilis
acerbitas reddit: sed omni dignitate private, fallax, and insidiosa quies: cum
in vincula, in cruces, in flammas, in grauissima tormenta rapitur, incredibiles
sui amores excitat: sed cum ab hominibus improbis defenditur, amittit plerunque
venustatem, and decus: obtinuit olim victoriam, quotiescunque in certamen
processit: sed iam domesticorum fraud, and perfidia tam grauiter debilitatur,
vt omnibus in locis impietati cedat.



Quidnam in causa est quod qui veterem in religionem profitentur haud veterem
amplectuntur puritatem morum.

Quod si inter eos tantum dominaretur nequitia, qui fidei castitatem
spurcissimis opinionibus violarunt, and omnem cum pijs societatem reliquerunt:
minime mirum Iudicarem. Sed quod qui sanctissimam religionem profitentur, haud
sanctas ineunt viuendi vias: quod in locis pietati consecratis impune exultat
omne slagitiorum genus: quod tam multi Christiani quorum opiniones respuunt,
eorum facta imitantur: and quorum virtutes laudant, ijs vita, ac moribus se
dissimillimos esse ostendunt; and mirum pariter, and indignum mihi saepe videri
solet. Cuius tamen rei causam is admirari desinet, qui rectam hoc tempore
pietatem verbis doceri: sed ad id quod docetur moribus exprimendum, parum
rectas adhiberi vias, diligentius animaduertit. A peccando homines, vel
publicae disciplinae seueritate, vel priuata singulorum abstinentia, and
Ieiunijs, vel pastorum fide, ac diligentia foeliciter nonnunquam abduci
possunt. Sed is mentium nostrarum error est, and ea deprauatio voluntatum, vt
quae ad minuendas improbitatis vires quicquam valent, hoc tempore omnia
repudiemus. Rationi repugnantes animorum affectus, nulla re magis quam
abstinentia reprimi, and coerceri patet. Sed quis est, qui vel priuatim
Ieiunat, vel Ieiunia ab ecclesia public indicta obseruat? quis non potius ad
irritandam gulam terra, marique delicias quaerit? Deterrentur multi a
flagitijs, dum homines sceleris aperte conuictos, nec in piorum societate
retineri, nec cum exclusi sunt, nisi peccata prius deplorarint, vllo modo
recipi perspiciunt. Nos ad ea, quae corrupta sunt, scalpellum non adhibemus:
nos mali contagionem latius indies serpere patimur: and dum in singulas parts
clementes videri volumus, in totum corpus saeuitiam exercemus. Haud paucos a
nequitia, fideles pastores, tum monendo, tum hortando, tum liberius etiam
increpando retralu^nt: sed annon fere iam omnia funt plena mercenariorum? qui
ne speratam mercedem amittant, homines flagitiosissimos liberius affari timent:
and quia timent, tacent: quia tacent, fugiunt: dum infoelices animulae in
fauces incidunt lupi voracissimi? Vt alia omnia, ita Christi inprimis ecclesiam
domestica pace florere, and discordia tanquam flamma diuastari, manifestius est
quam vt negari possit. Sed multi iam contentionis, quam concordiae authors
haberi cupidius expetunt: multi opiniones, quam fratres ardentius diligunt: and
victoriam auidius quaerunt, quam infirmorum salutem: multi perspicacem ingenij
solertiam in rebus temere innouandis ostentare, quam pijs maiorum institutis
modeste parere long putant gloriosius.

Sed cum haud vllum fuerit huc vsque tempus, quod non certa quaedam malorum
genera infoelici foecunditate peperit: nescio tamen quo modo fit, vt quae
separatim antea diuersis aetatibus procreata fuera^t, ea simul omnia in
Christianum orbem hoc tempore irrumpant. Cum primum salutare euangelij lumen
terrarum orbi illuxisset: statim ego, quae fausta mihi omnia, ac foelicia
promittebam, in hostiles gladios, in flammas, in grauissimas suppliciorum
acerbitates incidi. Cum autem omnia, quae ad innocentium cladem, ac ruinam, vel
malitia excogitare, vel audacia suscipere, vel vis, and feritas praestare,
potuisset, non sine maxima aegritudine subijssem: december quidem
persequutionibus, tanquam funestissimis bellis vehementius agitata, ad foelicia
Constantini tempora tandem deueni. Sed hac aetate tametsi minus quam olim in
sanctorum corpora saeuiatur: haud minus tamen hominum Christo vere seruientium
animi, luctuosa pietatis ruina cruciantur. Non tam multi iam tyranni
Christianum nomen penitus delere conspirant: sed plures quam vnquam antea
simulatores, quod verbis profitentur, reipsa oppugnant. Olim Satanas, vt Leo in
piorum perniciem feritate incubuit:

Dispulsae olim haereses ex orco in orbem reuocantur.

sed latenter nunc vt astutus serpens spargit nequitiae virus: and quoniam
aperta crudelitate haud multum profecit, varijs iam insidijs virtutis robur
grauissime labefactat. Quod si a Christo excidere, quam priuari diuitijs: mente
cruciari, quam corpore affligi: conijci in Tartara, quam breues in terris
calamitates subire: multo grauius haberi debeat: tum certe hoc tempore, cum tam
multi diuitias retinent, and fidem amittunt: corpus delicate curant, and
negligunt salutem animorum: and aeternos etiam cruciatus imprudenter accersunt,
vt desituras statim molestias declinent: vehementior quam vnquam antea
persequutio grassari videatur. Olim cum coelesti benignitate aliquantulum
repressus esset persequutionis ardor, nefarios continuo errores, ad
profligandam pietatem, perpetuus ille bonorum hostis inter Christianos
profudit. Aetate autem nostra, vt nullum sit malum, quo non misere Iactetur
Christianus orbis, praeter persequutionum acerbitates, quae me ac meos omnes
grauiter affligunt: and praeter infinita prope scelera, quae superior aetas
haud vnquam aspexit: in lucem ex orco retrahuntur profligatae olim haereses:
and tenebris diu sepulta errorum monstra, a foedissimo spiritu rursus
animantur. Ac olim quidem, aliae haereses, alijs ita succedebant, vt non vno,
and eodem tempore omnes oppugnarent pietatis parts: sed iam vt in orb simul
versantur, ita religionis Christianae totum simul inuadunt corpus. Quod verum
esse, facile intelligat, qui quaenam olim haereses in orbem irruperint: and
quaenam hoc tempore, ab erebo, and profunda nocte excitatae sint, diligenter
perlustrabit.

Dispulsae olim haereses in orbem reuocantur.

Qui olim extitere haeretici, vel execrandi erroris venena in viscera mea
infuderunt: vel venustam sacrosanctae disciplinae vestem mihi ademerunt: vel
morum puritatem, innocentiam vitae, omnes officij regulas, and rectae rationis
normas, atque praescriptiones violarunt. Ad peruertendam coelestis doctrinae
veritatem, nefarij erroris venena potissimum illi sparserunt: qui vel vnam, and
simplicem dei naturam, vel tres in natura vna personas negarunt. In hoc etiam
numero comprehendantur, qui aeternum Dei (...), humanam sibi naturam non
assumpsisse: qui hominum vitam, ac salutem Iesum, non ante Mariam virginem
extitisse: qui humanam Christi naturam, a diuina post vnionem penitus fuisse
absorptam, vt vini guttam immensa prope maris magnitudo statim absorberet: qui
duas in Christo personas diuisas mansisse, and prorsus separatas, ita vt alius
esset Dei filius, alius Mariae virginis: and ne multa, qui vel tantas esse
hominum vires, vt sine coelesti gratia perfectam legi obedientiam praestare
possint: vel in Christi morte ad redimendum genus humanum non satis esse
efficacitatis docuerunt. Optimae illi disciplinae resciderunt neruos: qui leges
ecclesiasticas venustatis, and conuenientiae causa institutas: qui indicta
public ab ecclesia Ieiunia: qui eam, quae saepe mihi salutem attulit,
episcopalem authoritatem improbe violarunt. Honestos illi mores grauissime olim
corruperunt: qui virtutem, and vitium inter res plane indifferentes
comprehendi: qui pietati consentanea sine laud praestari, and sine scelere
scelus admitti: qui rectum, and improbum opinione, non natura distare: qui non
foeliciorem esse illum, qui beatum, ac immortale numen religiose adorat: nec
deteriori eum versari statu, qui omnibus se flagitijs obstringit, spurcissime
affirmarunt. Omnium haereseon stirpem, and semen infoelicissimum Simonem Magum
haberi conuenit: qui coelestem de vna Dei natura doctrinam rescidit, and
subsistentes in diuina essentia confudit personas, and flagitiosam morum
turpitudinem sine vlla dubitatione defendit, atque approbauit. Dixit se in
monte Sina Iudaeis legem in Patris persona tulisse: tempore vero Tiberij,
apparuisse in persona filij: postea se in linguis igneis spiritum sanctum in
apostolorum pectora immigrasse: Christum autem nec venisse, nec quidquam a
Iudaeis pertulisse mali. Ex huius varia, and multiplici, and in omnes parts
diffusa nequitia, quod aliud alius apprehenderat: proseminatae sunt diuersae
quasi familiae haereticorum, dissentientes eae quidem inter se, and multum
disiunctae, and dispares, sed immani tamen Christianae pictatis odio communiter
omnes conflagrabant. Ex his Tritheitae, qui tres deos fingunt: Gnostici,
Marcitae, Marcionitae, Manichaei, qui duos deos, and duo rerum principia
statuunt: and Saturniani, Basilidiani, Cerdoniani, qui alium Iudaeorum, alium
Christianorum Deum faciunt: and Aetiani, qui verum deum, qualis quantusque est,
comprehendi posse dicunt: and Anthropomorphitae, qui corpoream esse dei naturam
contendunt, purissimam illam aeternae maiestatis essentiam oppugnasse
videantur. Tres in diuina essentia personas confuderunt. Sabelliani, qui vnam
esse dixerunt in trinitate personam, quae diuersis nominibus patris filij and
spiritus sancti appellatur: Marcelliani, qui docuerunt nihil aliud esse
trinitatem, quam vnius and eiusdem rei, vt cerae extensionem: Arriani, qui
negarunt patrem, and filium, and spiritum sanctum, vnius esse, and eiusdem
naturae: Macedoniani, qui spiritum sanctum non deum, sed dei ministrum
affirmarunt: Hierarchitae, qui personas in trinitate esse vnius lucernae duo
luminaria statuerunt: Metangonismonitae, qui finxerunt personas esse tanquam
vasa, alia in alijs contenta, and tanquam pelles in sese implicatas. Diuinam
Christo naturam ademerunt Cerinthiani, Ebionitae, Pauli Samosateni, Artemonis,
ac Photini odosi foetus, qui Christum Iesum ante virginem Mariam extitisse
pernegarunt. Hominis naturam, esse rem plane pollutam, and impuram, nec a
seruatore nostro fuisse assumptam docuerunt Ophitae, Cerdoniani, Marcionitae,
Manichaei. Christi corpus ex quatuor elementis and sy deribus fuisse compositum
dixerunt Apellitae. Coeleste, and spirituale fuisse Christi corpus, non
terrenum, and humanum, affirmarunt Valentiniani, and Apollinaristae. Naturarum
vnionem in Christo oppugnarunt Eutichiani, Iacobitae, Armenij, qui naturam
humanam a diuina fuisse absorptam contendunt. Duas, and separatas in Christo
mansisse personas affirmat faedissima Nestorij propago. Filium Dei, in filium
Mariae in baptismo descendisse docent Manichaei. Diuinam repudiasse gratiam
videantur Pelagiani, qui eam esse Iactant humanarum virium perfectionem, vt
coelestis medici auxilium haud necessario requiratur. Et ne hanc sentinam
diutius commoueam, ad expianda hominum flagitia minus efficacem fuisse Christi
mortem, Ebionitae, Cerinthiani, and Nazaraei existimarunt: dum necessario
obseruandas esse veteris legis ceremonias affirmarent: quas non tam carnaliter
retinere, quam spiritualiter intelligere, ex sacrosanctis apostolorum
praescriptis Christiani didicerunt. Ac tot modis Satanas, dimissam e coelis
Euangelij doctrinam, violare olim contendebat.

Sed vt synceram veritatis doctrinam, qua tanquam cibo maxim salutari recreor,
and reficior, disperso errorum veneno corrupit: ita ordinis, and venustatis
conseruatricem disciplinam e rebus humanis eijcere omni studio laborauit.
Impulsus enim ab eo (...) Aerius, nec presbyteris episcopos dignitate praeire:
nec indicta public Ieiunia obseruari voluit. Omnibus vero haereticoru^
familijs hoc maxim videtur commune, quod nefariam morum turpitudinem
approbarunt. Nam Iudicio corrupti, plerunque etiam vita impuri existunt: and
cum mentis coecitate, voluntatis deprauatio haud raro copulatur. Modestiam,
pudorem, and verecundiam veritatis lumen excitat: sed in errorum nocte omnia
flagitiorum genera, impune, and libere exultare solent. Ab impuris Satanae
claustris nihil fere sceleris abest: at verae quidem ecclesiae nota minime
fallax haberi debet, quod supra naturam multa, sed nulla naturae legi
contraria: quod noua consuetudini, sed non opposita rectae rationi vnquam
probauit. Quae meorum quispiam hac de re scripsit, recitare Iuuat: nihil
(inquit) in Christiana ecclesia turpe, aut flagitiosum spectandum, imitandumque
propoponitur: vbi vere dei aut praecepta insinuantur: aut miracula narrantur:
aut dona laudantur: aut beneficia postulantur. Ad hunc modum, veteres haeretici
doctrina venenata salutem mihi, and vitam penitus adimere: funestis
dissentionibus Christianam pacem, and concordiam labefactare: optime
constitutam ab apostolis disciplinam, turbulenta ordinis confusione
perfringere: and Christi munere, ac beneficio concessae mihi sanctitatis vesti
sceleris, and nequitiae sordes aspergere, omni studio cupierunt.

Quae mala diuturnitate temporis haud quicquam imminui: sed augeri potius,
grauiorum malorum accessione, facile videamus. Veteres illi, nefarias de
essentia diuina opiniones sparserunt: sed iam perditi plane homines, omnia quae
traduntur de praepotenti numine petulanter irrident. Plures illi deos rebus
humanis praesidere existimarunt: sed audacior iam impietas, nullam esse vim
coelestem, and numen diuinum profiteri haud veretur. Non minus execranda olim
fuit eorum opinio, qui subsiste^tes in natura vna tres personas scelerate
confuderunt. Sed quid? Annon aetas etiam nostra, similia vidit errorum
portenta? annon extitere permulti, qui tres in essentia vna personas, nouum
idolum, turrim Babel, deum fictitium, Satanae stratagema, Cerberu^ tricipitem,
and tricorporeum Gerionem (horresco referens) appellare minime dubitarunt. Sed
impurissimos errores ab alijs in lucem reuocari quis mirabitur? cum magni vir
Iudicij Erasmus, quem propter summum ingenium, and praestantem in omni
literarum genere scientiam, amare meritissimo omnes debent, Arrianis se fauere
haud obscure interdum ostendat? Quod de viro tam celebri minime dicerem, si non
permultos viderem eius authoritati nimium attribuere. Verum eruditissimi
hominis, capitalis praesertim error, permagnam errandi occasionem alijs
praebet. Quis enim non id ratum habebit, quod ab authore tam laudato probari
perspicit? Erasmi autem ego libros, vt non contemni: ita non nisi caute, ac
prudenter legi vellem. Habent illi, quod de Aegypto dixit Homerus, permulta
bona: and habent haud pauca rursus admixta mala. Ego autem noxia cum vtilibus,
and cum medicinis maxim salutaribus, errorum venena, simul hauriri nollem. Ac
totum fortassis Erasmum reijci, quam totum approbari praestaret. Nefarias etiam
de admirabili verbi incarnatione opiniones, homines olim impurissimi
seminarunt. Quas tametsi foeliciter dispulsas superior aetas vidit: ad
dissipandas tamen omnes, quae supersunt, pietatis reliquias ex Orco in terras
redierunt. Nam si (vt contendu^t multi) personalis vnio in eo consistat, quod
omnes diuinitatis proprietates humanae Christi naturae accidentali modo
attributae sunt: tum diuinitas Christo externa quadam ratione assistit, non
(...) vnitur. Quod si admittatur: duas in Christo naturas, and vnam personam
quid temere credimus? quid verbum cum carne, deum cu^ homine substa^tialiter
vniri inconsiderate affirmamus? Nam quae accide^tario sunt coniuncta modo, haud
vnam personam constituent: and quod extrinsecus alteri assistit, id alteri
hypostatice adiungi haud vnquam recte dicetur. Sed grauius ex his nascetur
incommodum. Nam si vera sint ea, quae tam pertinaci studio multi defendunt: in
eo tantum piorum salus, and vita, Christus a caeteris hominibus distabit, quod
pluribus sit ornatus donis. Quod si approbatum fuerit, antiquos patres haud
immerito reprehendamus, quod Nestorio vera dicenti noluerunt assentiri. Sed
reuocentur omnia, quae imprudenter aliquando fuerunt instituta: and ab errore
ad veritatem desciscere haud indecorum habeatur. Disputationes illas refellito
doctissime Cirille, quae Nestorium, quasi vinculis constrictum, and colligatum
tenuerunt. Poenitentiae tuae te poeniteat dilecte mihi Theodorete: quod a
Nestorio ad Catholicorum societatem permeare, honestum inprimis, and pium
Iudicaris. Decreta tua rescinde Chalcedonensis Synod, quae hominem vera
sentientem (si vera dicant huius opinionis amatores) a piorum societate
eieceris. Atque si fas sit dici, nimis tu Christ Jesus fuisti crudelis, quod
hominis optimi linguam a vermibus arrodi voluisti. Nam docentur aperte, quae
Nestorius olim docuit: and quonam ille modo dei filium Mariae filio assistentem
finxit: eodem plane modo diuinitatem Christo assistere contendunt homines
permulti, qui errorum vindices sese acerrimos, and veritatis patronos maxim
synceros esse gloriantur. Sed ab illis ego hominibus libenter sciscitarer,
totamne trinitatem, an secundam tantum in trinitate personam, ex virgin carnem
sibi assumpsisse dicent? si secundam tantum personam fuisse incarnatam
statuant: quid non ea, quae secundae personae sunt propria, carni attribui
dicunt? Nam cum personalem vnionem, in proprietatum communicatione consistere
existiment: cumque non silio propria, sed tribus personis communia attribui
velint humanae naturae: humanam profecto naturam non tantum a filio, sed a
patre, and spiritu sancto fuisse assumptam, necesse est vt fateantur. In Orcum
igitur licet detrusus laetetur Sabellius: quam enim ille opinionem, vt filiolam
amplectebatur vnicam: eam permulti non defendunt solum, sed varijs modis
adornant: vt tanquam bella meretricula impuros possit homines in nequitiam
pellicere. Quid multa? qui carni Christi vbiquitatem, and omnipraesentiam
barbara, bone deus, and monstrosa vocabula, sed barbarae, and monstrosae huic
philosophiae inprimis accommodata attribuunt, germanos Eutichetis discipulos se
esse declarant. Et quod maxim mirum haberi debet, qui non monachos modo, sed
monachatum penitus deleri cupiunt: hi Monachi post homines natos teterrimi
spurcissimos probant errores. Sic veteres quidem haereses, sed nouo more
depictas, hac infoelici aetate renasci constat. Sic quas olim res pietati
maxim infestas Diabolus perspexit: easdem crebro repetere, and scelerate
renouare solet. Sic omnes Christianae doctrinae parts hoc tempore nefaria
fraud, and perfidia oppugnari, quotidiana testatur experientia.

Sed quid? verane tantum doctrina corrumpitur? annon sancta etiam violatur
disciplina? Id si ita esset, externa saltem officia homines, maiori pudore, and
modestia praestarent. Sed nimirum, vt cum intus fuerit corruptus vitalis humor,
corporis etiam superficies necessario inficitur: ita cum falsae doctrinae
venenum in ecclesiam infunditur, perturbatio disciplinae sequitur, and magna
confusio. In subuertenda autem disciplina, priscis ecclesiae perturbatoribus,
multi hoc tempore tam long praestiterunt: vt veteribus illis, vel ad mala
solerter excogitanda astutia: vel ad violandas res optime constitutas malitia:
vel ad repudiandum orbis consensum audacia defuisse videatur. Aerius huius
factionis author, and princeps scelestissimus, si, quae in terris geruntur, in
Orco persentiri possint: opiniones suas acriter defendi, non tam laetabitur
fortassis, quam omni se nequitia superatum dolebit. Libera enim ille Ieiunia
esse voluit, sed nostri admittunt nulla: presbyterum episcopo dignitate
adaequandum censuit: episcopatum nostri a diabolo institutum contendunt. Deum
nec scelere offendi, nec placari virtute, impuri olim haeretici docuerunt. Quam
sententiam Christiani orbis Iudicio damnatam, hoc tempore Antinomi, and
Libertini infoeliciter defendunt. Haud pauci etiam, quod varias, and
discrepantes de religione opiniones vbique excitari perspiciunt: omnem audacter
religionem contemnunt: and morum irrident sanctitatem, and innocentiam. Quae
persuasionis foeditas in omnia se loca tam long, lateque diffudit: vt toto
ecclesiae corpore vix quidquam syncerum deprehendi possit. Hanc generis humani
labem grauiter a multis fuisse refutatam haud vnquam pernegabo. Sed tamen quod
res ipsa fateri cogit, necessario fatendum est: virtutem laudari ab omnibus,
sed misere interim frigere: nequitiam reprehendi, sed in rebus humanis long
lateque dominari. Nam cum veteris disciplinae seueritas public laxetur, and
quae priuatim homines in officio continere possint, ab omnibus repudientur:
Virtutem tam eximijs orbatam adiumentis exarescere quis tandem mirabile
Iudicabit? Mihi certe, qui ad virtutem adhortantur, and nullas subigendae
carnis rations admittunt, perinde facere videntur: ac si quis incorrupta
sanitate frui cuperet, and tamen humorum intemperiem nimia ciborum abundantia
nutriret: aut si quis ignem, quem omni studio restingui praecipit, infuso in
flammas oleo adaugeret.

Maximis gentibus ob haereses pertinacius defensas grauissima supplicia deus
inflixit.

Sic dispulsas foeliciter antiquas haereses, maioribus cumulatas flagitijs
renasci: sic quae temporum interuallis disiuncta erant olim errorum portenta,
coniunctim hac aetate in orbem irrumpere: sic ad pietatem euertendam, and
veteres machinas adhiberi, and nouas insuper comparari frauds: sic anteactis
temporum spacijs separatim fuisse oppugnatas Christianae religionis parts, sed
totum iam simul labefactari corpus manifesto patet. Ac certe, si quod verum
est, fateri oportet, veteres illos haereticos hi nostri, qui iam existunt,
scelere, ac improbitate tam long superarunt: vt nefarios errores illi
concepisse, nostri peperisse: illi inchoasse, nostri perfecisse: sparsisse
illi, nostri collegisse: illi ad nequitiam rudes, ac imperiti accessisse,
nostri plures inuenisse nocendi vias: improbitatem illi impolitam reliquisse,
nostri confirmasse, vestijsse, and omnibus modis ornasse videantur. Quae
scelerum illuuies, quam luctuosas nobis calamitates afferet, etiamsi temerarium
sit pronunciare de rebus venturis, haud difficile tamen mihi videtur certo
augurari. Nam ob haereses pertinacius defensas, a iustissimo numine reiecta
permagna terrarum orbis pars, quanta iam nobis impendet supplicij magnitudo,
palam, and aperte clamat. Non mutatur voluntate coeleste numen: nec quod semel
condemnauit, vnquam probabit: vt nec virtuti irasci, ita nec nequitiae fauere
potest, nec salutarem, quam promulgauit doctrinam, impune violari patietur.
Sempiterna Iustitiae natura hoc postulat, vt qui in simili sunt culpa,
consimiles omnino poenas subeant: and hoc Iuri, hoc aequitati, hoc rectae
rationi maxim conuenit: vt grauoribus peccatis grauiora supplicia decernantur.

Quo vehementius a vobis peto liberi suauissimi, vt quo in statu versentur res
vestrae, diligentius ponderetis. Cum enim ob impurifsimos errores pertinacius
defensos tot validas gentes, tot praeclaras civitates, tot loca pietati
consecrata euerti constet: sempiternam vobis futuram impunitate^, nolite,
nolite filij mihi multo charissimi temere existimare. Quod si flagitiosis
tantum haereseon authoribus poenas, quas commerentur, infligi videderem: haud
tam magnum ea res mihi dolorem afferret. Sed illud est, quod dies, ac noctes me
cruciat: illud est, quod a metu nunquam libere me respirare sinit: quod omnes,
qui nefarijs opinionibus assensi sunt: omnes qui funestum hoc malum, cum
prohibere potuissent, latius manare permiserunt: omnes, qui ex tam multiplici
opinionum varietate haud contraxerunt molestiam: omnes item respublicas, quae
tantorum scelerum domicilia, and quasi officinae extiterunt:

Quae alijs ob nequitiam iustictae sunt ^oenae, nobis imminent atque impendent.

and vna cum rebuspublicis, innocents interdu^, ad quos nulla peruasit mali
contagio, tanquam corrupti corporis parts integras, communi clade concidisse
video. Quam Iudicij diuini seueritatem, ante oculos mei filij, vobis semper
obuersari vellem. Eo enim pacto and nequitiam, and nequitiae foetum, ac sobolem
poenam facilius declinetis. Quod si vobis, aut exilium, aut mors, aut
paupertas, aut nuditas, aut fames immineret: minus animo commouerer. Nam qui
corpore moriuntur, and anima viuunt: qui priuantur opibus, and retinent
virtutem: qui fidei causa e sedibus suis sunt eiecti, and Christo Jesus
constanter adhaerent: qui ciborum inopia laborant, and saturantur coelesti
manna: qui sordidis sunt induti vestibus, and Iustitia praeclare vestiuntur,
omnium mihi videntur long beatissimi. Illud magis vereor, filij charissimi, ne
mentis caecitate, ne ignoratione numinis, ne sacrosancti verbi penuria, ne
virtutum naufragio, non Iactura opum, ne separatione potius a gratia, quam vel
morte, vel exilio admissa vobis flagitia vindicentur. Nefarios enim errores
error interdum sceleratior punit: and grauissima nequitiae vindex est ipsa
nequitia. Vtinam vero inanem esse hunc meum timorem ipse rerum euentus
declaret. Vatem enim falsam, quam veram calamitatum praenunciam me haberi: and
temere, ac imprudenter de futuris augurari: quam ex malorum praedictione
sapientiae laudem assequi mallem. Sed vt illam Priami Cassandram praenunciasse
semper vera, sed a ciuibus suis haud vnquam approbatam fuisse dicunt, quod
tristia, acerba, and patriae maxim calamitosa semper praediceret: ita plurimum
vereor, ne Iucunda, quam salutaria: mendacia belle depicta, quam vera cum
asperis, and acerbis permista maiorem vobis voluptatem afferant: and ne quod
euenire nolletis, id nunquam putetis euenturum. Sed profecta cum coelestis
Iudicij seueritatem, quae vt omnem hominum nequitiam, ita ad violandam fidei
puritatem frauds perfide excogitatas grauissime vindicare solet:

Hortatur liberos eccle. vt alienis saltem periculis moniti ab omni scelere
abscedant.

cum nefaria flagitiorum monstra, quae liberius inter Christianos, quam inter
apertos pietatis hosts, and audacius volitant: cum ipsius nequitiae naturam,
quae tanquam miserabile incendium, ex aliarum rerum euersione vehementius
crescit, and nisi omnia prius dissiparit, haud vnquam restinguetur: cum
permultas vrbes, and gentes potentissimas, ob peccata minora, a Iustissimo
numine reiectas animaduerto: ne consimilis vobis obueniat calamitas, saepe and
multum pertimescere soleo.

Quid enim dicetis? aut quam tot sceleribus afferetis defensionem? Number quod
coeleste numen a vobis requirit ignoratis? hoc quide^ non veniam vobis
co^ciliabit, sed augebit culpam: cum in eius, quod intelligere potestis,
amplecti debetis ignoratione, contineri videatur maxunum scelus. At ecclesiam
suam deus haud penitus dissipari permittet. Est id certe verum: sed tamen
nulli, vel familiae, vel ciuitati, vel genti se astrinxit. Haud vnquam me
penitus superabit potestas inferorum: sed in lunae modum varias patior, and
accretiones, and diminutiones luminis. Et profecto si non breui repressae
fuerint nequitiae vires: sy luas ego, and solitudines, and loca maxim deserta
rursus cogar repetere. Ciuitatum nullus me amor capit: in tectis, and
aedificijs diutius versari non libet: in magna hominu^ frequentia haud vllam
expecto pacem: montes mihi and lacus, and carceres, and voragines sunt multo
tutiores. Quid ergo? perpetuone vobis se futurum praesidio deus promisit? esto,
sed eam arbitror a vobis co^ditionem requirit, vt Just, innocenter, ac pie
viuatis. Si foederis conditionem impie negligitis: tum foederis fructum ad vos
peruenturum quid stulte speratis? Locine cuiuspiam sanctitas animos vobis
attollit? Sed quo demum loco securi esse possitis, cum nec Adamum paradisus a
nequitia:

Exempla coelestis irae in nequitiam.

nec a ruina Satana^ ipsum coelum tuebatur. An vero illud charissimi silij
maiorem vobis audaciam affert, quod cu^ tam multi sint reiecti, nonnullas
Christia^ae fidei reliquias adhuc retinetis? sed hoc confidentiam vobis
imminuere, non timorem auferre debet. Neque enim tuti estis a periculo, cum
flammis deflagrant vicinae aedes: and quae peccata grauissime in alijs
vindicata fuisse constat, ea vobis mei filij haud impune dimittentur. Vellem
ego, vt maximarum ciuitatum, quae quod pietatem repudiabant, a Christo sunt
repudiatae, calamitosas ruinas: aut si adhuc sub Mahomete manent, ruina omni
acerbiorem eum ipsum, in quo iam versantur statum, ante oculos vobis ponatis.
Ita enim quid vobis sit agendum, alienis forsan periculis edocti, rectius
intelligatis. Cuinam in orb ciuitati, maiora concessit deus quam Hierosolimis?
Sed o duras eorum mentes, qui peccare non metuent, cum locupletata olim tot
bonis Hierosolyma, and irae coelestis, and infoelicitatis humanae monimentum
manner perspiciunt. Nulla vnquam ciuitas sacrosanctam Christi doctrinam, aut
libentius accipere, aut constantius tueri, aut laetius alijs propagare mihi
visa est, quam Christianorum altrix Antiochia. Sed heu nihil est in rebus
humanis stabile, nihil firmum: nam Christo repudiato nobilis Antiochia,
Mahometem, vt magnum magni dei prophetam colit. Collustrate, si lubet,
illustrem Ephesum, quae a Paulo primum ad fidem conuersa, and a Iohanne
apostolo postea confirmata, clarissimum pietatis domicilium diu permansit. Sed
hic aeternae lamentandi causae nobis afferuntur. Nam nihil iam in Epheso
praeter violatae religionis misera vestigia, and barbarae foeditatis indicia
certissima videre possumus. Ab Epheso, si placet, migremus Alexandriam. Hic
etiam omnia nobis dolorum plena occurrunt. Nam quae olim ciuitas humanitate
insignis: optimis artibus exculta: religione clara: episcoporum praestantia,
and sanctitate foelix, inter omnes, and beata haberi poterat: ea iam immanitate
barbara: errore caeca: scelere turpis: and Mahometica superstitione coelo,
terraeque inuisa Iudicetur. Relinquamus alias orbis parts: and perlustremus
Europam. Hic enim permultae nationes manus nobis tendunt: and vt destinatas
sceleri poenas caute declinemus, miseria sua monent. Sed si in scelere
persistamus, foelicia quonam iure nobis promittamus sata: cum orbis lumen
Graeciam, and Graeciae lumen Athenas, ob spretam indigne Christianam pietatem
misere concidisse: cumque ingens quondam Christianorum decus Bizantium, non tam
nouorum dominorum saeuitiam, quam improbitatem veterum inquilinorum adhuc
lugere videamus. In hac tristi virtutum clade, ac ruina supersunt nonnulli, qui
Christianos se esse, and haberi volunt. Sed vtinam hos vere meos appellare
possem. Permulta enim mala e vicinis Turcis contagione quadam hauriunt: and
quod Menelao e Troia redeunti dixit Tyndareus (...), dum inter Barbaros diutius
versantur, ipsi plane fiunt barbari. Nam vt qui omnibus horis aliquid atrociter
fieri vident, aut audiunt, etiamsi natura sunt mitissimi, assiduitate tamen
molestiarum sensum omnem humanitatis amittunt: ita Christiani illi, qui immania
Turcarum facinora assidue perlustrant: ab auita, and prisca Christianorum
degenerant innocentia: and in Turcicam feritatem paulatim dilabuntur. Atque vt
eloquentia e Pi^aeo euecta, cum multas gentes peragraret, salubritatem, and
sanitatem Atticae dictionis continuo perdidit: eodem plane modo religio, cum
Mahometica foeditate permixta, and barbaris quibusdam oblita moribus, sibijpsi
quotidie facta est dissimilior: and prioris puritatis vix tenuem vmbram aut
imaginem retinet. Quod si quis iniustius dictum putet, inspiciat is epistolas a
Bizantij patriarcha ad Germanos quosdam missas: and sieve rerum sanctissimarum
intelligentiam requirat: sieve elegantiam orationis: inter ipsos Graecos nihil
veteri Graecia dignum reperiet. His exemplis quam inuisa deo est omnis
impietas, manifesto declaratur. Quae seueritatis diuinae exempla ante oculos
vobis semper collocari vellem: vt a scelere eo pacto deterreri possitis. Nam si
ad recte agendum, allicere vos non possit, admirabilis virtutis pulchritudo: a
nequitia tamen, vt spero, poenarum acerbitas vos deterrebit: and quas poenas,
si non a scelere quamprimum abscedatis, haud unjust expectetis: ciuitatum olim
florentissimarum tristes ruinae certissime ostendunt.

Sed cum intestinis Christianorum dissentionibus, oriens misere deflagraret:
laeta, ac foelici inprimis pace occidens fruebatur. Christianae enim fidei
constantius adhaesit: and susceptos in orient opinionum errores, prudenter
omnino depulit. In sacrosanctis namque pietatis negotijs, simplicem modestiam,
non pugnaces disputationes: synceram fidem, non curiosam perquirendi libidinem,
adhibendam censuit. Verum cum pontifex Romanus, cuius authoritas propter vrbis
amplitudinem, in occidente valuit semper plurimum, non ferendam in ecclesia
potestatem sibi vendicaret: cumque propter eum quem opinionis errore sibi
effinxit principatum, Iura omnia diuina, and humana peruerteret: religio quidem
Christiana, ad id vsque temporis splendida, and magnifica, in hac terrarum
part paulatim imminui, and labefactari coepit. Ac vt me ex antiquis sedibus,
ac domicilijs, Mahometis perfidia in orient depulit: ita tumida praesulum
ambitio, in occidente grauiter vulnerauit. Illa ferro, and facibus me vbique
persequnta est: haec impurissimis aspersit sordibus. Illa salutem mihi, ac
vitam penitus adimere voluit: haec funestam mihi intemperiem attulit: and
omnium fere morborum causam.

Sed cum infinitis prope malis affecta, and afflicta decumberem:

Susceptis in orient haeresibus occidens diu obstitit.

cumque Sacrosancti Iuris antistites, qui soli remedium mihi salutare afferre
potuerant, vel ambitio in alias curas abriperet: vel veternus occuparet:
coelesti benignitate excitati sunt permulti, praeclara virtute viri: qui omni
me aegritudine relcuare sum cupierunt. Quorum lauds, tametsi nulla vnquam
obscuratura sit obliuio, quod grauiter corruptam religionis puritatem,
pristinae elegantiae, ac nitori restituere strenue laborarunt: in nonnullis
tamen rebus, quod de beatissimis animabus minime dicerem, si saluo officio
reticere possem: labuntur aliquantulum: and communi tenentur culpa erroris
humani. Ita enim episcoporum ambitionem, superbiam, negligentiam, caecitatem,
imperitiam, ac stuporem reprehendunt, vt episcopalem interdum ordinem
oppugnent: ita superstitionem condemnant, vt permulta simul tollant religionis
ornamenta: ita vitiosas parts abscindunt, vt labefactent maxim integras: ita
paleam eijciunt, vt optimum quandoque frumentum repudient. Perinde quasi nec in
mentis caecitate naturae lumen affulgeat: nec ab hominibus improbis salutares
vnquam leges ferantur: nec in perturbato ecclesiae statu vlla sanitatis
vestigia superesse possint. Sed cum horum virtutes sempiternis laudibus
efferri, casus vero, and prolapsiones, quae sanctissimis viris quandoque
obueniunt, laboribus pro pietate fortiter susceptis obliterari oporteat:
importuna tamen quorundam temeritate factum est, vt clarissimorum hominum
errores, ac naeuos, quos omnibus modis occultari cupio: inuita, and reluctans
palam improbare cogar. Permulti enim hac aetate, in eo potissimum quod omnia
antiquitatis instituta contemnunt: veros, and germanos optimorum hominum
discipulos se esse Iactant. Quorum tamen virtutes negligere: vitia vero, quae
naturali infirmitate in sanctissimis hominibus quandoque reperiuntur, perverse
imitari videantur. Atque hi quidem omnium, quae vel vetustate sunt collapsa:

Pontificum Romanorum, and aliorum praesulum negligentia, ambitione, scelere,
religio in occidente fuit grauiter inquinata.

vel incuria quadam humana in res ecclesiasticas obrepserunt, reformatores
optimos se haberi cupiunt. Sed dum vitiosa mihi penitus adimere statuunt,
salutaria abscindunt, and maxim necessaria: dum inutiles mihi humores
perpurgare sibi assumunt, sanguinem eijciunt, and spiritus vitales: dum
aspersas mihi sordes eluunt, ab ossibus carnem, and a carne cutem, crudeliter
diuellunt: dum nouam denique disciplinae ideam mihi afferunt, veteris inferunt
disciplinae perturbationem. Quae dum praestare cupiunt, quod antiquitatis
canitiem, sibi penitus aduersari perspiciunt: sacrosanctam in omnibus
antiquitatem contemnunt. Ab optimis synodis opiniones suas condemnari
animaduertunt, hanc ob causam, synodorum imminuunt authoritatem, and pondus.
Patres non probant, quod eam, quam effingunt disciplinam, vt spuriam, and
illegitimam ab illis repudiatam vident: and quod omnium absurdissimum haberi
debet, cum nulli fere veterum credunt, sibi tamen in omnibus credendum esse
clamant.

De his potissimum reformatoribus necessario mihi hoc tempore conquerendum
duxi. Quamuis enim existunt fortassis alij, qui plura pietatis mysteria
oppugnant: grauiora tamen vix vlli mihi damna inferunt. Vt homines enim rerum
imperitos facilius alliciant in fraudem: incredibili quodam pietatis studio se
flagrare simulant: and actiones maxim nefarias ementita virtutis specie
obducunt: and quae ad innocentium perniciem effundunt, dulcissimo melle
circumlinunt, vt haustum auidius errorum virus in viscera mea facilius
diffundatur. Tam varia autem mihi bona verbis exoptant, vt tanquam inimici
penitus repelli non possint: sed tam atrocia etiam mala afferunt, vt in
amicorum numero eos habere, inconsiderata plane sit temeritas. Egregie simulant
pietatem, vt maiorem sibi authoritatem conquirant:

De reformatoribus illis, qui dum corrupta reseca re sibi assumunt: bona illa
quae ecclesia prius habuit malitiose adimu^t.

and quam adepti sunt authoritatem, ad violandum pretatis decus conferunt.
Vitia satis acriter insectari solent, sed virtutis interim incidunt neruos:
virtutem verbis haud raro magnifice exornant, sed reipsa alunt, and confirmant
nequitiam. De veritate satis splendide quandoque disserunt: sed impuros
opinionum suarum sequuntur errores: reformationem mihi necessariam esse
affirmant, sed praestantissima amputant ornamenta venustatis. Ad ea quae maxim
laborant sananda se accessisse dicunt, sed integra tollunt cum inquinatis: nec
tam corrupta resecant, quam syncera conuellunt, and euertunt. Ita vt eos ad
parts maxim integras scalpellum adhibere: and carnificinam potius, quam
medicinam facere, haud immerito quis affirmet. Quid me igitur miserius, aut si
in Christi sponsam non cadit miseria, quid me laboriosius vel dici, vel fingi
potest: quae Turcarum immanitate ex orient eiecta, and infinitis malis in
occidente deformata, inter eos ipsos qui vtilitati meae, in omnibus se optime
consulturos dicunt, vel perpetuam aegritudinem pati: vel remedia admodum saeua,
and ipsis morbis long grauiora sustinere cogor? Nam vt omittamus loqui de
illis haeresibus, quae omnes pietatis parts oppugnant: in hac terrarum part,
vix vlla est regio, quae non vel superstitione grauiter laborat: vel
calamitosae huius reformationis sentit incommoda. Orbis honos Italia, ipsaque
togatae gentis grauitas tantopere a veteribus celebrata, and vrbium mihi omnium
Roma olim charissima, ab antiqua puritate excidit: and inquinatam religionem
pertinacius tueri, summum religionis opus esse Iudicat. Vetusto errori
Hispania, quam quaeuis alia natio veritati constantius adhaeret: and quod
miserius est, praestantissimo virtutis ornamento nequitiam ornat. Quae hostiles
nunquam acies pertimuit inuicta Germania: intestinis de religione
dissentionibus vehementer frangitur. Funestis ardet bellis bellicosa Gallia:
and religio, quae coelesti quadam charitate humanas mentes copulat, and
coniungit, omnium iam contentionum habetur semen, and causa. Ecclesias suas
probe se admodum reformasse Belgae Iudicant: quod consecratas religioni opes in
impuros vsus transtulerunt: and quod ministros diuitijs virtutem praemijs,
praestantissima ingenia, si ad ecclesiastica accedant negotia, omni spe honoris
priuarunt.

Sed cum in omnibus fere terrarum partibus, varijs incommodis grauissime
agitarer, ita vt locum vbi tuto requiescerem, vix vspiam reperire possem:
miserta est calamitatum mearum, humani generis decus, ac deliciae princeps
Elizabetha: and quod nulla vnquam obscurabit obliuio, clarissima virgo, and
parens patriae, mihi, and virgini, and matri piorum stabilem in Anglia sedem,
ac domicilium concessit. Qua quidem re tametsi maximam mihi vtilitatem attulit:
ad hanc tamen metam non adhaesit praestantissimae principis diuina virtus: sed
longius est progressa: and beneficia mihi, si numerum spectemus, tam
innumerabilia: si magnitudinem, tam praeclara detulit: vt post Constantinos
illos, and Theodosios, neminem vnquam religioni Christianae syncerius fauisse:
nec (quod Esaias vates olim praedixit, erunt reges nutricij tui, and nutrices
reginae) vnquam certius quam hoc tempore, in Anglia gentium mihi omnium long
charissima impletum esse, Iure possim affirmare. Sed de admirabili principis
post homines natos clarissimae, in foemineo praesertim sexu constantia: de
inusitata, in molli, and delicata virginis natura, magnanimitate: de
incredibili, and in ipsis viris vix vnquam reperta prudentia: de coelesti in
hosts maxim nefarios misericordia: de singulari illa, quam in summa potestate
adhibet, omnium rerum moderatione, and modo: non est hic locus, vt multa
dicantur: neque plura tamen dici possunt, quam and perspicit, and admiratur
Christianus orbis. Illud vero, quod causam meam praecipue attingit, tacit
nullo modo praeterire possum: quod debilitatam grauiter ecclesiae diciplinam,
ad pristinam integritatem reuocandam curat: quod erectos e suis sedibus homines
pios fouet, ac sustentat: quod omnia quae agit, vna sanctitate dimetiri solet:
quod regium sceptrum, non aliam ob causam sibi commissum putat, quam vt
afflictae ecclesiae hospitium constituat. Sed cum huius principis virtute, ad
eum res Anglicanae peruenissent statum: vt singuli prope ciues, religiosi
sacerdotes: and totum regnum, consecratum deo templum: and ipsa etiam reipub:
forma, coelestis quaedam (...) esse videretur: tantis continuo bonis Demon
inuidit: and pietatem, in alijs terrarum partibus vehementer afflictam, laetam
in Anglia, and alacrem florere, grauiter and acerbe tulit. Cum autem Elizabetha
imperante persequutiones excitare non posset, and Christianae doctrinae
veritatem, quam diu praedicatur euangelium, and quatuor synodis integer habetur
honos palam rescindere, ac labefactare desperaret: noua statim consilia
excogitauit: and nouas iniuit fallaciarum vias: and pietatem, quam nequitiae
telis vulnerare non poterat: ipsa pietatis armatura euertere laborauit.
Sacrosancta enim scripturarum oracula, citari simul, and a vero sensu
distorqueri: Christianam religionem verbis magnifice laudari, and reipsa
contemni: lumine lumen de loco depelli: and per eos qui synceram reformationem
assidue exposcu^t, omne mihi decus auferre tentauit.

Sed quod potissimum reformationis genus in Anglia stabilire contendit? Non
aliud quam quod inchoauit olim per Aerium: and hac aetate in multis Europae
partibus, ad incredibilem pietatis Iacturam collocauit. Nam primo quod diuitijs
effoeminantur multorum animi, and ad res praeclare gerendas segniores fiunt:
ecclesiasticas opes in profanos vsus transferendas Iudicat. Infinita
episcoporum ambitio grauissima rebuspub: detrimenta intulit: episcopalem igitur
ordinem penitus rescindi postulat. Qui dignitate alijs in ecclesia,
praecellunt, fratribus suis violenter interdum dominari, non legitime
praesidere solent. Sed quam aptum huic malo remedium comparat, dum ministros
omnes, authoritate aequales esse praecipit? Vetustae disciplinae non nullas
fortassis labeculas temporis diuturnitas aspersit: id incommodum vt de pellat
prouidus malorum depulsor Satanas purissimum sanguinem cum humoribus corruptis:
laetissimos palmites cum vitiosis sarmentis simul remouendos censet. Haec vt
efficeret duo potissimum hominum genera excitauit. Quorum alterum insolens,
superbum, elatum, inuidum, inflammatum malitia, nullos dignitate superiores
pati potest: alterum iniustum, rapax, auarum, aliena diripiendi studio
incensum, ruina mea magnum, and inopia opulentum esse studet: vtrumque vero
cupidum rerum nouarum: inimicum otij: abhorrens a pace: in perturbatione
discipline veteris, optimam ecclesiae gubernationem: in turbulenta confusione,
ordinis venustatem and elegantiam: in sacrilega rerum ecclesiasticarum
direptione, sanctissimam reformationem, contineri statuit. Ac priores illi, e
malitiae armamentario tela petunt: posteriores hi qui praedones rerum
ecclesiasticarum rectissime appellentur pugnant potentia. Illi concionibus, and
libris ad seditiones concitandas accommodatis, vetustam disciplinae formam
labefactare contendunt: hi illorum disputationibus maximam afferunt
authoritatem. Illi episcoporum authoritatem imminui cupiunt: hi inuadunt opes.
Illi nonnullam religionis curam prae se ferunt: hi in eam potissimum curam
incumbunt, vt ministrorum calamitate ad honores asce^dant. Illi in diripiendis
ecclesiae bonis, alienae libidini, tanquam mancipia sordidissima, vel tanquam
instrumenta vix animata subseruiunt: hi quae cunque in homines sacris deuotos
malitia co^minisci poterit, vehementer probant, vt si minus iusta^, at
speciosam sacrilegij causam habere possint. Cum igitur impura haec puritas, and
deformis reformatio e malitia, and Orco suscepta, ab auaritia, and inexplebili
diripiendi libidine aucta, and confirmata fuerat, quid tandem boni efficiet?
aut foelicem quonam pacto rerum tam malarum catastrophe^ speremus? Ego certe,
vt eius causam detestor: ita perhorresco exitum. Nam si stabili nondum sede
collocata tantum mali effecerit: cum veterem disciplinam de loco depulerit,
quem tandem relinquet virtuti locum?

Sed quum latius assidue serperet reformatoru^ nequitia: and vel reru^ malarum
natura, quae haud vnqua^ ita possunt reprimi, vt non sponte semper crescant:
vel bonoru^ timiditate, qui ad concertationes non nisi inuiti, and reluctantes
accedunt: vel imperitorum imprude^tia, qui quos orationem piorum imitari
vident, eos facta quoque imitaturos putant: vel multitudinis leuitate, and
inconstantia, quae quod recentissime affertur, auidissime semper arripit,
permultos in Anglia defensores inueniret: tempore quidem maxim opportuno,
praestantissimi vir Iudicij, eruditionis, prudentiae, pietatis Whitegiftus
grauiter mihi perturbatae opem attulit: and quae a reformatoribus ad minuendu^
veteris disciplinae decus iactari solent, doctissime refutauit. Verum haec
impura hominum labes, cum in terram, cuius soboles haberi debet, deiecta esset,
Antaei more noua quadam ferocia communita surrexit: and tametsi non robur pro
victoria, perpetuam tamen pro factione pertinaciam resumpsit. Sed coelestis
prouidentiae lumen, in eo mirabiliter mihi affulgere visum est: quod
doctissimum hunc Whitegiftum, ad illustrem in Anglia dignitatem euexit: vt quam
causam, cum fere priuatus adhuc esset, scriptis, and argumentis praeclare
defenderat: eandem in archiepiscopatu collocatus, maiori authoritate tueretur.
Et nunc acceptam a maioribus disciplinam, tam constanter defendit, and tam
fortiter hominum nouitati studentium retardat conatus: vt cum singularem eius
pietatem animaduertam: veterem mihi Athanasium, diuino munere, and beneficio
restitutum putem. Eandem tu causam, praestantissime Elmere, cum Whitegifto
simul defendis: and hanc ordinis, ac venustatis corruptelam ex rerum humanaru^
finibus dimouere studes. Hac de causa impulsi malitia reformatores nostri, qui
recte loqui nunquam didicerunt: omnibus maledictis te insectari solent. Sed
verae pietatis quod certius argume^tu^ reperiri potest, quam impuris
nequissimoru^ hominu^ vocibus indigne violari? Te etia^ reuere^de wooltone,
co^simili malitia de existimatione tua detrahere contendunt: sed multo citius
virtutem improbam, quam vlla in re te improbandum demonstrent. Ac multos ego
alios rerum sacrarum antistites, ijs quos recensui, virtute persimiles audio:
and quoniam omnes fere quae optant, libenter admittunt, facile credo. Quos
omnes quantum possum, and oro, and obsecro, vt in eo, quo coeperunt cursu,
pergant. Sic enim arrepta e triuijs and e scurrarum conuitijs maledicta, quae
ad minuendum episcoporum decus passim iactari videmus, facillime refutentur.
Nam si omnes, qui ad tractanda ecclesiae gubernacula accedunt, quantum sibi
imponatur negotij, diligenter consyderarent: deferueret fortassis reformatorum
aestus: and malitia, cum nihil mali videret, viscera sua furiosius corroderet:
and breui, vt arbitror, rumperetur. Sed quid tandem boni ab illis expectem, qui
vt episcopales sibi dignitates depacisci possint: consecratas ecclesiae
possessiones foedissimis Harpyis diuendunt? Ecquam mihi vtilitatem afferant,
qui in calamitoso hoc incendio, perinde quasi sua res non agatur, secure ob
dormiunt? Qua verborum acerbitate eorum insecter nequitiam, qui slagitiosas
rerum sacratarum nundinas in aedibus suis constituunt? O quam vellem, ad
procuranda ecclesiae negotia, vel nunquam accessissent: vel quamprimum ab eo
munere, and officio depelli possent: qui sacram sibi authoritatem non aliam ob
causam commissam putant: quam vt vel delicijs perfruantur, vel opes conquirant.

Sed causam ab his hominibus neglecta, haud neglexit Deus. Na^ vt oppugnatus a
multis ecclesiae status, certius praesidiu^ reperire posset: herou^ clarissimu^
excitauit Hattonum: qui varijs mihi inco^modis agitatae: and in extremu^ prope
discrime^ adductae, incredibili animi magnitudine, te^pore maxim opportuno
subuenit. Na^ cum magnus hic Angliae Cancellarius omnes eo referret curas, vt
patriam foelicem inprimis, ac beatam efficeret: cumque nec foelicitatem sine
pietate comparari: nec pietatem in hominum voluntate, and Iudicio dissidentium
discordia diu retineri posse optime intelligeret: omnem quidem operam, and
studium in eo posuit: vt huius falso nominatae reformationis luem, quae tot
excitarat contentionum fla^mas, e republica depelleret. Ac minus iam ego
formidarem reformatorum impetus, si admirabili clarissimi hominis virtute diu
mihi frui licuisset. Sed profecto cum commissam sibi potestatem ad eum modum
gereret, vt in principem optimam, singularem fidem: in tractandis reipub.
negotijs, admirabilem prudentiam: and in dei ecclesiam, synceram pietatem palam
declararet: immatura heu morte, and reipub. atque ecclesiae maxim luctuosa
extinctus terras deseruit: and triste prudentiae, ac authoritatis suae
desyderium bonis omnibus reliquit. O rerum humanarum instabilitatem, and
inconstantiam, quae in vno haud vnquam manent statu: and cum laeti quidpiam
promiserint, vt inanes vmbrae, vel tanqua^ somnia subito euanescunt. O semper
me infoelicem, and calamitosam, quae in tam infinita inimicorum turba, vel
nullos reperio vere amicos: vel si qui sint, qui opem mihi, atque auxiliu^
afferre cupiunt: eos statim celeri, and inexpectata morte absumi video. Sed
profecto mea, ac meorum peccata, clarissimum hunc heroa terris ademerunt: ob
meam, and meoru^ nequitiam in beatorum seeds coeleste numen Hattonum vocauit.
Nos, nos tam praeclaro muniti bono secure viximus: nos, nos ab eo ipso, quod
innocentiae perfugiu^ Deus esse voluit, maiorem contraximus peccandi licentiam.
Nunc autem mortem tuam, clarissime Hattone, quae nihil tibi mali attulit, non
lugeo: sed lugeo meas calamitates: tu se^piterna foelicitate in coelis
perfrueris: ego in hac lachrymarum valle tristis permaneo: tu cum omnibus, qui
pietatem olim defenderunt, laetus triumphas: me auxilio tuo orbatam
reformatores omni malorum genere adhuc diuexant. Ac certe sieve perpetuum tuae
vitae cursum, sieve mortem illam, illam inquam tibi non iniucunda^, sed mihi
long acerbissimam mortem perlustro: non possum no^ vtroque modo te foelicem,
ac beatum praedicare. Ad eum enim viuebas modum, vt in vita omnibus bonis
affluente, nihil te nisi virtus vnquam delectaret: eo autem animo illam ipsam,
quam tantopere multi perhorrescunt, subiisti mortem: vt a delicijs, tanquam ab
aerumnis ad maximum gaudium: ab honoribus, tanquam vinculis ad veram libertatem
emigrare viderere. Ac talis erat perpetua vitae tuae ratio, vt cum maxima
potentia, ac authoritate virtutem defenderes: potestate tamen voluntate^ long
maiore^ semper declarares: and cum extremu^ illu^ efflabas spiritu^, men's tua
tam mirifice Christianam spirabat pietate^, vt qui mortem tibi inflictam, and
non donatam potius immortalitatem affirmabit, perdite malitiosus rectissime
existimetur. Nec sol petit lumen ab alio lumine, nec virtutes tuae, magnum
Angliae decus Cecili cuiusquam oratione illustrari possunt. Patere tamen
(obsecro) earum rerum magnitudinem, ac praestantiam hoc loco, angusta quasi in
tabella tenui penicillo leuiter adumbrari, quae in Angliae luce palam
cernuntur, and grato omnium bonorum sermon praedicantur. Nam si omnes merito
dilaudari possint, in quibus haud fucata vnius virtutis effigies apparet:
quantis demum laudibus nobilissime heroes te esteramus, in quo maximarum
virtutum non tenues imagines, sed solidas, and eminentes naturas express
intuemur? Si clarissimi olim heroes, quorum res gestas lux temporum historia
immortalitati commendauit, etiamsi omnes virtutes ante oculos pariter
propositas habere^t: haud pari tamen modo in omnibus praestiterunt: quam
praeclara, and illustris est tua laus praestantissime Cecili, qui virtutes
specie dispares (...) (vt Euripidis vtar verbis) (...) ta^ foeliciter
copulasti, vt in omnibus omnium praestantissimus iure habeare? Homines pij, cum
in coelestia omni cura incumbunt, humana non ita prudenter interdum disponunt:
sed in te vno pietatis, and prude^tiae tam mirificus reperitur consensus,
concentusque, vt pietas prudentiam in coelestia attollere: prudentia pietati
authoritatem in terris conciliare videatur. Iusti etiam homines, dum immotas
iuris regulas sequuntur, nonnulla asperius, and acerbius interdum faciunt: in
te summus iustitiae amor condimentis quibusdam benignitatis tam suauiter
mitigatur, vt vtrum improbi plus metuant tuam seueritatem, an boni diligant
mansuetudinem tuam, ac clementiam, vix dici possit. Qui in summa collocantur
authoritate, inferiorum causas nonnunquam contemnu^t: sed hoc habet peculiare
animi tui praestantia, vt cum in maximis se libenter exerceat: infimorum tamen
postulata benign exaudiat. His etiam illud necessario adiungendum videtur,
quod defendis studia doctrinae, and homines eruditione praecellentes in summo
honor habes. Ex quibus omnibus manifesto apparet coelesti benignitate
excitatum te esse, vt in hac grauissima rerum perturbatione tanquam faustu^, ac
salutare sydus ad afflictae virtutis solatium affulgeas. Ac prudentia^ tuam
praestantissime Cecili Angliae foelicitas venturis etiam seculis fatebitur.
Iustitiae tuae, and aequitatis monimenta in bonoru^ animis semper manebunt, and
nulla vnquam vetustate obsolescent. Constans tuu^ in eruditionem studiu^,
optimaru^ artiu^ altrix Cantabrigia omni posteritati declarabit. Sed pietatem
tuam ego ipsa infinitis prope periculis prudentia tua, ac consilio liberata
perpetuo commendabo: nec vnqua^ adueniet dies ille, quo magni Angliae
Thesaurarij ecclesia obliuiscetur. Sed per aeterna^ illam sapientiam, e qua
radius quidam in mentem tuam dimissus clarissimu^ tibi lumen vbique praefert:
per ordinem, per venustate^, per conuenientiam, quas res maximae curae tibi
semper fuisse manifesto apparet: per pietate^ etiam, cuius amore te semper
flagrasse perpetuus vitae tuae cursus declarat: a te praestantissime heroes
fletu, and lachrymis peto, and contendo: vt quemadmodum ab externorum hostiu^
audacia, qui bellum mihi aperte indicunt, me semper hucusque incredibili animi
magnitudine defendisti: ita etiam nunc reformatorum meorum, qui occultius, and
astutius pestem mihi machinantur, malitiam reprimas, and coerceas. Hattono du^
in terris adhuc esset, tu nobis Sacuille, tanquam inuicto Herculi fortissimus
Theseus, ad dissipanda errorum portenta, praeclarum te comitem, and socium
praebuisti. Supplex igitur te oro, and obtestor, vt causam tam illustris
patroni interitu afflictam constanter tueare. E terris abscessit Hattonus, qui
omnem mihi opem afferre paratus fuerat: sed manet adhuc ecclesia, quae fletu,
and lachrymis auxilium tuum implorat: laboris tam gloriosi consortem amisisti:
sed quis non eu^ putabit praeclare munitum, qui causam a Christo probatam
defendit? Nec tuas clarissime Andersone virtutes, cum tam fidelem mihi operam,
ac studium in hac causa nauaris, tacit praeterire vllo modo possum. Magnum
quidem est, and praeclaru^, quod Iuris ciuilis rationem ab aequitate non
seiungis* quod ingenium, laborem, fide^ Angliae promptam, and expositam
praebes: quod ita bonus, ac Iustus es, vt natura, no^ disciplina consultus
videare: ita rursus peritus, ac prudens, vt ex Iure civilly, no^ scientiam
solum, verum etiam bonitate^ tibi natam statuamus. Permagna sunt haec inqua^,
sed tibi forsan cu^ alijs co^munia. Sed quod ecclesiae non minus, quam reipub:
subseruis: quod pietatem omnium legum, vt fundamentu^, ita finem statuis: quod
religione^, optimam rerumpub: conseruatricem ducis: quod nouarum opinionu^
authors, legu^ sacratarum catenis constringis: quod dum alij callida, and
malitiosa Iuris interpretatione authoritate^ meam eludu^t, approbatam olim a
sanctissimis episcopis disciplina^ co^stanter defe^dis: in eo omnibus, qui vel
sunt, vel fuerunt, Iure co^sultis anteponi potes. Magnum opus omnino, and
arduu^, viri clarissimi suscepistis: quod tame^ ad optatu^ fine^ vos aliqua^do
perducturos, vestra mihi virtus certissime pollicetur. Verum magna sine magno
labor praestari non possu^t: and in his, quae ardua vide^tur, and maxim
difficilia, virtutis praesta^tia potissimu^ elucescit. Quid aute^ maius quam
ecclesiae pacem: perturbatis pioru^ animis laeta^ quietem: praesidium virtuti:
improbitati supplicium: and rebuspub: salutem, ac foelicitatem afferre? Hanc
vos prouincia clarissimi viri spo^te suscepistis: in hac vos nauiter exerceri
conuenit. Varijs quidem modis labores vestros in odiu^ adducere contendet
reformatoru^ natio: sed tanto animosius quaeso pergite. Virtutem enim, certa
quada^ reru^ foeliciter gerendarum fiducia erectam, nullis maleuolorum voculis
infringi decet. Sapientem illu^ nostis Romanum, qui imperitorum sermonibus ab
eo quod rectu^ Iudicabat, dimoueri non poterat: ante salutem enim vt ait ille,
non ponebat rumores. Quo iustius a vobis contemnantur, quae ranunculi in
cauernis odiose coaxant.

Sed ne hos reformatores temere, and sine causa insectari videar: quid
concionibus turbulentis, and libris non ta^ docte, qua^ malitiose scriptis
proponu^t: magis partite, and distinct explicare libet. Ad ecclesiae igitur
Christo despo^sae dignitatem, hoc inprimis pertinere existimant, vt non solum
intus, and animo sancta: sed externo etia^ nitore speciosa, ac venusta haberi
possit. Neque vero satis esse puta^t, si integra fruatur valetudine: nisi etia^
eleganti disciplinae vest perpulchre adornetur. Quoniam igitur Christi
ecclesiae, and superesse Iudicant no^nulla, quae eam potius premunt, quam
ornant: and deesse etia^ haud pauca, quae maximu^ illi decus afferre possent:
reseca^da omni studio, quae tam copiose redundant: and quae desunt, ac
deficiu^t, necessario perficienda dicunt. Honesta certe oration, cui vtina^ quae
agunt, paulo aptius co^uenirent. Sed cum ea quae suscipiunt, and moliuntur,
diligentius anima duerto: armillas quide^ promitti, sed manicis me co^stringi:
monilia proponi, and inijci vincula: de venusta disciplinae vest multa
narrari: sed omnia dignitatis ornamenta, and stabilitatis praesidia mihi
penitus auferri video. Ac in eo potissimum praesta^tissimis ornamentis me
orbare contendunt: quod disciplinae normas, ac praescriptiones, ad liberos meos
rectius in officio continendos, a me constitui non permittunt.

Reformatricis disciplinae capita.

Haud leuius deinde in eo peccant, quod episcopalem authoritatem, quam ad
contentiones tempestiue reprimendas plurimu^ semper valuisse, diuturna probauit
rerum experientia, e rebus humanis exterminandam censent. Duram vero seruitutem
mihi imponunt, and odiosam in res sacratissimas inferunt confusionem: dum
popularem ministrorum electionem diuino Iure praescribi affirmant: and dum ad
ecclesiastica rectius disponenda, seniores quosdam piae vetustati prorsus
ignotos, ministris tanquam comites, and socios adiungi praecipiunt, Quos laicos
qui appellem, cum sacrorum procurationi tam audacter se interponant?
ecclesiasticos quonam Iure censeam, cum post aliquod temporis spacium commissa
sibi negotia relinquant, and ad munera prius relicta redeant? Sed nimirum ita
se res habet: vel ambiguae sunt naturae, vel vt androgyni quidam incerti sexus:
quos natura auersatur: a sacris pertractandis religio repellit: and ab
ecclesiasticis negotijs venustas procul amoueri postulat. Nam vt monstra
quaedam e confusione profecta, ad confusionem semper tendunt: and procreatrici
suae haud ingrata, omnia secum eo pertrahere cupiunt.

Permulta qua ad disciplinae vim, ac rationem spectant, ecclesiae permittuntur
potestati, and arbitrio.

Sed varias a me leges, quae variae temporum, and locorum rationi
accommodentur, quid tandem Iuberi prohibent? Quod certam, inquiunt, and
immutabilem disciplinae formam Christus praescripsit: and Christi ab ecclesia:
sponsi a sponsa Iussiones in maximo honor haberi co^uenit. Sed quid?
immodestane est foemina, quae mariti sui voces, and mandata spernit? and casta
existimabitur, quae non minus libenter alieni, quam coniugis voluntati paret?
Number profligati est Iudicij, qui luce^ intueri praefracte pernegat? and nullo
versatur in errore, qui cu^ tenebris circumfusus Iacet, clarissimo lumine se
illustari putat? Magno se obstringit scelere, qui certissimas veritatis
praescriptiones, ac normas contemnit? and nulla est in culpa, qui humani
ingenij somnia, e sempiterno sapientiae font hausta, and delibata statuit?
Diligenter fateor mihi est cauendum, ne sacrosancta numinis iussa violem, and
perfringam. Sed annon etiam reformatores meos recte admoneam, ne humana pro
diuinis: impura pro sanctissimis: terrena pro coelestibus: and ne pro oraculis
diuinitus patefactis, vanissima opinionum suarum commenta importune mihi
offerant? At vero inquiunt, cum hanc, quam probamus disciplinam, apostoli
coelesti afflatu concitati approbarint: eam quidem origin coelestem:
sanctitate puram: fundatam aequitate: and ecclesiae per totum terrarum orbem
diffusae, maxim salutarem esse manifesto patet. Quae apostoli perpetua esse
voluerunt, ea perpetuo in ecclesia retineri aequum est. Sed multa illi, ob
particulares quasdam causas instituerunt, quae postea causis non manentibus
abrogata fuerant. Nascentis ecclesiae primordijs, nonnulla accommodarunt: quae
ad alia deinceps tempora aptari non poterant. Vt offensiones sedarent, nonnulla
pertulerunt, quae perpetuo retineri nulla ratio postulat. Permiserunt haud
pauca, cum persequutio saeuiret, quae diebus tranquillis haud vnquam
approbassent. Suaserunt potius nonnulla, quam praescripserunt: ne laqueum
conscientijs inijcerent. Eorum etiam, quae praescripserunt, permulta ad
externam venustatem, and conuenientiam referebant: quae variari posse, vel me
tacente totus declarat terrarum orbis: qui haud pauca, vt venusta singulis
diebus admittit: quae, vt indecora, and inuenusta, priora olim secula
respuebant. Quare si reformatores nostri, hanc, quam probant disciplinam, a
nobis simul comprobari velint: eam ab apostolis non obseruatam modo, sed
commendatam ecclesijs: nec commendatam solum, sed certo praescriptam: nec
praescriptam, vt ad breue, and exiguum temporis spacium duraret: sed vt ad
secundum Christi aduentum retineretur, ante omnia nobis commonstrare debent.
Recte inquiunt: sed tametsi permutentur nonnunquam, quae a personis pendent:
quae alligantur locis: quae temporum rationi accommodari debent: integram tamen
disciplinae vim, and naturam scriptura nobis proponit: eamque donec bonis diu
expectatus iudicij dies aduenerit: in ecclesia perpetuo retineri iubet. Nam and
munera omnia, and officia, quae ad venustam ecclesiae gubernationem, quoquo
modo necessaria videantur, nominatim recenset, ac speciatim describit: and quam
electionis formam, ad ministros rite designandos perpetuo adhiberi oporteat,
certissime declarat: and sacrum illud, ac diuinum plane presbyterij decus, quo
vno ecclesiae salus maxim nititur, summo semper in honor haberi praecipit:
and quaenam admittendae morum censurae: quae probanda fidei, and doctrinae
exploratio: quibusnam fraenis homines in nequitiam ruentes reuocari debeant:
and quodnam de hominibus aperte flagitiosis Iudicium ferri conueniat,
particulatim ostendit. Hanc ob causam disciplinam illi suam, sanctam esse
euangelij partem, and non solum ad ecclesiae decus, sed ad salutem etiam
necessario spectare: diuini esse foederis arcam, and e nullo loco sine maximo
scelere excludi affirmant. Non minus igitur eos peccare asserunt, qui
sanctissimam hanc disciplinae ideam contemnunt: quam qui euangelij mysteria:
aut aeterni foederis sacramenta respuunt. Itane vero? tantumne in hac
disciplina sanctitatis? tantum praestantiae? Quid ergo de illis dicamus
ecclesijs, quae hanc disciplinae formam non recipient? Quid de illis quae
oppugnant? Particulares quidem ecclesiae errare possunt, and in multis haud
raro aberrarunt. Sed tamen si cognitos errores libenter deponant: si perspectam
veritatem sequi non recusent: fideles esse Christi ecclesiae non desinunt. Sed
si qua forsan sit ecclesia, quae peccati admonita non audit: quae hominum pie
consulentium postulata contemnit: quae errori pertinaciam, and sceleri
perseuerandi libidinem adiungit: ea, vt opinor, Antichristi synagoga recte
appelletur. Sed Antichristi synagogas, vt omnium scelerum claustra, ac
officinas, quamprimum oportet relinquere. Quid ni ergo illae desera^tur
ecclesiae: quae eam disciplinam repudiant, quam sanctissimam esse euangelij
partem ratio, and ipsa veritas euincit. Quonam igitur in statu, Anglicanam
ecclesiam versari putemus: quae inuectam a reformatoribus disciplinam
constanter huc vsque oppugnauit: and foeliciter, vt spero, oppugnare persistet?
Nam si quam omnino euangelij partem contemnit, fidelis Christi sponsa haberi
non debet. Sed si casta, ac fidelis sit Christi sponsa (quod veritate victi
reformatores concedunt) haud vllam contemnit partem euangelij.

Hic ego vniuersam appello reformatorum gentem, vt quid in hac causa dicendum
sit, aliquanto acutius, and perspicacius exquirant. (...). Nunc mihi adeste
omnes, gens importuna sophistae: adeste inquam, quae sentitis expromite,
dicite, fingite, excogitate aliquid verisimile, vt vestram de disciplina
sententiam saltem commode excusetis. Nam si disciplina vestra, sit euangelij
pars: si sit arca diuini foederis, si aeterna etiam sit coelestis verbi
veritas: quod effraenata quadam audacia, vel amentia potius affirmastis, and
coelestem in eo haud metuistis iram: tum qui eam oppugnat, non euangelij
amator, sed nefarius hostis: non foederis particeps, sed mancipium Satanae: non
studiosus veritatis, sed errorum defensor improbissimus, iure habeatur. Haec
cum ita sint, quid tandem reformatores nostri Barroum tam vehementer oppugnant?
quid insectantur impuros Grenewooddi foetus? quid alios etiam contentionum
authors, qui nullum cum ecclesia Anglicana habebunt commercium, sceleris, and
nequitiae tam severe condemnant? Vel enim minuant oportet, quae de sanctitate
suae disciplinae toties perscribunt: vel hominum pacis, and concordiae vincula
dirumpentium, perditissimos desendant conatus. Effictam opinionis errore
disciplinam commendant? nefarios contentionum authors, cum accensis facibus in
ecclesiam immittunt. Ecclesiae societatem nullo modo repudiandam censent?
refellunt elogia illa quibus disciplinam suam ornare, and eleganter perpolire
voluerunt. Sed quid? itane se habent res ecclesiasticae, vt nisi scisma
approbetur, disciplina corruet? and ordinis, cum confusione necessario
coniungetur defensio?

Hanc rem, vt nobis expediat, adcurrit Cartwrightus. Nec libentias in hac causa
quenquam audiremus. Quid enim aequius, quam vt qui laesit adiuuet? Quid ad
ordinem elegantius, quam vt qui vulnera inflixit, afferat remedia? Quemadmodum
igitur, qui sunt a scorpijs icti, ab ijsdem remedium petunt: ita ego a te
Cartwrighte veneno perfusa, a te salutarem medicinam exposco. Ab ecclesia
inquit disciplinae causa abscedere non conuenit. (...) putate non Epicuri, sed
Cartwrighti (...): aut oraculum potius genij cuiuspiam afflatu, and instinctu
effusum. Sed quam rationem affert? Ecclesia inquit, non minus sine disciplina,
quam sine maceria hortus, aut sine muro ciuitas esse potest. Nec illepide
quidem, nec inconcinne: sed parum apposite ad causam nostram. Non enim quaero,
an ecclesia sine disciplina vllo modo manner possit? sed an fidelis Christi
sponsa haberi debeat, quae sacrosanctum Christi Jesus euangelium repellit, id
quaero? Deinde magis necessariam esse ecclesiae rectam disciplinam, quam murum
ciuitati, aut maceriam horto, dicendum arbitror. Sparta cum moenibus haud
cingeretur, domi, forisque multa foeliciter gerebat: and inter omnes civitates
clara inprimis, ac illustris semper habebatur: quod virtute potius militari,
quam lapidum mole: and quod laterum, ac corporum oppositu, non muris, aut alijs
eius generis propugnaculis, hostiles incursus propulsabat. Sed quis eum
laudaret, qui disciplinam non omni studio in ecclesia collocandam censeret? aut
quam demum foelicitatem ibi expectemus, vbi legitima rerum omnium violatur
administratio? Nam vt anima tametsi vitae fons, ac principium haberi debet: vt
actiones tamen vitales recte producat, certam, ac definitam corporis
quantitatem, partium inter se omnium, ac membrorum aptam (...), and
conuenientiam, and humorum temperatam quandam commixtionem requirit: ita
coelestis doctrina tametsi ecclesiae vita, atque anima vere Iudicari possit,
euolabit tamen subito, and ecclesiam tanquam mortuum cadauer relinquet: si
nullis sepiatur ritibus, and ceremonijs: si nulla munerum, and officiorum
distinctio approbetur: si nulla hominum dignitate inaequalium sit aequabilis
coniunctio, quemadmodum ex rebus forma differentibus admirabilis venustas
conflatur: vel vt ex acutioribus sonis, cum grauibus temperatis suauissimus
oritur concentus: si nulla denique rerum ecclesiasticarum administratio
admittatur. Vbi enim disciplina violatur, stabilem sedem, ac domicilium ordo
habere non potest: vbi ordo negligitur, perturbatio omnium rerum sequitur, and
magna confusio: in confusione vero sanctus ille spiritus, qui omnia suauiter
disponit, haud diu habitabit. Sed cum Anglicana ecclesia singulari dei
beneficio, huc vsque permanserit: cumque nihil fere his annis mali viderit,
quod non solis reformatoribus acceptum refer possit: non ab ea sacrosanctum
Christi euangelium repudiari, sed hominum delirantium optata respui: non
aeternum dei foedus contemni, sed oppugnari matrem, ac procreatricem
confusionis: non rescindi veritatis praescripta, sed impuros errorum condemnari
foetus liquido constat.

Cartwrightum igitur tandem dimittamus, verum ne parum humaniter se tractatum
dicat, non sine praemio. Praemium autem quod homini ad rem attentiori maximam
fortassis voluptatem afferret, non erit nummarium: sed fidele potius consilium:
quo, donum praestantius, a solicita matre contumacioribus liberis afferri non
potest. Permultos scriptis Cartwrighte tuis permotos, ab ecclesia desciuisse,
vt non ignoras, ita vtinam quemadmodum tanti mali magnitudo postulat, grauiter,
and moleste ferres. Nam qui sancta primo societate coniuncti, singulari
animorum conspiratione, vnam fidem, and religionem colebant: hi iam culpa tua
Cartwrighte, vt ouiculae ex ouili eiectae, misere dispersi, and dissipati
errant: and nec quos tuto sequantur: nec quos recte fugiant, certo secum
statuere possunt. Hos si ecclesiae quamprimum restitues: and rem deo
gratissimam efficies: and magnam a bonis omnibus gratiam inibis. Si eruditio
tua ad hominum imprudentium miseriam, ac perniciem quidquam valuit: ad salutem,
vt arbitror, multo magis valebit: si in violanda ecclesiae pace haud indisertus
fuisti: huius profecto negotij sanctitas, multo te reddet disertiorem. Sed vt
aliorum animos facilius flectas, cum ecclesia tu ipse quamprimum in gratiam
redi. Quae igitur iuuenili aetate, vel malitiosius, vel feruidius, effudisti:
deferuescente iam affectu, sedata, vt spero, malitia, and rebus omnibus maiori
iudicio ponderatis, prudenter tandem rescinde. Haud erit certe id tam ingratum
improbis: quam bonis iucundum: non tam inconstantiam tuam scelerati
reprehendent: quam laudabunt melioris notae homines pietatem. A causa te
desciuisse, puritana labes clamitabit: sed hanc consilij tui mutationem, coeli,
terraeque amplectentur. Quod si recte aestimemus rerum naturas: eos qui a
nequitia, ad virtutem: ab errore, ad veritatem: ab haereticorum conuenticulis,
ad sanctissimam Christi ecclesiam recedunt: non inconstantes, sed pios: nec tam
leaves, quam singulari prudentia praeditos statuamus. Sed nihil est sceleratius,
quam clarissimum virtutis ornamentum constantiam, nequitiae adiungere: nihil
miserius, quam ne inconstantes habeamur, in errore perseuerare. Optime te
intelligere scio illud Aristotelis. (...). Saepius te legisse arbitror, quid
fecit Augustinus: quae florenti aetate temere effuderat: prudenti canitie,
consulto retractauit. Illius te consilio obsequi: and huius facta imitari
vellem. Audi quaeso quid Dionysius, clarissimusolim Alexandriae episcopus, ad
familiae vestrae principem Nouatum scripsit. Cuius infoelicem, and calamitosum
ecclesiae spiritum, post tot annorum spacia tam manifesto in te apparere, non
possum non simul admirari, and conqueri. (...). Quae dicam latin: Dionysius
Nauato salutem. Coactum te, vt dicis, eo processisse constabit: si sp^nte, ac
voluntate quam primum recesseris. Sed rectius quidem fuisset, omnes potius
calamitates subire: quam Dei ecclesiam discindere. Neque leuius esset ne
ecclesiam dirumpamus, quam ne eidolis immolemus, cruciatus pati: Imo meo quidem
Iudicio esset multo praestantius. Hic enim pro sua quis anima: sed ibi pro tota
ecclesia cruciatur. Nunc igitur si dissentientes fratres, vel vi, vel precibus
in concordiam reduxeris: erit prolapsione tua mayor huius actionis praestantia.
Ac illa non ascribetur tibi, sed haec sempiternis laudibus efferetur. Quod si
hominibus in sententia obfirmatis persuadere non possis: at tuam ne quaeso
animam perire sine. Optime te valere, dummodo paci quae in Christo Jesus est,
pie adhaerescas, vehementer precor.

Sed parum fortasse roboris in hac prolusione contineri videbitur. Nec homines
contentionis, quam pietatis cupidiores vehementius premet. In acriorem igitur
pugnam fauente numine procedemus. Vnam, and certam, and immutabilem disciplinae
formam sacris literis contineri affirmant: and hoc vno velut ariete omnia, quae
purior vnquam obseruauit vetustas, facile subuerti posse dicunt. Non quaeram,
vel quomodo vna administrationis forma tot gentibus, quae lingua, moribus, and
institutis inter se longissime differunt, recte conueniat: vel quomodo sit
certa, quae ab incertis temporum, and locorum circumstantijs pendet: vel
quomodo sit immutabilis, cuius multas rescindi parts publicae incolumitatis,
haud raro interest: sed illud quaero, quibusnam rationibus ea quae dicunt nobis
probare possint? Nam si scripturas non a vero, and germano sensu ad arbitrium
suum, ac libidinem detortas afferunt: sponte audiemus: repugnare haud nouimus:
libenter cedemus. Si rations proponent, earum pondera, and momenta quiet
expendemus: nec quidquam ab officio nostro alienius Iudicabimus: quam vel quid
deus praescribit: vel quid recta ratio postulat: aut parum prudenter exquirere:
aut parum religiose reuereti. Quod si omnia quae cupiunt necessario sancta esse
existiment: si rationis decus, in effraenata concertandi libidine potissimum
eminere putant: si verba tantum afferant, quae vt plena acerbitatis, ita
rationis inania haberi possint ab huiusmodi hominibus, quae vix vllas probat
dissentiones Charitas, severe praecipit dissentire. Si integra, inquiunt, and
absoluta ecclesiasticae disciplinae vis, ac natura, in nouo testamento non
continetur: tum in dei domo fidelior erat Moses, quam Christus: tum legi
euangelium perfectione cedit: tum ancillae synagogae, quam liberae Christi
ecclesiae plura, and praestantiora deus concessit. Nam si tabernaculi recte
extruendi rationem plene, and perfect Moses descripsit: and permulta ad
ecclesiae gubernationem maxim necessaria Christus omisit: si lex omnes ritus,
and ceremonias, quae religioni subseruire aliquo modo poterant, speciatim
explicuit: and in euangelio haud paucae desunt disciplinae parts: si in
omnibus fere controuersijs, ad legem, and testimonia synagoga adcurrebat: and
in multis haud parui momenti rebus a caeco hominum arbitrio ecclesia pendeat:
tum Mosem Christo: euangelio legem: and synagogam ecclesiae dignitate praestare
necessario est fatendum. At vero, parum prudens est, (inquiunt) qui omnium
rerum domino, seruum anteponit: magno in errore versatur, qui Mosem de
synagoga, quam Christum, de ecclesia magis solicitum fuisse existimat: and qui
piorum societatem, rectius ab humanae infirmitatis sobole, quam ab aeterna Dei
sapientia administrari posse statuit: scelere profecto inexpiabili obstrictus
haberi debet. Coelestia Christi beneficia ingrate contemnit, qui rectius multo,
quid nobis sit agendum perimentem literam, quam doctrinam salutis
praescripsisse affirmat: and qui magis dilectam a sempiterna maiestate fuisse
Agar existimat, quae vna cum suis seruit: quam Saram, quae libera est fidelium
matter: seruitute perpetua haud immerito opprimatur. Quare (inquiunt) vel certam
disciplinae formam in nouo foedere contineri statuendum est: vel indignissimas
in dispersam toto orb ecclesiam: in salutarem euangelij doctrinam: in vitam
nostram, ac salutem Iesum, iaciemus contumelias.

Sed reformatorum rations eo maxim vitio laborare mihi videntur: quod plura
semper assumunt, quam petunt: and petunt ea, quae nemo nisi dissolute improbus
possit concedere. Nos certe, Christum, non omnia, quae ad exteriorem ecclesiae
gubernationem spectant, speciatim designasse libere prositemur. Neque tamen vel
synagogae Mosem, quam Christum ecclesiae fideliorem extitisse: vel Iudaeis
seruum, licet optimum, quam vitae dominum Christianis amantius prospexisse: vel
sanctissimas disciplinae leges rectius ab humanae caecitatis sobole, quam ab
aeterna patris sapientia designari posse vnquam concedemus. Particulares enim
vni genti, vel ciuitati leges praescribi, nulla ratio prohibet: sed qui ijsdem
legibus terrarum orbem deuincire cuperet: is magnam in res humanas inferret
perturbationem. Facilius multo est, res ad tempus tolerandas praescribere: quam
quid perpetuo retineri debeat commonstrare. Illa haud incommode, ad praefinitum
tempus obseruari possunt: haec cum tam infinitae oriantur rerum commutationes,
necessario mutabuntur. Iam vero synagoga exiguis admodum Iudaeae finibus
comprehensa fuerat: sed Christi ecclesia per totum terrarum orbem diffunditur,
and dilatatur. Illa ad praefinitum a patre spacium permansit: haec ad omnium
rerum deflagrationem in terris militans permanebit. Recte igitur Moses
particulares praescripsit Iudaeis leges: quas religiose, and inuiolate retineri
voluit: sed Christus si homines locis diuisos, disiunctos tempore, studio
dissidentes, voluntate, moribus, and institutis dissimiles, and tacita quadam
naturae inclinatione differentes, ijsdem ritibus, ac ceremonijs necessario
illigasset: foedissimam quidem confusionem in ecclesiam intulisset.

Neque tamen quod omnia nobis particulatim non descripsit: vel maiori in honor
Iudaicam synagogam habuit: vel Christianam minus dilexit ecclesiam. Quis, enim
deus bone quis, nisi plane perditus, and prostigatus hoc vnquam affirmaret? Imo
vero ecclesiam suam ardentiori amore complexus videtur: quod ex tam multis, and
tam dissidentibus inter se nationibus, sanctam sibi familiam delegerit: quae
eisdem ritibus, ac ceremonijs perpetuo deuinciri non possit. Sed quod
auidissime ex his arripiunt, euangelium legi, and veteri testamento nouum,
perfectione cedere: id minime omnium videtur sequi. Quamuis enim omnia, quae ad
ecclesiam recte gubernandam conducunt: nouum soedus speciatim minime
comprehendit: certas tamen quasdam describit regulas, quas non minus in regenda
ecclesia, quam in nauigando Cynosuram illam, qua fidunt duce nocturna Phaenices
in alto: aut Helicem, and clarissimos Septentriones intueri conuenit. Non omnia
particulatim, quae toto vitae cursu nobis sunt agenda declarat: sed mysteria
fidei, and morum praecepta, multo distinctius, and explicatius proponit. Non
omnes ritus, and ceremonias, quae necessarium in ecclesia locum habeant, nobis
tanquam pueris speciatim recenset: sed tam eximia spiritus dona, a Christo Jesus
ecclesia accepit: vt puerilia ista rudimenta non multum requirat. Non nobis, vt
infantibus, praemansum cibum in ora ingerit: sed ecclesiae iam abscessit
pueritia: and solidiores diuino munere, and beneficio cibi offeruntur. Vetus
praeterea testamentum, aeterna quidem bona, sed perituris adumbrata: caelestia,
sed inuoluta terrenis, Iudaeis proposuit. At nouum hoc foedus, mentes nostras,
in terrena nimium depressas, in nudam caelestium contemplationem erigit, atque
excitat. Vetus testamentum, pro veritate imaginem, pro solido corpore, vmbram
ostendebat: nouum perspicuam veritatem comprehendit. Vetus vmbratili, ac parum
efficaci ceremoniarum obseruatione inuolutum tradebatur: nouum precioso Christi
sanguine consecratum, and stabilitum manet. Vetus erat literae, and mortis
quaedam administratio: nouum spiritus, iustitiae, ac salutis. Illud carneis, ac
lapideis tabulis impressum fuerat: hoc insculptum est in animis. Quid multa?
vetus testamentum dura quidem seruitute, sed temporibus illis congruenti,
Iudaeos obstrinxit: nouum ducit ad libertatem. Vetus timorem in animis genuit:
nouum in fiduciam attollit. Vetus vni tantum populo gratiam obtulit: sed in
nouo gentes omnes vocantur ad salutem.

Iam vero si vna res sacras procurandi ratio, omnibus locis minus apt
conueniat: si ijdem ritus inter homines, vt locis disiunctos, ita studijs
dissidentes, diu permanere non possunt: si certas, ac stabiles legum
prescriptiones, ac normas incerti, ac inopinati casus haud raro perturbent: si
perpetua, in ijs quae mutationi sunt obnoxia vim suam, ac stabilitatem haud
quaquam conseruent: quanto tandem in errore illos versari putemus, qui vnam,
certam, and perpetuam ecclesiasticae administrationis idaeam, Christiano orbi
adorandam proponunt. Sed vnam, omnibus locis disciplinae formam, minus recte
accommodari, nondum satis manifesto liquet. Sed id primum scriptura, quae
communia potius disciplinae principia, quam absolutam formam proponit: id
ecclesia, quae iam inde ab apostolorum temporibus, varias administrationum
species admisit: id recta ratio, quae ijsdem legibus omnes gentes deuinciri
vetat: id ipsa potissimum natura, quae tantam in permultis nationibus morum
dissimilitudinem, and discrepantiam peperit, certissime videtur attestari. Qui
vni administrationis formae, diffusam toto orb ecclesiam, illigandam censent:
vel leges ab hominum moribus alienas, necessario constituent: vel vniuersas
prope gentes eadem studia approbare: eosdem mores amplecti: eisdem perpetuo
ritibus, ac ceremonijs delectari, natura multum repugnante cogent.

Sed non tam hominum inquient naturam, quam coeleste verbum ante oculos nobis
proponi oportet. Quo verbo, cum sanctissimas ecclesiae recte gubernandae
rations, perfect describi videamus: relicto veritatis font, turbidas errorum
lacunas, sine maximo scelere consectari non possumus. Fatemur quidem, quod
scriptura diuinitus inspirata, sacrosanctas disciplinae normas, ac
praescriptiones comprehendit: sed illud etiam dicimus, quod communiores sunt
hae regulae, quam vt omnia, in ecclesia necessario obseruanda, speciatim
describant. Sic ius naturae, ad omnes homines communiter spectat: and
quaecunque sunt recta, quaecunque honesta, quaecunque etiam decora, ac venusta
generatim comprehendit. Non tamen omnia, quae in toto vitae cursu nobis sunt
agenda, particulatim proponit. Quare quemadmodum praeter ius naturae, quod
communis quidam virtutis sons, and certissima recti, ac honesti regula
existimatur, particulares in republica leges, quae sunt tanquam riuuli, ex
perenni illo aequitatis font diducti, constitui necessitas postulat: ita
praeter scripturam, quae aeterna disciplinae principia nobis proponit:
ecclesiasticae leges designari debent: quae sunt, vel ex coelestis verbi
principijs collectae quaedam conclusiones: vel eorum, quae communius sunt
propositae, speciales (vt ita loquar) determinationes.

Sed quid? diuersane loca, diuersos ritus, and ceremonias requirunt? and cum
tempora mutantur, annon ecclesiasticae leges recte commutari poterunt? Multa
profecto, pro temporum ratione, proque varijs quae nascuntur occasionibus,
recte institui possunt: quae magnam quandoque vtilitatem ecclesiae afferunt:
interdum etiam salutem. Ad nouos morbos, noua semper remedia adhiberi conuenit.
Ex malis moribus, optimae haud raro nascuntur leges. De instaurando aedificio
recte cogitatur, cum vel vetustate, vel hominum incuria collabi coeperit. Quae
particularibus de causis, instituta fuerant: si causae non permanserint, natura
sua consenescunt. Illi in ecclesiam abusus haud raro irrepunt: vt quae Justice
de causis admissa primo fuerant, superuacanea sint postea, and nullum omnino
vsum habeant: and quae magnum in principio decus, and ornamentum rebus
ecclesiasticis afferebant: ea temporum progressu, non inutilia modo: sed maxim
noxia deprehenduntur. Non eadem pueritiae, and virili aetati conueniunt. Aliter
res tractari solent, cum primum nascuntur: aliter, cum multum, and diu
progressae fuerint. Non eodem modo nauim dirigere, nec eundem cursum tenere
possumus, in tranquillitate, and in saeuissimis procellis. Aliam requirit rerum
administrationem ecclesia, cum pace, and ocio, and omni bonorum affluentia
florescit: aliam vero, cum vehementior saeuit persequutionis ardor. Sed si
prospera mihi semper, and aequabilis, and perpetua fortuna: si secundus vitae,
sine vlla offensione, cursus: si nihil non placatum, nihil non tranquillum,
nihil non foelix, and beatum mihi vnquam obuenisset: tam multas tamen
mutationes secum tacit tempus assert, vt disciplinam prorsus immutabilem nullo
modo probare possem.

Sed haec sine appositione exemplorum lentius disputantur: and pertinaces
reformatorum animos, minus permouebunt. Superiorum igitur temporum perlustremus
faciem: and number vnam disciplinae formam apostoli instituerint: number eandem in
gubernanda ecclesia rationem, perpetuo sequuti sint, veteres illi heroes, qui
apostolorum aetati finitimi vixerunt, parumper inquiramus. Quis enim non inanem
veritatis putabit reformatorum sententiam, si haud penitus esse immutabilem
ecclesiasticae administrationis formam, prima illa, and purissima apostolorum
tempora manifesto demonstrent. Vt insistam igitur in ipsa causa: si nec semel
admissa, vnquam rescindi: nec nouae leges, and decreta, necessitate postulante
sanciri possint: nunquam certe vel apostoli, in sabbati locum subsequentem
diem, qui dies appellatur dominicus, surrogassent: vel a diffusa per orbem
ecclesia institutum esset, vt mysticus panis a Ieiunis sumeretur: praesertim
cum actionum omnium regula, and norma Christus, post alios cibos sanctissimum
hunc panem, and poculum eucharisticum, discipulis suis praebuisset. Nam si
ecclesia ceremonias diuinitus institutas abrogare: si nouos ritus, and nouas
praescriptiones constituere: si coelestium rerum meditationi dies statos, ac
solennes consecrare: si, quae vno die praestari deus Iusserat, in alium diem
differ: and acceptum a Christo sumendae eucharistiae morem immutare posset:
nullius profecto est ingenij: nullius rationis, and consilij: nec diebes solum
in theologicis, sed inconsideratus in omnibus: qui aeterna^ disciplinae idaeam
sacratissimis literis consignari dicit.

Sed sobrij, ac moderati ingenij homines, qui and discere sunt parati, and
prompti docere, rationibus facile flecti possunt. At incensam quis malitiam
sedet? aut impudentium ora obstruat? Allatas enim a nobis rations reformatores
nostri, non quod refutare sperent: sed qoud bellum cum ecclesia sibi perpetuo
gerendum esse statuant: ad hunc modum conantur eludere. Quae temporum inquiunt,
aut locorum rationi affiguntur: temporibus mutatis, commutari possunt: sed non
integra tamen, and perfecta disciplinae vis, and potestas, eodem motu
labefactata concidet. Iam vero opportunum eucharistiae administrandae tempus,
inter externas rerum circumstantias numeratur: haud solidam attingit
gubernationis ecclesiasticae naturam. Hanc ob causam, veteres acceptum a
Christo sumendae eucharistiae ritum, quod attinet praesertim ad rationem
temporis, recte immutarunt. Nam quae tempori sunt annexa: quae particularibus
alligantur locis: quaeque alijs sunt implicata circumstantijs, ecclesiae
Iudicarunt permitti arbitrio. Deinde tametsi temporis illius quod celebrandae
prius eucharistiae consecratum fuerat, mutationem in ecclesia factam esse
concedunt: mutationis tamen huius rationem, non ex humani cerebri vertigine
profectam: sed ex sacratissimis literis fuisse haustam, and delibatam dicunt.
Nam cum ea, quae apostolica acta memorat historia, coeleste hoc epulum, nunc
noctu, nunc interdiu, aliquando cum alijs cibis, aliquando etiam aliter fuisse
celebratum ostendat: certum quidem tempus, non vt olim sacrificij ofterendi,
ita nunc sanctissimi huius conuiuij ecclesiae praescribi ex press testatur.
Postremo addunt illud, quod quae ob particulares tantum causas instituta
fuerant: causis non manentibus haud recte manent: cum vero Christus Jesus post
alios cibos corporis sui sacramentum discipulis mandendum dederit: quod nisi
comeso prius paschali agno eucharistiam commode instituere non poterat: tum qui
sacramentum hoc, aut post alios cibos sumi: aut simul cum alijs misceri
praecipiet: cum causa praesertim, cur ita sumeretur, a rebus humanis iam diu
abscesserit: is Christi institutionem inepte, and pueriliter, and simiorum more
imitari videatur. Sed profecto non tam parentum similitudinem, and speciem
germana proles gerit: quam reformatorum naturam hae responsiones effingunt,
atque exprimunt. Nam si leuiter eas praeterieris: nihil firmius videbitur, aut
neruosius: quod si diligentius inspectae, and ponderatae fuerint:
imbecillitatem suam aperte produnt.

Ac primum quod sumendae eucharistiae tempus, in externis circumstantijs
numerari dicunt: facile id quidem, me non multum repugnante obtinebunt. Sed hoc
libenter vellem mihi explicent: number vt eucharistiam ecclesia, cum post alios
cibos adhuc sumeretur, a ieiunis sumi voluit: ita nunc, cum a ieiunis sumatur:
post cibos iterum eam resumi recte praecipiat. Nam si, vt inquit Augustiuns,
spiritui sancto hoc placuit, vt in honorem tanti sacrimenti, dominicum corpus
prius intraret, quam exteri cibi: si spirituale hoc animae pabulum, cum
communibus epulis permixtum, minus digne sumeretur: si sanctissimum hoc
mysterium, cum pristino ritu administratum fuerit: non minora iam in ecclesiam,
quam olim in Corinthios mala importabit: vel celebrandi huius conuiuij tempus,
non in externis circumstantijs numerari: vel externae quaedam circumstantiae
omni mutatione liberae perpetuo permanere videantur. Quid ergo? dicat quispiam,
number quam antea disciplinam mutabilem esse dicebas, eam nunc perpetuam
concludes? Minime quidem: haud ita insanio. Sed quae catholica semel ecclesia
decreuit: ea ad temerarium cuiusuis arbitrium, ac libidinem impune eludi, and
violari nollem. Nec vero mutabilem affirmo disciplinam, quod eam omni temporis
momento rescindi vellem: sed quod sacrae literae prohibere mihi non videntur:
quin vel instituantur noua: vel vetera, si communis id vtilitas postulat, recte
abrogentur. Quod vero secundo in loco, non vno semper, and eodem tempore
sacrosanctum hoc conuiuium ab apostolis fuisse instructu^ narrant, id maxim
tuetur causam nostram. Apostolos enim permulta haud prius designasse, quam
oblatas sibi videre^t grauissimas occasiones, manifesto declarat. Nam non ea
tum erant tempora: non ij hominum mores: non tam remissa, ac dissoluta
ecclesiae disciplina: vt quae semel decreta, and stabilita fuerant, impune a
quoquam violarentur. Quod autem tertio, illud tempus, quo sacratissimum epulum
cum discipulis Christus celebrauit, justice de causis fuisse mutatum dicunt: rem
mihi gratissimam faciunt. Abrogari enim posse nonnullas disciplinae parts, si
communis praesertim id vtilitas postulet, libere nobis concedunt. In qua
sententia si constanter permanebunt, hoc vno contentus haud plura petam.
Quamuis enim, sine expressis scripturarum testimonijs, nonnulla interdum, vt
tolerate, ita etiam instituere soleo: eamque mihi libertatem, a Christo Jesus
concessam arbitror: nihil tamen probare possum, quod non rectae rationi
consentaneum videatur. Sed quoniam necessarijs de causis, eucharistiae
sacramentum a Christo Jesus post alios cibos ita institutum fuisse dicunt: vt ad
eundem modum postea, tam augustum mysterium minus apt pertractari posset: quam
vere id dicatur, haud fortassis erit inutile diligentius expendere. Positum sit
igitur in primis, quod ipsa veritas manifesto euincit: in eucharistiae post
alios cibos administratione, nihil omnino mali contineri. Nisi enim hoc ita
esset, nunquam profecto pietatis author, and depulsor mali Christus, ad res
sacratissimas peragendas, id potissimumn temporis delegisset. Quanta ergo sit
ecclesiae authoritas, ex hoc certissime intelligatur: quod morem natura haud
malum: ex se haud inutilem ad pios vsus: and quod maximum est a Christo Jesus
institutum, sine culpa immutare potuit. Imo vero aiunt, hunc morem immutare,
ecclesiae non modo licuit, sed maxim fuit necessarium. Christus enim
grauissimis causis impulsus, post alios cibos, corporis sui sacramentum
comedendum dedit. Quae causae statim abierunt: and non nisi Christus ad mortem
retrahatur, reuocari possunt. Quare qui a particularibus causis pendebat ritus,
diutius in ecclesia permanere non potuit. Non potuit? quonam ergo iure
permansit? Annon acceptus a Christo ritus probari debet? Quid Apostoli coelesti
afflatu concitati eum approbarunt? Aequiusne fuit, vt hic mos continuo
rescinderetur? De eo igitur rescindendo quid nemo cogitauit: priusquam haec
mysteria parum pie, and religiose tractarentur? Number particulares ob causas
Christum corporis sui sacramentum, post alios cibos instituisse, apostoli
ignorabant? vbi spiritus prudentiae, qui omnem illis veritatem monstrauit? Number
quod Christus abrogari cupiebat, auidius retinebant? vbi religio? vbi pietas?
Number aliter, quam venustas postulabat, haec mysteria administrabant? vbi ardens
fuit illud obedientiae studium, quod in omnibus apostolis vbique exarsit? Sed
nimirum ita se res habet: in eucharistiae, quod ad ipsas praesertim rerum
naturas attinet: post alios cibos administratione, nihil omnino mali
continetur. Hunc ritum Christus Jesus instituit: hunc ritum apostoli religiose
obseruarunt: hunc ritum ab apostolis acceptum, cast, ac pure fideles amplexi
sunt: donec inter communem cibum, and coelestem panem distinguere desiissent.
Sed cum illud, quod initio a paucis bonis summa fiebat cum religione;
posteaquam in multitudinem venit popularem, coepit multorum vitio, ac
insolentia noxium fieri: ecclesiae authoritate mutatus est mos a Christo
acceptus: non quod scriptura id iubebat: sed quod communis ecclesiae id
postulabat vtilitas: and quod mutati hominum mores: etiam rituum requirebant
mutationem. Vt augustius igitur, ac religiosius de sacramento, quam de communi
cibo fideles sentirent: vt qui ad eucharistiam accedunt, in altissimarum rerum
contemplatione rectius versari, and coelestium mysteriorum vsum certius intueri
possent: and vt non tam corpora saginarent, quam reficerent animos: placuit
apostolis: placuit sponsae Christi, ecclesiae: and perpetuo ecclesiae custodi,
ac gubernatori placuit spiritui sancto: vt a Ieiunis, nisi grauior forsan causa
impediat, eucharistia perpetuo sumeretur.

Sed quid? variosne ritus, and ceremonias tenella (vt ita loquar) ecclesiae ex
gentibus tum primum collectae aetas admisit: and cum aetate postea, ac
magnitudine creuisset: alligata fuit semper vni res sacras procurandi formae?
number sponsam suam Christus, rituum varietate, tanquam vest, diuersis, and
preciosis rebus distincta, and quasi interpuncta, eleganter primo perpoliri
voluit: and vnam postea disciplinae vestem, aestate, and hieme, procellis, and
tranquilliori rerum statu, moerore, and laetitia, illi perpetuo circumdari
praecepit? Nollem, certe nollem eos, qui Christianos se dici, and haberi
cupiunt, tam absurd, and improbe de Christo cogitare. Est enim ille semper
sibi maxim similis: and aequali modo ecclesiae se bonum, ac benignum praebet.
Ita vnam nobis religionem praescripsit: vt varios, qui religioni ancillentur,
haud prohibeat institui ritus. Ita vnius commendauit fidei sanctitatem: vt ad
hanc fidem certius retinendam, permultas rations adhiberi permittat. Quamuis
enim nec diuinitus patefacta coelestis doctrinae oracula rescindere: nec res
necessario credendas effingere, and efformare ecclesiae vnquam licuit: externa
tamen adiumenta, quibus ad percipiendam animis sacrosanctam hanc doctrinam,
facilius homines excitentur ab ecclesia comparari, haud vlla (vt arbitror)
religio prohibet. Ita ergo haec res se habet: salutarem familiae suae cibum
affert Christus, quo suos omnes perpetuo nutriri praecipit: sed opportunum
praebendae huius alimoniae tempus, and modum ecclesia designat. Declarat ille,
quod obedientiae genus obseruari: quas virtutes coli: quae praestari officia:
and quam morum sanctitatem vbique approbari expetit: libere haec constituit,
eas administrationum formas, quas ad pietatem imprimendam animis, and
exprimendam moribus, plurimum valere iudicat. Sed mutandas esse interdum has
administrationum formas, id certissime ostendit: quod multi ritus, and
ceremoniae, tanquam fructus, cum ad maturitatem peruenerint, paulatim
consenescunt: and quod singulis prope aetatibus, exoriuntur noua quaedam mala,
quae absque nouis remedijs vix vnquam depellantur. Hanc ob causam veteres illi,
qui apostolis, vt tempore, ita virtute propiores extiterunt: etiamsi multum
semper attribuerent maiorum institutis: cum nouae tamen se offerebant rerum
occasiones: nouas leges praescribere, and nouas regendae ecclesiae vias
designare, haud vnquam dubitarunt. Qua in re, qui eos a recto, and pio
aberrasse dicet: is suam quide^ malitiam prodit: sed sanctissimos homines haud
vllius conuincit criminis.

Iam quod ad sabbatum attinet, non iniussu numinis id fuisse mutatum dicunt.
Sed vbinam id iussum fuit: sacrisne literis, an arcanis quibusdam
patefactionibus: a Christone, dum in terris adhuc ageret: an a Christi vicario
spiritu, qui omnem apostolis veritatem monstrauit, minus distinct explicant.
Sed tamen si in hac re constantes sibijpsis esse voluerint, e duobus alterum
necessario sequetur: vel enim omnia diuinitus iussa fuisse dicent, quae homines
pij afflatu spiritus, instinctuque moti, aliquando decreuerunt: vel relictas
esse ecclesiae concedent, non scriptas quasdam traditiones, quae coelestis
verbi nomine appellentur. Ac horum altero, doctissimorum hominum authoritati
repugnant: haud quicquam impugnant sententiam nostram: altero autem eorum
causam maxim adiuuant, quibus vbique se videri cupiunt inimicissimos. Vt vnus
e diebus septem sanctissimae rerum coelestium meditationi consecretur, diuino
iure praescribi dicunt. Est id omnino verum. Sed annon satis commode id
praestari poterat, si sabbato integer honos mansisset? Minime inquiunt: vmbrae
enim abscedunt, cum lumen affulget: inutiles sunt figurae, cum veritas apparet:
haud vllus est imaginum vsus, cum solida, and spirantia collustrantur corpora:
and ceremonias quis recte abrogari perneget, cum id, quod significabant
manifesto exhibetur? Cum ergo, quae vetus sabbatum adumbrauit, in Christo
perfect impleta fuerint: hunc certe diem, cum alijs ceremonijs pie abrogari
liquet. Vt vera, esse haec admittam omnia: ecclesiae tamen licuisse, eum ipsum,
quem maxim aptum iudicabat, ad sacra peragenda designare diem: ipsa profecto
veritas euincet. Haec enim quae afferunt vetus sabbatum recte abrogari: non
quinam dies alius in eius locum surrogari possit, manifesto videntur mo^strare.
Sed ecclesiam varijs fuisse causis impulsam dicunt, vt in sabbati locum diem,
quem vocamus dominicum, deligeret. Quis id vnquam pernegabit? aut quis eam
tribuet ecclesiae authoritatem, vt ritus a coelesti maiestate institutos, sine
ratione, sine consilio, sine causa rescindat? Sed cum sanctissimarum rerum
meditationi, diem dominicum, recte ab ecclesia fuisse consecratum affirment:
quid non alias etiam ferias pie, ac prudenter institutas concedunt, quas eadem
dei ecclesia, eodem animata spiritu: edocta ab eadem veritate: eidem Christo
addicta, and deuota in eundem vsum, and finem destinauit? Quid enim? Number in
sabbati locum diem dominicum deligere potuit: and ad recolenda dei beneficia,
alios non potuit dies designare? Number institutas a praepotenti numine ceremonias
abrogauit: and nouos cum tempus postulat, non praescribat ritus? Vnus e diebus
septem, precationibus, and religiosae adorationi numinis certo consecrari
debet. Esto, sed plures ad eundem vsum dies referri, nec ratio (vt arbitror)
nec religio prohibet. Iustum fuit, vt quemadmodum Iudaei, die illo, quo creatis
omnibus feriatus est deus, sabbatum ta^quam (...) celebrarunt: ita etiam
Christiani, die illo, quo e mortuis resurgens Christus orbem renouauit:
sabbatum suum, tanquam mundi instaurationem, religiose, ac sancte celebrarent.
Fateor: sed iustum similiter est, vt ad alia, quae Christus nobis concessit,
pie recolenda, alij ab ecclesia dies instituantur. Maxim esse necessarium, vt
ad audiendum dei verbum fideles frequentius conueniant, in scripturis passim
occurrit. Non nego: sed non minus esse necessarium, vt ex communibus effatis
certas ecclesia conclusiones eliciat: and quae generatim, ac universe proposita
sunt, ad temporum, ac locorum rationem prudenter accommodet, communis rerum
experientia testatur.

Quae hucusque a nobis allata sunt, permulta de quibus nihil certi definitur,
in scripturis, ab ecclesia institui posse manifesto demonstrant. Si nullos enim
ritus, and ceremonias sine scelere ecclesia institueret: quonam iure, vel a
ieiunis sumeretur eucharistia, quam post alios cibos Christus cum discipulis
celabrarat: vel vt in sabbati a domino instituti locum, dominicus statueretur
dies, potuit decernere? Si hoc diuinitus fuisse iussum defendent, scripturas,
quae id testentur, nobis vehementer flagitantibus proponant. Si apostolos
arcano spiritus afflatu, instinctuque permulta tum vidisse, tum statuisse
existiment: vera quidem sentiunt, sed rem in controuersia positam non
attingunt. Si ecclesiam, vt hos ritus admitteret, justice fuisse causis impulsam
dicunt: causam nostram maxim tuentur, and confirmant. Ab ecclesia enim, vt
nonnulla constituat, de quibus nihil certi praecipitur in scripturis, rectam
rationem postulare ostendunt. Sobrij, ac moderati ingenij hominibus haec probe
satisfaciunt: sed non satisfaciunt Puritanis. Ad quam enim sententiam turbida
animoru^ tempestate sunt delati, ad eam, tanquam ad saxum adhaerescunt: and
eijciendos esse ex ecclesia omnes ritus, qui diuinitus non sunt instituti, in
solo errore constantes, importune urgent. Id ego, vt refellam, non e
scripturis, quas in alienos sensus detorquere solent: non ex veterum synodorum
praescriptionibus, quas ad arbitrium suum, ac libidinem petulanter illudunt:
non ex sanctissimis patribus, quos si paululum sibi aduersari perspexerint,
irrident, and comtemnunt: non ab antiquo ecclesiae more, and consuetudine, qua
in re nihil sani deprehendi contendunt: sed ab ipsis Puritanis, ad debilitandam
Puritanorum sententiam argumenta petam. Cum enim isti ipsi, qui nihil omnino,
quod sacris non est literis praescriptum, in ecclesia retinendum clamant,
permulta, de quibus nihil praecipitur in scripturis, libenter admittant: vel
disciplinam haud penitus illibatam ab illis fingi: vel nonnulla, quae coelesti
non sunt expressa verbo, ad ecclesiam gubernandam sapienter interdum adhiberi
patet. Baptismum reformatores, etiamsi non magni faciunt, retinent tamen adhuc
in ecclesia: eaque in re, a fratribus suis Anabaptistis, licet timidius, and
diffidentius solent dissentire. In eius tamen administratione permulta
admittunt, quae sacris literis esse Iussa haud vnquam ostendent. Vellem enim
nobis aperte dicant, quaenam scripturae infantem ad baptismum, die dominico,
aut alio die, cum concio habetur, afferri praecipiunt. Declarent vbinam
legerint, tam necessario esse copulandam coelestis verbi praedicationem, cum
administratione sacramenti: vt nisi concio habeatur, renascentiae lauacro
infans aspergi non possit. Ostendant etiam, qua sacratissimarum literarum
part, integram, and absolutam baptismi rite administrandi formam plene, and
perfect to contineri putant. Apostolis suis Christus, vt gentes omnes
docerent, and sanctissimo hoc lauacro aspergerent, express praecepit. Sed
illis verbis complexus non videtur omnia, quae ad sacramenti huius
administrationem necessario spectant. Vtrum enim a ministro tantum
administretur baptismus, an ab ijs, qui sacris non sunt deuoti: celebreturne
solum in conuentibus publicis, an priuatis etiam in aedibus: diebusne
dominicis, aut ferijs solennibus praebeatur, an alijs diebus, quibuscunque,
nihil certi hoc in loco definitur. Christum Iesum Apostolos alloquutum fateor:
sed totamne ecclesiam apostoli, an verbi tantum ministros representarint, haud
inepte (meo Iudicio) in dubium vocetur. Verum nihil de hac re erit
controuersiae: libere quae cupiunt, a nobis obtinebunt: verbi tantum ministros
apostoli representabant: nihilo tamen foelicius hanc lite^ expedient. Na^ vt
docendi munus ad ministros proprie pertinet: and tamen eos, qui periculo
animarum errant, non solum homines priuati, sed quaelibet etiam foeminae ad
pietatem saluo officio, priuatim instituant, and informent: ita baptismi
administrandi ritus, sacerdotali ordini proprie defertur: sed potius tamen quam
ex hac vita sine salutari lotione infantes emigrent, baptismus a priuatis pie
fortassis administrari videatur. Deinde certamne verborum formulam, in
baptizando retineri oporteat: an ratus erit baptismus quibuscunque verbis
collatus, modo non in hominis nomine conferatur: and number in trium personarum
nomine infantes baptizari debeant: an satis illud fuerit, si in Christi vnius
nomine tingantur: quonam pacto quis recte intelligat, si non certi quidpiam de
hac re, ecclesiae praescribat authoritas.

Ex his quae diximus, permulta, quae sacris literis communius sunt proposita,
ecclesiae authoritate, and prudentia certo definiri, and determinari constat.
Quo perspicue declaratur, quam parum sit ponderis in eorum oratione: qui vel
absolutam ecclesiasticae administrationis formam, in nouo foedere comprehendi:
vel synagogam ecclesiae, dignitate praestare audacter affirmant. Nam si omnibus
locis, and temporibus vna disciplinae ratio haud quidquam aptius, quam vna
vestis pueritiae, iuuentuti, and aetati multo prouectori conueniat: quis
ecclesiae suae Christum in eo minus benign prospexisse dicet: quod eisdem
ritibus, and ceremonijs, perpetuo eam noluit alligari? Si variae, and
repugnantes hominum naturae, eisdem legibus haud recte deuinciri possunt:
sanctissimi in ecclesiam amoris quod certius indicium, a Christo Jesus exhiberi
potuit: quam quod pro varijs, quae nascuntur occasionibus: varias leges,
variaque instituta praescribi: and ad nouos morbos, noua semper remediorum
genera adhiberi voluit? Si princeps ille noster Christus, etiamsi non omnes
disciplinae parts praescripsit: communes tamen proposuit regulas, quas in
regenda ecclesia semper intueri oportet: tum pluribus ornatam fuisse beneficijs
Iudaeorum synagogam: quam diffusam per orbem catholicam ecclesiam: haud tota
vnquam probabit reformatorum natio.

Grauiter certe peccarent nostri reformatores, si matris tantum voluntatem
negligerent, and authoritatem oppugnarent. Verum latius patet eorum scelus. Non
solum enim ecclesiam contemnunt: sed ecclesiae concessa, a Christo beneficia
amplissima, ingrate repudiant. Nam cum necessarium esse dicunt: vt quae ad res
sacras rite pertractandas pertinent, scripturis describantur: imminuunt
profecto santissimam illam libertatem, quam sanguine suo Christus ecclesiae
procurauit. Particularis enim illa praeceptionum descriptio, dura admodum
seruitute Iudaeos obstrinxit. Quod si omnia iam ecclesiae, vt olim synagogae
particulatim proponi oporteret: haud foelicior esset noster, quam Iudaeorum
status: and libertas, non data nobis ad vtilitatem: sed oblata potius ad
contumeliam videretur. Neque tamen hanc ob causam, vel rectius fuisse consultum
Iudaeorum genti: vel minus iam diligi Christianos a praepotenti numine, vllo
modo existimare conuenit. Haud minus enim (vt arbitror) diligit matter suos
liberos, cum ad virilem statum perueniunt: quam dilexit prius, cum praemansos
illis cibos, in ora inseruit: and filio suo, haud magis fauere parentem bonum,
cum sub duris eum paedagogis, ac tutoribus constituit: quam cum familiam
permittit eius arbitrio, and potestati, manifestius est, quam vt confirmationis
indigeat. Iudaeos apostolus, pueris magnae spei destinatis, qui ad praefinitum
a patre spacium, sub paedagogis viuunt: Christianos vero haeredibus, qui ex
tutorum potestate dimittuntur, eleganter comparat. Quemadmodum igitur pueris
omnia, quae fieri necessaria videantur, nominatum recenseri, tenellae aetatis
imbecillitas, and inopia puerilis consilij postulat: sed qui ad virilem
perueniunt aetatem, and robore, and iudicio ita confirmantur: vt recte
nonnunquam, etiamsi ab alijs non sint admoniti, quid sibi sit agendum
intelligant: sic Iudaeis, vt paruulis omnia particulatim descripta fuerant: sed
maiorem iam libertatem, plenior, and perfectior ecclesiae aetas requirit. His
haud inepte illud attexi possit: quod pluribus, and praestantioribus etiam
donis ecclesiam suam Christus locupletauit: quam synagogae vnquam concessa
fuerant. Quam ob causam multo rectius ecclesia ritus, and ceremonias
instituere: and ad singulas temporum, ac locorum rations, prudentius leges
accommodare potest.

Sed hic impuri quidam pietatis hosts, quibus fortassis in hac causa nostri
reformatores se adiungent, saepe, and multum sciscitari solent: quid tam
dispares ecclesiae gubernandae rations: quid tam diuersae docendi viae: quid
tam variae ceremoniarum, and rituum mutationes a perenni maiestate, quae non
minus ab inconstantia, quam a scelere abhorret approbantur. Sed si agricolas,
hi homines non reprehendunt, quod samilijs suis, alia aestate, alia vero hieme
munera, and officia praescribunt: number coelestem agricolam reprehendent deum,
quod in vineto conserendo, non eundem semper ordinem obseruat? Si patri liceat
liberos suos aliter in pueritia, aliter in iuuentute regere, ac gubernare:
annon piorum patri licebit deo, ecclesiae suae pueritiam multis
praeceptionibus, and ceremonijs, quasi verbis aspectabilibus erudire? and
prouectiorem eius aetatem, aliquanto firmiori, magisque virili gubernare
disciplina? Improbari non potest medicus, quod pueritiae, and senectutis morbos
haud eodem modo curandos censet: and animorum medicum improbabunt, quod ad
sananda suorum delicta, medicinas quidem varias, at semper vtiles, and
temporum, locorum, atque hominum naturae, maxim accommodatas adhibet? At vero
ecclesiam eum in modum temperatam vellent, vt diuersas administrationu^ formas
haud multum requirat. Quid non ergo ita constitutam optant rerum naturam: vt
nec temporum varietates, aut distinctiones, nec dierum, and noctium
vicissitudines, nec dispares rerum species, and figurae, nec instabiles denique
mutationes, vllum in orb locum haberent. Quid non hominum naturam imprudenter
effictam, and efformatam dicunt: quod infirmi primo infantes nascimur: quod
robore deinde vt aetate crescimus, and confirmamur: quod debilitamur postea,
and vires amittimus: and quod decurso fugacis aeui spacio, in terram postremo
resoluimur. Elucet in eo dei constantia, quod eandem semper doctrinam tradidit.
Verum quod externum nonnunquam mutat, and informandae, and regendae ecclesiae
modum: non se mutationi obnoxium ostendit: sed ad varias, and mutabiles hominum
naturas se prudenter accommodat. Quod autem pro varijs hominum moribus, varias
leges praescribi permittit: in eo se benignum nobis, and beneficum praestat:
Iustiusque hanc ob causam, laudemus eius bonitatem: quam durius and
inclementius nobiscum agi conqueramur.

Sed omnes ritus, and ceremonias, omnes legum ac praescriptionum normas pietati
consentaneas esse oportet: at si dissimiles sint inter se quonam pacto erunt
pietati consentaneae? Quoniam ad vnum semper finem tendunt: licet non eodem
semper modo. Nam vt veteres illi legumlatores, etiamsi ius naturae ante oculos
pariter sibi propositum habebant: diuersas tamen ferebant leges, quod non
eiusdem coeli, non eiusdem soli, non eiusdem dispositionis hominibus, eas
praescribebant: sic ecclesia, etiamsi sacrosanctum Christi Jesus euangelium
intueatur: non eandem tamen semper amplectitur disciplinae formam: quod homines
lingua, moribus, and institutis differentes, eisdem ritibus violenter alligari
iniquum putet. Ex his patet, quod varias administrationum formas magna nobis
necessitas peperit: sed eximium haec varietas affert ecclesiae decus. Nam vt in
picturis, collustrata cum opacis: nitida cum incultis: and laeta cum horridis
permixta, vehementer delectant: vt in corpore humano varia membrorum
compositio, non necessitati tantum, sed venustati seruit, and rubore perfusus
niueus candor, cernentium oculos incredibili voluptate afficit: vt in musica,
grauibus sonis acuti temperati, and vocis elationes, depressiones, variae que
inflexiones, Iucundissimum concentum, and auribus long gratissimum efficient:
vt diuersae rerum naturae, admirabilem orbi elegantiam, ac pulchritudinem
afferunt: ita varijs ritibus, and ceremonijs, ecclesia tanquam vest, ex rebus
illis contexta, quae non minus materiae varietate, quam praestantia delectant,
eleganter adornatur. Astitit Regina a dextris tuis (inquit David) vestitu
deaurato, circundata varietate. Quibus verbis quaenam ceremoniarum differentia:
quae munerum atque officiorum distinctio: quae donorum varietas: and quae
spiritualium diuitiarum copia, in Christi ecclesia locum habitura esset,
certissime praedixit. Sed haec varietas in vest reperitur: nam quae Deo maxim
placet, vna intus reperitur fides. Multas quidem ceremonias specie dispares,
genere laudabiles, in externa ecclesiae gubernatione retineri, religio no^
prohibet: at charitate animi vere pij copulantur. Variari haec vestis recte
potest, non potest recte discindi: diuersas co^plectatur obseruationum formas:
sed aduersis contentionibus ne vnquam dissipetur. Ita ergo liberi mei, vtinam
ita de hac vest disceptent: vt contentionum acerbitate solicitae suae matri
moerorem no^ afferant. Ecclesiae Deus, praecepit suae: vt populi sui: Iudaici
nimirum, equo Christi ecclesia descendit: and domus patris sui: synagogae
videlicet, aut templi, in quod Iudaei, ad sacrificia Deo patri offerenda
conueniebant, memoriam ex animo deponeret. Et liberos ego hortarer meos, vt
synagoga^ laudibus haud nimium efferant: haud nimium admirentur. Benign fateor
synagogae prospexit Deus, quod sanctissima pietatis mysteria, aspectabilibus
quibusdam signis illi adumbrauit. At ecclesiae prospexit multo benignius: quod
voluntatem suam, sine vmbris, and figuris aperte patelecit. Si veterem
synagogam deus haud multum dilexisset: nunquam profecto, quos ab ea obseruari
vellet ritus, tam certo declarasset: sed ecclesiam ardentiori amore complexus
videtur: quod ceremonias numero pauciores, and praestantiores significatione
illi commendauit. Magnum fuit beneficium, quod omnia quae ad regendam ecclesiam
spectant, particulatim Iudaeis descripsit: sed maius, and illustrius haberi
debet: quod spiritu prudentiae, ecclesiam suam tam plene instruxit: vt tantam
no^ requirat praescriptionum molem. Quare cum vna omnibus locis, and temporibus
administratio, sine maxima confusione alligari non possit: cum rituum, and
ceremoniarum varietas, incredibilem ecclesiae venustatem, and elegantiam
afferat: cumque vt vetera instituta abrogari: ita designari noua, publicae
interdum salutis intersit: concludatur id tandem, quod primo propositum fuerat:
concessam esse ecclesiae eam authoritatem: vt cum variae se offerunt
occasiones, leges quidem varias, ad pietatem tamen fouendam, and sustentandam,
omnes semper aptas instituat, and praescribat.

Nam quod vnum esse legislatore^ obijciunt: eaque ratione legum ferundarum
potestatem ecclesiae student abripere: quam absurdas ex sanctissimis
testimonijs conclusiones eliciunt, minimo labor ostendi potest. Nam vt vnum
esse legislatorem: ita vnum esse patrem: vnum magistrum: vnum, eumque solum
reipsa bonum, scriptura dicit. Haud just tamen reprehendi possunt: qui patrum
nomen, and authoritatem non repudiant: sine scelere permulti, doctorum munus,
and officium sibi assumunt: and, etiamsi pauci sunt: nonnulli tamen sunt, quos
viros bonos vere appellemus. Haec enim proprie, ac praecipue solius Dei sunt:
sed secunda quadam ratione conueniunt hominibus. Nam vt dona sua Deus, ita
etiam nomina cum hominibus benign communicate. Sic vnus est pater, vtex eo
sluat omnis paternitas, in coelo, and terra: sic vnus est magister, vt mentes
non solu^ imperitas, sed maxim barbaras, and efferatas ad pietatem instruat:
and ex hominibus plane stupidis: and balbis omnium efficiat eloquentissimos:
sic vnus ille bonus haberi debet: vt de eius plenitudine omnes accipiant,
quicunque dicuntur boni: sic denique legislator est, vt per eum reges regne^t:
and gubernatores iusta constituant. Per eu^ enim principes imperant: and
illustres sunt omnes orbis praesides. Apud eum, vel is potius est aeterna lex:
is est immensa iustitia, e qua lex omnis, qua hominum commodis recte
consulitur, seu riuulus e font deriuatur. Nam vt luna salutare orbi lumen
affert: and tamen solis radijs accensa lucet: vt viuunt omnes integri corporis
parts: in quas tamen vita ex anima desluit: sic iustas interdum leges haud
unjust homines componunt: sed hanc potestatem a deo accipiunt: and ad dei
gloriam, atque hominum salutem refer debent. Quare vnus est legislator
primarius, qui authoritate sua leges constituit. Sed quae iusta sibi videantur
designent etiam alij, non tam sua, quam concredita sibi a domino potestate.
Nulla est potestas nisi a deo (inquit Apostolus) Ac quae sunt potestates, a deo
sunt institutae. Qui potestati repugnat, dei institutioni repugnat. Item:
magistratus dei minister est, vt bonis been possit agier: and dei minister est
ad irrogandas illis poenas qui faciunt male. Non minus ergo dei ministri sunt,
qui summa^ in rebuspublicis authoritatem obtine^t: quam qui ministrorum munus
obeunt in ecclesia. Sed illi dei sunt ministri, vt iustitia aequitate, ac
potentia orbem regit, and gubernat: hi dei ministri sunt, vt perditum nequitia
hominum genus in Christo sibi reconciliat. Verum cum magnis regibus, and orbis
gubernatoribus nihil antiquius esse debeat: quam vt respublicas maxim
foelices, and beatas efficiant: cumque nec foelicitas sine pietate comparari:
nec pietas extra ecclesiam, vel doceri, vel disci possit: ad eorum munus and
officium, qui tam augusto nomine, ac potestate, haud indignos se ostendent, hoc
necessario pertinere constat: vt non solum rebuspub. sed ecclesijs, e quarum
salute pendet rerumpub. salus, prudenter consulant: and vt non solum
aequitatem, sed fontem aequitatis veram religionem perpetuo tueantur. Quam ob
causam, hoc ab illis requirit religio, and communis omnium salus: vt
quotiescunque postulat occasio, adhibitis in consilium exploratae pietatis, and
prudentiae episcopis: (rectissime enim de ecclesiae negotijs indicabunt qui
omnem aetatem in sanctissimis studijs contriuerunt) salutares constituant
leges, quae religioni christianae ancillentur, and subseruia^t. Quae leges, cum
ferantur ab ecclesiae filijs. Ad ecclesiae bonu^ tenda^t: in ecclesiae
versentur, and quasi consumantur negotijs: a sponsa Christi ecclesia condi,
haud immerito dicantur. Quam absurda aute^, and improba est eorum sententia,
qui in rebus ecclesiasticis pij principis, and profani, christianaque religione
non imbuti, eandem esse authoritatem censent, ex hoc maxim apparet: quod nulla
hominum societate, hosti, and custodi, oppugnatori, and patrono, alieno, and
domestico idem licere possit. Cum Christianam sidem imperatores olim
oppugnarent: conueniebant (fateor) episcopi, vt de communibus ecclesiae
negotijs disceptarent. Quos conuentus, principum, qui hostili erant animo in
religionem authoritate minime approbatos, ab ecclesiasticis scriptoribus
episcopales appellari constat. Sed postquam amplectebantur pietate^ magni
principes: ab his semper concilia indicta: ab his quae decreta erant in
concilijs certo confirmata, pondus in ecclesia, and authoritatem habebant.
(...) inquit Socrates, (...).

Quae tota obseruat dei ecclesia, and perpetuo pro sunt Christianae societati,
sine maximo scelere violari non possunt.

Quod recte nonnunquam variari ecclesiae ritus affirmaui: id illis (vt
existimo) haud erit ingratum: qui perinde quasi magis delectaretur Deus
inuentionum varietate, quam sanctitate vitae: res optime constitutas vbique
violari: and nouas, ac veteribus prorsus inauditas administrationum formas,
easque non annuas: sed vel menstruas: vel, si fieri possit, diarias institui
cupiunt. Qui homines, ne in eodem secum errore me versari, and effraenata
quadam omnia innouandi libidine ardere putent: his, quae prius dicta sunt,
nonnulla hoc loco attexenda arbitror. Vt ergo, quae certis sunt affixa locis,
vbique obseruari non possunt: vt temporibus circumscripta, haud perpetuo
manent: vt consenescunt breui, quae particularibus de causis instituta fuerant:
vt nouas leges, nouae semper occasiones requirunt: vt ad crescentem nequitiam,
maiorem interdum disciplinae seueritatem adhiberi: and cum laetissimis etiam
frugibus, zizania nonnunquam tolerari, co^munis omnium salus postulat: ita quae
tota obseruat dei ecclesia: and instituta sunt ab apostolis, vel apostolicis
viris: and perpetuo prosunt Christianae societati, religiose vbique retinenda
iudico. In eo enim, quod approbarunt apostoli, nihil mali continetur: quis
periculum in ea via metuet, quam omnium piorum vestigijs tritam, and celebratam
perspicit? and quod perpetuo ecclesiae vtilitatem afferet: quis id vnquam
rescindendum putabit? In hoc rerum genere comprehe^di existimo ieiunium
quadragesimae, quod ab apostolis fuisse institutum locuples author Hieronimus
affirmat: and dierum etiam illorum obseruationem, quos in memoriam
beneficiorum, quae a Christo accepimus, quotannis celebramus: quem morem ab
apostolis similiter dimanasse, Augustinus dicit: and praeterea ecclesiasticorum
officiorum distinctiones: dispares inter eos qui sacris sunt deuoti, tum
honoris, tum authoritatis gradus: and archiepiscoporum, metropolitarum, atque
patriarcharum munera, quae, vt ab apostolorum aetate, in hanc vsque diem
permansisse lux temporum, and nuncia vetustatis historia declarat: ita non sine
ecclesiae pernicie labefactari posse, and ratio, and rationis confirmatrix ipsa
experientia certissime ostendit.

Sacris peragendis certi ab eccle. consecrentur dies, and stata designentur
ieiuniorum tempora.

Verum hic grauiores nobis pugnas paratas video. Nam Christi ministris
(inquiunt) non conuenit ista honoris exuperantia: cum Christiana liberate
confligit praescripta legibus differentia ciborum: Iudaicam in terras
seruitutem reportat temporum, dierum, mensium, and annorum obseruatio: libera
esse oportet, no^ coacta: sponte suscepta, non ab alijs imposita piorum
ieiunia: ipsam vero quadragesimam temere primo, and imprudenter fuisse
inuectam: and inepte, ac superstitiose hoc tempore obseruari, certissimis
rationibus declarari possit. Id si ita sit, veterum synodorum praescripta,
decreta patrum, omnia antiquitatis exempla, and constantem, ac perpetuum
Christiani orbis consensum, haud immerito reprehendam. Horum enim authoritate,
stata, ac solennia ieiunij tempora celebrari coeperunt. Ab his ego primum in
fraudem impulsa, quadragesimam necessario mihi obseruandam duxi. Fefellerunt me
plurimum constitutae ab apostolis (canones vulgo appella^tur) praescriptiones,
ac normae. Hae enim quadragesimae obseruationem, and peruetustam, and ab
apostolicis fuisse ductam te^poribus, certissime mihi persuaseru^t. Nimium apud
me valuerunt Elibertini concilij decreta: quae certis anni temporibus, certa
obseruari ieiuniorum genera, severe praecipiunt. Temere vobis obsequuta videar,
Gangrenses patres: vestro enim admonitu, impulsuque mota, solennia ieiunioru^
tempora, prude^ter institui, and pie, obseruari iudicaui. Tu etiam Laodicena
synodus communi illorum temporum errore, ad ieiunia inconsideratius approbanda
abrepta fueras: nondum enim degustaras nouam hanc philosophiam, quae veritatem
tibi certius commonstrasset. Quin and tu Carthaginense concilium, si vera
dicant reformatores, e salutarium synodorum albo expungi possis: nam sacratis
hominibus, qui ieiunia public recepta contemnunt, aeternas inussisti notas
ignominiae.

Durius ergo, and inclementius, tam seueras ieiunij leges reformatorum,
praesertim iudicio veteres synodi hominibus imponunt: quibus aliquanto
liberius, and genealius viuere: tum lex diuina, tum ipsa etiam natura
permittit. Sed non minus duri, hac in part erant patres, ex omni aetatum
memoria long optimi, and doctissimi. Quam enim de ieiunijs sententia^,
antiquae synodi co^plexae sunt: eandem patres in suis quisque scriptis, licet
te^pore, ac loco disiuncti essent: and alijs de rebus haud parum inter se
discreparent: singulari animoru^ consensione confirmarunt: and quo quisque
magis sanctitate eminuit: indicta public ieiunia, eo cupidius approbauit. Qua^
ob causam, vel minuantur oportet, quae tanta cu^ insole^tia reformatores de
ieiunijs affirma^t: vel solus a Christo passo ad infoelicia haec te^pora
Aerius, veru^ peruidisse iudicetur. Epistolas ergo tuas, sanctissime Ignati,
adulterinas esse co^tendunt. In id enim impudentiae diuerticulum si no^ se
receperint: adulterata penitus, and turpissimis sordibus aspersa, eorum
doctrina habeatur. Magnis te laudibus, beatissime Eirenaee, nobis vehementer
probantibus, efferunt, quod episcopo Romano aperte resistere, ac reluctari
minime dubitasti: sed quod quadragesimae ieiunium haud penitus co^temni
voluisti: in eo te fatali istoru^ te^porum superstitione implicatu^ fuisse
affirmant. Christiani orbis decus, and lumen Athanasium, vt nimium ieiunij
amatorem, acriter, and acerbe perstringunt. Sed annon omni se virtuti inimicos
profitentur, qui condemnant Athanasium? Imprudentem etiam Basilium, and nullius
consilij Gregorium Nazianzenum fuisse dicu^t. Hi enim sanctissimas precationes,
perpetuis ieiunijs; ieiunia, rerum coelesitium meditatione: meditationem,
solitudine, and locis desertis aluerunt. Nam vt ardentiori studio precari
possent, frequenter ieiunabant: vt a ieiunijs null eos auocaret voluptas,
assidue precabantur: vt de rebus coelestibus liberius meditarentur, solitudinem
petebant, and loca maxim deserta: vt solitudinis nulla eos caperet satietas:
sancte, ac religiose meditabantur. Sed nec tu Chrysostom iniquam horum hominum
reprehensionem potes essugere. Nam malus ille Genius, qui quod virtutu^ tuarum
inuidia deflagraret, pium illud, and vere Christianum pectus, tam saeuis
contentionum fluctibus, and procellis agitauit, haud quiescit adhuc: sed
tumulum tuum inuadit: beatos cineres dispergit: scripta, quibus nihil, vel
religiosius, vel eloquentius aspexit vnquam Christianus orbis, furiose
dilacerat: and animam tuam, si fieri posset, e foelici sanctorum consortio
deturbaret. Magnam tibi inuidiam cum viueres, summus ille tuus continentiae,
sobrietatis, ac omnis virtutis amor conflauit: and nunc incredibile illud
abstinentiae studium, quod in scriptis adhuc tuis mirabiliter spirat: ventri
potius, quam virtuti seruientes reformatorum animos vehementer offendit. Ad
nimiam te vitae seueritatem potius fuisse implicatum, quam propensum ad
humanitatem, clerici tui, quod perditos, and luxu diffluentes eorum mores far
non poteras, odiose clamitabant. Et nunc quod indicta public ieiunia temere,
pro cuiusuis arbitrio, ac libidine violanda non censes: superstitiosae dierum
obseruationi, te nimis deditum esse inuerecundius vociferatur reformatorum
familia. Aerium, Epiphamus, indicta ab ecclesia ieiunia labefactantem, in
haereticorum numero habuit. Sed damnatam olim, and explosam Aerij sententiam,
acriter, and animose permulti iam defendunt: and maximae vecordiae condemnant
Epiphanium. Et quod long absurdissimum iudicari debet: qui omnes, quae vnquam
extitere haereses, ex Augustini, and Epiphanij sententia sibi describendas
assumu^t: Aerium, ecclesiasticae disciplinae perturbatore^ nequissimum, nulla
fuisse haereseos turpitudine inquinatum: contra Epiphanium, contra Augustinum,
contra omnia vetustatis testimonia affirmant. Sed cum delicijs suis Aerio,
libere se oblectent: haud vnquam mihi riualis s^mam affectus: nec reprehendam,
quod tanta contentione eum defendu^t, que^ haud iniustis de causis possunt
amare. Multum namque valet ad copulandas hominum mentes, voluntatum, studiorum,
and sententiarum consensio. Dandum est aliquid eorum egestati, and opinionis,
quam tuentur, inopiae, and miseriae. Cum ab Aerio abscesserint, haud vnum ex
omni antiquitate patronum reperiunt. Postulat natura, vt omnes diligant suos
pare^tes. Quo iustius illis detur venia, si familiae suae principem, and primum
opinionum authorem omnibus modis tueri cupiu^t. Consimili etia^ libidine in
Ambrosij scripta inuolant: and Christi sponsam, quam liberam esse oportebat,
ritibus no^ necessarijs ab eo fuisse alligata^ dicunt.

Qui catholicae ecclesiae robur, and florem ad hunc modum contemnunt: quid
mirum, si Augustino, and Hieronimo fauere non possint? Cum patribus enim alijs
hi patres tam suauiter consentiunt: vt quadragesimae obseruationem ab vno omnes
spiritu accepisse videantur. Hic si qua dragesimae ieiunium antiquissimarum
synodorum authoritate, and consensu omnium patrum approbatum fuisse dicerem: ad
permouendas modestiorum mentes, satis id quidem per se valeret. Quis enim non
libenter id defendet, quod a clarissimis synodis probatum perspicit? Quis
homines eos, quorum pietate^ veteres historiae, eruditionem varia quae
reliquerunt, ingenij monumenta orbi commendant: ad illigandas superstitione
hominum mentes simul conspirasse dicet? Quid enim si patres, vt humanae
infirmitatis foetus natura: and alumni institutione, a recto nonnunquam
desciuerunt: number ergo quae omnes patres singulari animorum consentione
docuerunt: sine maximis rationibus, and expressis scripturarum testimonijs
repudientur? Si omnes patres fatali quadam calamitate in scriptis suis priuatim
errores approbarunt: at sagacius opinor, quid veritati esset consentaneum
peruestigarunt: cum ex omnibus terrarum partibus in vnum locum acciti
veniebant: cum coeleste auxilium fletu, and lachrymis implorabant: cum aliorum
sententiam audiebant benign, and suam sine contentione proferebant: cum quae
ab omnibus dicta fuerant, non populari trutina, sed coelestis verbi statera
ponderabant: and cum omnia quibus vel decidantur dubia, vel obscura
explicentur, summo studio, and diligentia adhibebant. Quod si singulas etiam
synodos a vero grauiter aberrasse dicent: quae omnibus tamen erant approbata
haud vellem contemnant. Eo namque impudentiae si proruperint, ad extremam
impietatem hoc vnum deest: vt ecclesiae suae preces, permulta annorum secula
deum repudiasse: and solum delegisse Aerium, quem familiarius doceret,
impudenter affirment. Itane vero? Purissimus ille sanctitatis spiritus, castas
mentes repudiauit, and amauit impuras? In moderati ingenij hominibus habitare
noluit, and sacraria sibi asciuit in contumacibus, in superbis, in luxu
diffluentibus, in contentionis cupidioribus, quam veritatis? Haec quidem
reformatrici huic theologiae satis belle consentiunt: sed moderati ingenij
homines, cum clarissimis orbis luminibus errare: quam a talibus magistellis
erudiri: and praeclarius ad laudem, and ad commoditatem fructuosius putabunt.

Sed quoniam in patrum consensu, in synodorum decretis, in exemplis vetustatis,
ad decidenda dubia, parum esse roboris Iudicant: firmiores afferemus rations,
quae sententiam nostram certius tueantur, and confirment. Ac primo
reformatoribus meis, vt arbitror, haud displicebit illud Augustini: Ieiunia
sacrarum literarum authoritate saepias commendantur: sed certa ieiunandi haud
designantur tempora. Ieiunij enim, vt aliarum etiam rerum, quae in externis
numerantur circumstantijs, and tempus, and modum, and formam ecclesiae iudicio
permitti dicunt. Quod si alios dies ieiunitati, and abstinentiae sine culpa
consecrare possim: quid non eadem ratione consecrem hanc, quam dicimus
quadragesimam?

Recte fuit indictum quadragesimae ici^ nium.

Si Ieiunia, quae a particularibus ecclesijs sanciuntur, recte violari non
possunt? quid tandem in causa est, quod probata in hanc aetatem ab omnibus pijs
quadragesima, sine scelere violetur. Susceptum pie ieiunium, tres ad fines
refertur. Vel enim ieiunant pij, vt impuros assectus, tanquam ferociores equos
subtracto pabulo reprimant, and in rationis gyrum perducant: vel abstinent a
cibis, qui non magis naturam, quam naturae labes, and corruptelas nutriunt, vt
ad coelestium rerum meditationem aptius, and religiosius comparari possint: vel
parciori victu corpora sua castigant, vt animorum humilitatem, and demissionem
testentur: and vt omnibus, quae in humanos vsus creauit Deus, se prorsus
indignos esse ostendant. Quamobrem cum tantas vtilitates omnibus pie viuere
cupientibus Ieiunium afferat: quid vt inutilis condemnatur quadragesimae
obseruatio? Quod semper si impetrari posset, ab omnibus, sieri oporteret: id vt
aliquando fiat, an non recte decernatur ab ecclesia? Si statos publicis
precationibus dies, certo dicare, and consecare licet: quid stata non licet
Ieiunia, tanquam pedissequas precibus adiungere: praesertim, cum abstinentia
terrenis sordibus immersos hominum animos ad coelestia contemplanda haud raro
excitet: and alas adijciat orationi?

Quod si omnes sancte, ac religiose viuerent: huiusmodi leges constitui minime
necessarium videretur. Sed cum a rerum bonarum studijs tam auersi sint multorum
animi: vt ad morum sanctitatem vix vllis stimulis impelli, and instigari
possint: temere profecto, and inconsiderate reformatores me reprehendunt: quod
eas de ieiunijs leges tulerim: quibus homines, si non perfect ad virtutem
slectantur: aliquantulum tamen diuellantur a nequitia.

Piorum quidem vitam, suauissimo Ieiuniorum odore semper conditam, and
temperatam esse non dubito. Minus ergo fuit necessarium, vt quae voluntate sua
homines praestant: ea vi, ac minis praestare cogerentur. Sed legum catenis
constringendos semper putaui dissolutiorum animos: vt ad quas exercitationes
vix vnquam sponte, ac libenter accedant: ad eas inuiti, ac reluctantes
pertrahantur. Neque tamen hanc ob causam, ieiunia public indicta, homines pij
temere violabunt. Nam and ecclesiae matris edicta, summo semper in honor
habenda Iudicant: and exemplo suo, contumaces animos ad obedientiam permouere
student: and excitare offensiones, quibus vel perturbentur infirmiorum mentes,
vel a pietate abstrahantur, vehementer pertimescunt.

Qui puritanae labi vehementius fauent: a ministellis suis ieiunia indici,
honestum inprimis, and decorum putant. Quid ergo? Ratane erunt, quae miserae,
and imperitae plebeculae, long imperitissimum ministrorum genus praecipit: and
irritus plane, atque inanis erit, tam illustrium synodorum, tam sanctorum
patrum mirabilis consensus? Plus ne apud prudentes valebit pauculorum, and
improborum temeraria voluntas: quam constans, and perpetuum totius ecclesiae
Iudicium? Si grassetur pestis: si peste saeuior gentem aliquam, affligat fames:
si atrox, and funestum bellum excitetur: si Christianum orbem ingens aliqua
calamitas percellat: tum conuocari hominum coetus: ieiunia public indici:
supplicationes, and vota prohumani generis salute religiose nuncupari, ipsi
etiam reformatores licere dicent. Qua in re si ab eo, quod iustum est, and pium
minime desciscant: quonam Iure condemnetur Christi ecclesia: quod vt Christiani
omnes admissa sibi flagitia, communi consensu simul deplorarent: and
calamitates illas, quae semper impendent, moeste deprecarentur: certa quaedam
tempora, ieiunijs dicari voluit? Nam si vt depellantur ea, quae corpus tantum
affligunt, fletu, ac lachrymis ieiunare oportet: quas tandem lachrymas? quae
ieiunia? quas preces? quam acerbum animi dolorem? quam flebiles querelas
adhiberi aequum est, ad propulsanda illa mala, quae infinitam edunt stragem
animarum? Haud saeuior certe est vlla fames, quam penuria coelestis verbi: nec
calamitosior potest esse pestis, quam clades, and ruina virtutum: and quo
vnquam bello plures perierunt: quam eo, quod cum ecclesia, cum pietate, cum
religione Christiana, Satanas assidue gerit? Ab his malis, vt nec tuti esse
vnquam possumus: ita nec securi esse debemus. Impendent enim semper: acriter
instant, and urgent: perpetuas minantur calamitates: and singulis diebus, haud
paucas animulas in Orcum detrudunt. Quid rectius ergo, aut ordini conuenientius
esse potest: quam vt ad tollenda mala, quae assidue premunt: assidua si fieri
possit, afferamus ieiunia?

Hanc ob causam, eorum pietatem plurimum semper approbaui: qui vt imminentes
humano generi calamitates depellerent: quotidie precabantur, and quotidie
ieiunabant. Sed cum id commode ab omnibus praestari non possit: hoc tamen
aequum puto: hoc postulo ab omnibus, qui inter ecclesiae filios se, and esse,
and haberi cupiunt: vt totius saltem anni decimas fletu, and lachrymis deo
consecrent. Anni decimae sunt, sex, and triginta dies. Quos dies, mei filij,
cum precibus, and ieiunijs pie consumitis: totius quasi anni decimas,
praepotenti maiestati dedicatis. Ac totidem reperiuntur in quadragesima dies:
si dies dominicos, in quibus laxata era^t aliquantulum veteru^ ieiunia, inde
abstrahantur. Verum vt impleri posset sacer ille numerus quadraginta dierum,
quem ieiunio suo sacratissimo Christus consecrarat: ad triginta sex dies, quos
anni decimas continere diximus: quatuor etiam prioris heb domadae dies,
prudens, ac pia vetustas adiecit.

Ex his, quae diximus, ieiunium quadragesimae prudenter fuisse institutum
patet. Sed iam quidnam in causa sit, quod verno potissimum tempore celebratur:
quam potero, breuissime declarabo. Eo namque pacto, and summam veterum
religionem, ac virtutem, and incredibilem reformatorum malitiam, cum singulari
stultitia, vel furore potius coniunctam, omnes facile perspiciant. Vt ergo,
quae pro salute humani generis a Christo meo gesta fuerant; omnium animis
altius imprimi, and infigi possent: non tantum narrari ea, cum publici aguntur
piorum conuentus: sed depicta quasi tabella oculis repraesentari volui. Quam ob
causam, in illarum rerum memoriam, quae praecipua redemptionis nostrae mysteria
complecti visae sunt: anniuersarios quosdam dies festos pie (vt arbitror)
officiose (vt scio) institui, and sanctissimae religioni consecraui. Omnes enim
Christianos, etiamsi ad percipienda pietatis mysteria, minus se dociles, and
attentos praebeant: de his, quae nostra causa subiuit Christus, augustius, ac
religiosius iudicaturos existimaui: si nudam eorum, quae semel gesta sunt,
memoriam, summa religione, ab omnibus pijs celebrari perspicerent. In recolenda
autem harum rerum memoria, hunc ordinem obseruaui: vt cum anniuersaria quadam
vicissitudine, recurrit id tempus, quo primum gestae fuerant, quotannis
celebrarentur. Sic enim illustriorem quasi speciem, and imaginem magis
expressam, in meorum animis, imprimi posse existimaui: si tempus, cum tempore:
rei repraesentatio, cum reipsa: and cum mysterij, quod celebratur natura,
exterior celebrandi ratio conueniret. Sed nec par est illud silentio
praeterire: quod quos in Christo Jesus affectus, cum permagna illa in homines
profunderet beneficia, in quorum honorem anniuersarios dies festos agimus,
extitisse perspexi: ad hos, vt fidelem decet sponsam, pie, and religiose me
semper conformaui. Cum Christum gaudio perfusum scripturae narrant: gaudio
etiam ipsa vehementer exulto: quibus in rebus Christum dolor fuisse affectum
constat: in illis recolendis, summo ipsa moerore affligor.

Natalem Christi diem maximo semper gaudio colui, and ad eundem modum a meis
omnibus coliqvellem. Haud vllam enim salutis meae curam viderer habere: si
incredibilem illum, ac plane diuinum aeterni verbi in humanum genus amorem, non
omnibus modis celebrandum censerem: quod, vt inuisam propter scelera hominum
naturam, in pristinam reconciliaret cum deo gratiam, carnem ex nostra carne,
and naturam ex natura assumpsit: and cum coelo terram, cum immortalitate
mortalitatem, cum praepotenti diuinitate fragilem, and imbecillam humanae
stirpis sortem, coniunctione, si mysterij magnitudinem respicias, perquam
admirabili, si vsum nobis inde venientem spectes, vere salutari copulauit. Sed
passionem Christi summo animi dolor hucusque celebraui: and tantam esse
hominum nequitiam, vt non alio modo, quam solo Christi sanguine expiari possit,
merito semper lamentata sum. Resurrectione Christi, repressum esse nequitiae
impetum, retusum etiam aculeum mortis, and domitam, atque debilitatam inferorum
potestatem haud ignoro. Hanc ob causam in tanti memoriam beneficij festos dies
summa cum religione quotannis ago. Diem etiam illum, quo die, redemptor humani
generis triumphali curru in coelum ascendit, omni semper laetitia colui, and
gratijs pro tanto beneficio habendis consecraui. Glorioso enim Christi
adscensu, patefactum naturae nostrae iudicaui in coelos aditum, qui corporeae,
and concretae moli praeclusus antea, and omni ex part obstructus videbatur.
Quem adscensum, vt futurae opportuno tempore ascensionis nostrae indicium, and
pignus certissimum, in meorum animis certo imprimi, and alte infigi cupio: vt
nec vlla vnquam nequitia deleri: nec obliuione obscurari possit. Cum enim nec
Christiani, a Christo: nec casta, and fidelis sponsa, a sponso: nec a capite
corpus: nec a corpore membra distrahi penitus, and diuelli possint: vbi
Christus certe ianibegnat, ibi Christiani omnes simul aliquando regnare
sperent: qua iam in coelis foelicitate, sponsus perfruitur, (...) sponsae suae
castissimae benign concedet: quas in seeds caput praecessit, in eas
subsequatur corpus: quibus in locis corpus versatur, in illis singula etiam
membra collocentur.

Recte igitur (vt arbitror) natalitium Christi diem, and resurrectionis, atque
ascensionis memoriam, maximo semper gaudio, and laetitia celebraui. Verum vt
perpetuo moerori consecrarem, diem illum, quo mundi peccata Christus
sacratissimo suo sanguine expiauit: causis fui adducta grauissimis. Quonam enim
iure, casta, ac fidelis sponsa haberi possim: si de grauissimis, mariti long
dulcissimi doloribus, absque omni dolor cogitem? Egone, mi Christ, cum tu
maximas causa mea aerumnas pertulisti, delicias conquiram? Egone, cum anima tua
fuit tristis ad mortem, inani laetitia effuse exultabo? Quo tempore pectus tuum
lancea percussit, pectusne demulcebunt illecebrae voluptatum? Et cum vt
miseris, ac perditis salutem afferres, Aetna grauius coelestis irae onus
subijsti, egone tam acerba regis mei calamitate non mouebor? Imo vero quicquid
dixerint, mei reformatores ad affectionum tuarum normas, sanctissime Jesus,
affectus meos componam: certissimae mihi orunt regulae, tuae actiones: omnium
eorum, quae pro saluto mea te praestitisse intelligo, celebrabo memoriam:
teque, decus meum, solatium, and praesidium vnicum semper studebo imitari. Nam
cum scelera nostra filij multo charissimi Christum Iesum e coelo deduxerint:
aerumnis agitarint: affixerint cruci: transfixerint clauis: percusserint
lanceis: and omni crudelitatis genere trucidarint: quae tam perdita men's? quod
tam barbarum ingenium? quod tam ferreum pectus? qui tam feri mores? quae tam
inuerecunda impudentia? quae tam immanis natura inueniri poterit? cui haec non
merito lugenda videbuntur? Has ob causas mirabilem illum, and nobis nunquam ex
memoria deponendum passionis diem, quo morte sua mortem, and patientia
inferorum potestatem, Christus deuicit: fletu, and lachrymis hucusque
celebraui: and eodem modo a meis omnibus celebrari velle^. No^ quod preciosa
Christi vulnera, aut scaturientem e fisso, and lacerato eius corpore sanguinem,
aut mortem illam acerbissima^ vlla nobis incommoda attulisse existimem: sed
quod tam insanabilem esse naturae nostrae morbum: tam mortiferam luem, vt nulla
plane medicina, nisi solo Christi sanguine curari possit, moeste lugeo, and
lamentor. Qui luctus, vt maxim est sciunctus a desperatione, ac diffidentia:
ita solatij vere salutaris, est plenissimus.

Sed cum Christiani de Christi morte ita meditari debeant: vt plurimos ex ea
fructus percipiant: cum plurimos fructus tum maxim percipiant: cum sub
peccatorum mole ingemiscentes, coelestem misericordiam humiliter, ac demisse
implorent: cum vix vlla etiam res humiliores faciat eorum animos, quam iciunium
pie susceptum, and sancta abstinentia: iustissime profecto mei filij matri
vestrae ecclesiae placuit: and ecclesiae praesidi haud displicuit deo: vt
singulis annis priusquam adueniret salutare illud passionis tempus, aliquot
dies Christiani ieiunarent. Sic enim impuros affectus facilius reprimi: sic
cuelli paulatim stimulos libidmum: sic inflatum imminui animorum tumorem: sic
coerceri superbiam: sic ad humilitatem, ad abstinentiam, ad castam, ac sobriam
viuendi rationem, liberos meos rectius institui, and assuefieri semper
existimaui. Nam qui tempore quadragesimae, eum in modum instituet vitam, vt
aspernetur oculis pulchritudinem rerum: vt non odore, non tactu, non sapore
capiatur: vt excludat auribus omnem suauitatem: vt bellum indicat voluptati: vt
quae maxim appetit, semper repellat: vt non solum ab interdictis, sed a
concessis, and legitimis abstineat: hic certe reliquo vitae decursu, nonnullum
tam praeclarae abstinentiae gustum habebit: vt cautius, ac religiosius, ab omni
scelere, and nequitia postea declinet. Iam vero ecclesia huic quadragesimae
ieiunio, eum in modum alia a diunxit ieiuniorum tempora: vt cum plura, and
grauiora, quam perferri possint, nunquam praecipiat: ad frugalitatem tamen, ad
parsimoniam, ad expultricem vitiorum, and omnium virtutum nutricem
abstinentiam, Christianos semper excitandos censeat.

Vtilem etiam esse rebuspublicis, qua dragesimae obseruationem, and ratio
docet: and quae in huiuscemodi rebus est maximi ponderis, and momenti,
certissima communis vitae experientia testatur. Quod nemini mirum Iudicari
debet. Nam quae perfringunt nequitiae vires, and vitae puritatem tuentur; and
conseruant: ad rerumpublicarum salutem plurimum semper conducunt. Sed si
omnibus, eo tempore, quo animantia pariunt, tenellos, and immaturos adhuc
foetus in matris lacte, aut sanguine coquere liceat: exhaurietur certe rerum
copia: and necessaria humano generi alimenta paulatim absumentur. Id si non
statim apparet: haud mirandum est. Antiqua enim aedificia haud statim corruunt:
nec vitam continuo adimit, grauior humorum intemperies. Ea rerum est natura, vt
paulatim augeantur, and paulatim salutaribus destituta adiumentis intereant.
Rerumpublicarum euersiones, legum contemptio, optimae violatio disciplinae, and
ordinis, venustatis, atque omnium etiam virtutum expulsio praecedit. Atque
vero, si crebris veterum ieiunijs, omnia ad vitam, and victum necessaria
plurimum semper creuerint: cui tandem dubium esse poterit, quin improbus, and
dissolutus horum temporum luxus, miserrimam in res humanas penuriam adducet?
Sed multo rectius, prudentes rerumpub moderatores, de his rebus Iudicabunt. Qui
si respub, quas tuentur, and regunt, opibus sirmas, copijs locupletes, gloria
amplas, virtute honestas, and stabilitate immotas videre cupiunt: crescenti
quotidie reformatorum nequitiae, quamprimum obsistent. Nam certe quibus in
rebus ecclesiae salutem oppugnant: oppugnant simul rerumpub: decus: cum
reijciunt ea, quae pietatem alunt: eodem opere incidunt neruos, and vincula
humanae societatis.

Sed homines improbissimi, si non penitus vt a pudore; ita a pudoris
simulatione derelicti fuerint: eorum quae faciunt, si non bonam, at aliquam
rationem afferre solent. Quas igitur rations hi homines adhibent? quaenam
argumenta proponunt? quas afferunt scripturas? quibus innituntur synodorum
decretis, quos sequuntur patres? aut quoniam plura peruiderunt, quam sacra
antiquitas: quas arcanas patefactiones nobis commonstrare possunt? vt iciunio
qua dragesimae, tanquam re inconsiderate primo, and temere in orbem inuecta,
and superstitiose deinde in hanc vsque aetatem obseruata, Christianas me^tes
pie liberari posse statuamus? Rationum permagnam asserunt copiam: quas partim
ab Aerio, tanquam preciosissimam supellectilem a tam praeclaro sibi parente
commendatam accipiunt: partim a recentioribus quibusdam scriptoribus: doctis
illis quidem, and pijs: sed antiquitati acerbius quam par est nonnunqua^ iratis
mutuantur. Aerius, vt est apud Epiphanium, ieiunia quae obseruat ecclesia, and
festos, quos in Christi honorem agit dies, ad hunc modum olim oppugnauit. Quid
est Pascha (inquit) quod apud vos perficitur? Iudaicis fabulis rursus addicti
estis. Non enim oportet Pascha peragere. Pascha enim nostrum, immolatus est
Christus. Sed neque ieiunium (inquit) erit ordinatum. Haec enim Iudaica sunt,
and sub Iugo seruitutis? Iusto lex non est posita: sed paracidis, matricidis,
and reliquis. Si vero omnino volo Ieiunare: qualemcunque eligam diem a meipso,
and Ieiunabo propter libertatem. Vnde (inquit Epiphanius) apud ipsos studium
est, vt potius in die dominico ieiunent: quarta vero, and prosabbato edant:
saepe etiam quarta ieiunant, non ex statuto, sed propria (vt inquit) voluntate.
In diebus autem Paschatis, quando apud vos fiunt humi dormitiones, castitates,
afflictiones, siccorum esus, preces, vigiliae, ac ieiunia, and omnes animarum
salutes, per sanctas afflictiones: ipsi a summo mane obsonantur carneque, and
vino venas suas explentes Cachinantur, ridentes, ac subsannantes, eos, qui
sanctum hunc cultum hebdomada Pascatis perficiunt. Haec Epiphanius de Aerio,
and infoelicreius sobole. Sed quisnam hic Aerius vobis videtur? quorum causam
defendit? Quibusnam vt opinione, sic vita, moribus, ac institutis Iure
simillimus habeatur? Fallor ego, aut ecclesiae reformationem tum sedulo
moliebatur: and aperte fauebat Puritanae labi? Triumphent haud immerito
reformatoru^ signiferi: and generis sui antiquitate, ac splendore glorientur.
Nam quas ego opiniones non ita pridem e gurgustio aliquo prodijsse Iudicaui:
ante milleduce^tos annos, and in ecclesia perspectae: and quod maiori fortassis
in honor ponent: ab omnibus ecclesiae filijs condemnatae fuerant.

Sed vt magna virtute viri, cum hunc haeresiarcham olim condemnarent: non vnum
tantummodo Aerium, sed omnem eius sobolem, and totam simul reformatorum gentem
condemnarunt: ita reformatores, vt iniurias sibi, ac suis illatas vlciscantur:
cum legibus ecclesiasticis, cum institutis maiorum, cum exemplis vetustatis,
and cum omnibus rectae rationis praescriptionibus, ac normis, aeternum bellum
susceperunt. Profligatum olim Iudaismum, in terras a nobis reportari dicunt:
quod temporum, ac dierum discrimen admittimus: and superstitiosum approbamus
delectum ciborum. Quod ad temporum discrimen attinet, de Iudaismo nos purgabit
Hieronimus. At qui vir? quantus theologus? quam vehemens superstitionis
oppugnator? quam fortis defensor illibatae puritatis? Qui citius profecto
rescinderet ea, quae nonnunquam prodesse possint: quam improba, impura, and
superstitione illita toleraret. Explanans igitur illa Pauli verba: dies
obseruatis, and menses, and tempora, and annos: timeo ne forte sine causa
laborauerim in vobis: dicat, inquit, aliquis, si dies obseruare non licet, and
menses, and tempora, and annos, nos quoque simile crimen incurrimus, quartam
sabbati obseruantes, and Parasceuen, and diem dominicam, and ieiuniu^
quadragesimae, and paschae festiuitatem, and pentecostes laetitiam, and pro
varietate regionum, diuersa in honorem martyrum templa constituta. Ad quod, qui
simpliciter respondebit, non eosdem dicet Iudaicae obseruationis dies esse,
quos nostros: non enim Azimorum Pascha celebramus, sed resurrectionis, and
crucis: nec septem iuxta morem Israel numeramus hebdomadas in Pentecoste, sed
spiritus sancti veneramur aduentum: and ne inordinata congregatio, populi fidem
minueret in Christo, propterea dies aliqui constituti sunt, vt in vnum pariter
omnes veniremus: non quod celebrior sit illa dies, qua conuenimus: sed quod
quacunque die conueniendum sit, ex conspectu mutuo laetitia mayor oriatur. Qui
vero propositae quaestioni acutius respondere conatur: affirmat illud, omnes
dies aequales esse: nec per parasceuen tantum, Christum erucifigi, and die
dominico resurgere: sed semper sanctum resurrectionis esse diem, and semper cum
carni vesci dominica: ieiunia autem, and co^gregationes inter dies, propter eos
a viris prudentibus constitutos, qui magis seculo vacant, quam deo: nec
possunt, imo nolunt, toto in ecclesia vitae suae tempore congregari: and ante
humanos actus, deo orationum suarum offerre sacrificia. Quotus enim quisque
est, qui saltem haec pauca, quae statuta sunt, vel orandi tempora, vel
ieiunandi semper exerceat? Itaque sicut nobis licet, vel ieiunare semper, vel
semper orare: and diem dominicam accepto domini corpore indesmenter celebrare
gaudentibus: non ita and Iudaeis fas est, omni tempore, immolare agnum:
Pentecosten agere: tabernacula figere: ieiunare quotidie.

Adhibemus etiam ciborum delectum: sed long aliter quam Iudaei. Abstinebant
namque illi a nonnullis ciborum generibus: quibus vitae, ac morum impuritatem,
and scelerum sordes adumbrari existimabant. Sed Christianorum eo potissimum
spectat abstinentia, vt impuri reprimantur affectus animorum. Neque vero
Manichaeorum more a cibis, vt a rebus natura malis, deoque inuisis abhorremus.
Bona enim erant omnia, quae creauit deus: and nihil est reijciendum, quod
sumitur cum gratiarum action. Sed maxim sobria, ac parca victus ratione
edendi cohibemus licentiam, vt in ciborum vsu, quod eleganter dixit veterum
quispiam, modus eligatur: non res creatae damnentur. Vltimis temporibus, a side
permulti deficient, inquit Paulus: qui matrimonia contrahere prohibebunt, and a
cibis praecipient abstinere. Recte quidem. Sed vt nuptias statim non
condemnant: qui vt precationibus aliquanto liberius vacent, a legitimo ad
tempus sese temperant nuptiarum vsu: sic nec cibos natura impuros iudicant: qui
ieiunia suscipiunt eam ob causam, vt rationi affectus facilius possint subijci.
Daemoniorum sine du^io doctrinas tradunt: qui res ad humani generis salutem
diuina beneficentia creatas, in rerum malarum numero statuunt. Quod si in eodem
versentur scelere: qui abstinentiam a carnibus coelesti lege concessam putant:
tu, tu beatissime Paul, quod dicere horret animus: sed huic dicto precor
ignoscat deus: anhelitu Daemonum, non sanctissimo numinis afflatu concitatus
fuisti. Sic enim epistola ad Corinthios scribis. Si esus officit fratri meo:
nunquam sum carnem comesurus, ne fratrem meum laedam. Quibus similia sunt illa
ad Romanos: omnia quidem pura sunt: sed in eo malum est, si quis cum alterius
offensione vescitur. Decet neque carnes comedere, neque vinum bibere, neque
quicquam, quo tuus frater impingat, vel laedatur, vel infirmetur. Quibus verbis
tanquam laqueis quibusdam pressa faucibus Aerij proles, tetrum illum, quem de
coelo nunquam hausit spiritum, efflare cogitur. Nam si sancta dei opera non
condemnat: qui ne offendatur infirmus frater, a carnibus abstinere necessarium
putat: quid non etiam ille, ab eodem scelere purus censeatur: qui, vt vitam
castius, and religiosius instituat, frequenter solet ieiunare? Puris nulla esse
impura dicit apostolus: and eandem sententiam Puritani semper in ore habent:
eamque solutae illi, quam sibi assumpserunt, viuendi licentiae, inprimis
conuenire iudicant. Sed huius sententiae interpretem Augustinum si audire
vellent: erroris sui (arbitror) si non plane insanabilis sit impudentiae
morbus: tandem aliquando eos poeniteret. Mundis (inquit Augustinus) omnia sunt
munda, secundum naturam, in qua creata sunt: non tamen omnia secundum
significationem munda primo populo Iudaeorum: nec vobis omnia, vel propter
salutem corporis, vel propter consuetudinem humanae societatis apta sunt: sed
cum sua cuique redduntur: and naturalem ordinem servant, omnia munda, sunt
mundis. Et alibi, cum eadem Apostoli verba recitasset: hos inquit proprie
designat, qui non propterea temperant a talibus cibis: vt aut concupiscentiam
suam refraenent: aut infirmitati alterius parcant: sed qui istas carnes
immundas putant: and earum creatorem deum esse negant. Nos autem teneamus
apostolicam disciplinam dicentem, quod omnia munda sunt mundis: seruata
moderatione euangelica, vt non grauentur corda nostra cruditate, and vinolentia.

Ex his Augustini verbis facile colligi poterit: quod Iudaei sub lege: quod pij
in ecclesia Christiani: quod impurissimae humani generis sordes Manichaei, a
certis ciborum generibus abstinebant. Abstinebant Iudaei a rebus nonnullis,
quas non tam natura, quam significatione impuras iudicabant. Abstinent
Christiani, vt rationi repugnantes animorum affectus facilius reprimant.
Perpetua Manichaei exercebant ieiunia: quod carnes, aliaque ciborum genera, and
natura sua spurca esse, atque impura, and a diabolo condita statuebant. Quod
erroris virus, tam long, lateque anteactis temporum spacijs diffusum fuerat:
vt de presbyteris, diaconis, alijsque in clero positis, Ancirano olim concilio
hoc statutum esset: vt etiamsi a carnibus abstinerent: carnes tamen tanquam res
natura impuras, non contemnerent: sed contingerent potius. Et a carnibus qui se
abstinere volent, liberam habeant potestatem: ita tamen vt si oleribus
coquantur, eadem tanquam carnibus polluta non iudicent: sed ex his cibum
assumant: quamuis a carnibus se abstineant. Execratur eos Gangrensis synodus,
qui carnis esum condemnant: sed quod animaduerti vellem a puritanis, eos, qui
indicta ab ecclesia ieiunia violant, simul execratur. Verum, vt quam de his
rebus sententiam veteres habuerunt, liquido cognosci possit: quid Bracarensi
olim synodo decretum fuerat, libet adijcere. Si quis immundos putet cibos
carnium, quas deus in vsum hominum dedit: and non propter afflictionem sui
corporis, sed quasi immunditiam putans, ita abstineat ab ijs: vt nec olera
cocta cum carnibus praegustet, sicut Manichaeus, and Priscillianus docuerunt,
anathema sit.

Instat adhuc Aerij proles: and eo, quod in os intrat, neminem inquinari dicit.
Quod cum facile, and libenter concesserim: optimarum tamem legum violationem
hominem inquinare: and reum facere maximi sceleris, semper affirmabo. At statis
inquiunt, and definitis temporum spacijs alligari ea non conuenit, quae semper,
si fieri posset, adhiberi oporteret. Imo vero stata rectissime designentur
abstinentiae tempora: vt qui semper ieiunare, aut non possunt, aut non volunt:
temporibus saltem praescriptis, ecclesiae authoritate permoti, libenter
ieiunent. At si ieiunare volo, dicit Aerius, qualemcunque diem mihi ipse
constituam: and ieiunabo propter libertatem. Recte hoc faciat. Sed si nullam
dierum praescriptionem in ecclesia retineri oporteat: si cuiusque permittatur
arbitrio, quo demum tempore ieiunare velit: haud vnquam certe co^ueniet totus
christiani populi exercitus: vt communibus ieiunijs, and precationibus, tanquam
coniunctis simul copijs, cum tenebrarum potestate co^fligat. Nam cum vescuntur
alij, alij ieiunabunt: cum alij laeti tia exultant, alij deflebunt peccata:
alij vno tempore ieiu nandum ce^sebunt: alia te^pora alij magis opportuna
iudicabunt. Haud pauci etiam erunt, qui petulantius irrisis piorum ieiunijs
gulae irritamenta, and alimenta nequitiae semper conquirent. Quae res varias
primo quaestiones, tum rixas, and concertationes, perturbationem deinde omnium
rerum, and extremam confusionem excitaret. Elega^ter Bernardus. Acies multorum
pariter pugnantium est quaerenda: vbi tot sunt auxiliarij, quot socij: and
tales qui dicere possunt cum Apostolo, non ignoramus astutias inimici.
Congregatio enim profortitudine sua terribilis est, sicut castrorum acies
ordinata. Va autem soli: quia si ceciderit, non habet subleuantem. Odio
habebunt pij ecclesiam malignantium: sed adijcient, id quod sequitur: lauabo
inter innocents manus meas. His optime, quadrat illud Leonis. Publica
praeferenda sunt proprijs: and ibi intelligenda est praecipua ratio vtilitatis,
vbi vigilat cura communis. Teneant (inquit) diligentiam suam obseruantiae
singulorum: and contra nequitiae spiritualis insidias, implorato diuinae
protectionis auxilio, coelestia quisque arma arripiat. Sed ecclesiasticus
miles, etiamsi specialibus praelijs possit fortiter facere: tutius tamen, and
foelicius dimicabit: si contra hostem, palam in acie steterit, vbi non suis
tantum viribus certamen ineat: sed inuicti regis imperio, fraternis consociatus
agminibus bellum universal conficiat. Minore enim discrimine plures cum host
confligunt, quam singuli: nec facile patet vulneri, quem opposito scuto fidei,
non sua tantum, sed aliena fortitudo defendit.

De caeteris depulsi praesidijs Aerij noui, ad Eusebium confugiunt: and causae
suae perditae certissimum ab eo auxilium afferri clamant. Quid ego audio? Qui
ieiunia? qui fletus, qui lachrymas, qui vigilias, qui omnem corpo ris per
domandi rationem plurimum semper dilaudat? Isne approbatum ab ecclesia
ieiunandi morem labefactare studet? Qui veterum instituta summo in honor ha
bet, isne totius ecclesiae leges contemnit? Sed quid assert Eusebius? Is
(inquiunt) Montanum, primas de ieiunijs tulisse leges, manifesto docet. Sed
falluntur grauiter in hac re; vt in alijs: and verritatis ignoratione, in
maximis erroribus versantur. Nam Eusebius quinto ecclesiasticae historiae
libro, Apollonij nobilis, ac eruditi inprimis scriptoris, qui flagitiosam
oppugnauit Mo^tani haeresin, verba refert. (...) (inquit Apollonius) (...): hic
Montanus matrimonij vinculu^ dissolui posse docuit: hic tanquam legislator
ieiunia praescripsit: Hic Pepusan, and Tymion (paruae erant Phrygiae civitates)
Jerusalem appellauit. A Montano leges de ieiunijs constitutas fuisse
Apollonius dicit: non quod sanctissima ieiunandi consuetudo, a tam impuro
primum haeretico inuecta fuerat: falsum enim id esse testatur antiquitas: sed
quod abrogatis ecclesiae ieiunijs, nouum induxit ieiunandi morem. Declarat enim
Hieronymus, quod Montanus, Prisca, and Maximilla post Pentecoste^ celebrarunt
Quadragesimam: quod ablato sponso filij sponsi debeant ieiunare. Male enim
intelligebant illa Christi verba: possuntne moerere, qui celebrant nuptias,
quamdiu cum eis sponsus adest? sed veniet tempus, cum ab eis sponsus auferetur:
tum ieiunabunt. Deinde praescripsit leges de ieiunijs Montanus, non quod vllam
puritatis curam haberet (na^ in delicijs habuit hic matrimonij oppugnator, hic
mirificus laudator castitatis, Maximillam, and Priscam alienas vxores) sed quod
rerum a domino conditarum legitimum vsum tolleret, ac naturam condemnaret.

Verum si alia ieiuniorum onera, ab humeris suis excutere non possunt:
excutient tamen quadragesimam. Eius enim obseruationem cum superstitione, cum
scelere, cum insigni Christi Jesus contumelia coniunctam dicunt. Quo diligentius
nobis caue^dum est, ne tantam animis nostris caliginem, vel patrum authoritas,
vel antiquitatis canities offundat: vt antiqua pro veris, exempla pro regulis,
delirantium somnia pro sanctissimis oraculis temere approbemus. Non ignoro
autem quam grauiter nobis in hac causa officient, and obstabunt homines quidam,
and docti, and pij: sed vna in re paulo minus considerati, quod conuellere
adoriuntur, quae commoueri non possunt, du^ omnia, quae purior vnquam
obseruauit vetustas, vt res maxim impuras, funditus rescindere, and
labefactare cupiu^t. Quorum ego hominum, tametsi eruditioni fauere,
pietatemamplecti, labores, pericula, and co^tentiones, quas pro veritate
subierunt, plurimi aestimare debeam: solis tamen dei mei iussis hunc honorem
defer didici: vt ea exceptione potiora, and maiora omni reprehensione semper
statuam. Nam cum in rebus humanis, nihil sit, vel sanctitate integrum, vel
perfectione absolutum: cum in summa puritate, ac innocentia cernantur quandoque
impuritatis labes: and cum in hominibus sanctissimis, atque doctissimis
nonnullae infirmitatis notae deprehendantur: cui tandem mortalium tuto
assentiar? and in quo tam firma, atque solida nobis semper occurrunt, vt just
a nullo in dubium vocentur? Ac mea quidem sententia haud paucos a veritate
abducit, nimia eorum, qui eruditi habentur, authoritas. Permulti namque, dum
magnorum hominum iudicio repugnare indecorum statuunt, falsa cum veris
inconsiderate nonnunquam probant. Neque enim Iudicium suum adhibere audent: id
habent ratum, quod ab eo, quem magni faciunt, Iudicatum vident. Et sic, dum
contumaciae vituperationem fugiunt: incidunt in vitium haud multo leuius,
tarditatis: and cum peruestigandi labor rerum praestantissimam veritatem
amittunt. Quod si opertis oculis, in aliorum sententias semper duci, iustum, ac
necessarium omnes existimassent: ad tanta^ non peruenissent perfectionem
optimae arts: necessaria deessent adiumenta communi vitae: and multis, ijsque
admodum praeclaris ornamentis, virtutum omnium matter, and procreatrix theologia
careret. Sed quid mihi in hac causa sit agendum, illi ipsi, qui quadragesimam
oppugna^t, certissime videntur ostendere. Cum enim magna^ iudicij libertatem in
legendis veterum scriptis sibi assumant: consimilem nobis, ad expendenda ea,
quae ipsi scribunt, libere (vt opinor) largientur. Vellem ergo optimi filij ita
me in hac disceptatione audiatis: vt seclusa hominum authoritate, quae aut
nihil omnino, aut ad co^firmandam veritatem, non ad obtinendu^ mendacium valere
debet: res cum rebus, causas cum causis, argumenta cum argumentis, rations cum
rationibus conferatis. Quod si asperius, hic nonnulla dici videbuntur: ea non
in alios, quam in ipsos reformatores, qui relictis hominu^ virtutibus sola
vitia imitantur dicta esse, existimari vellem. Non enim hac querimonia, omnes
qui male aliquando senseru^t, sed qui malas aliorum opiniones pertinacius
defendunt: no^ omnes piorum prolapsiones, sed qui prolapsiones pro virtutibus,
errores pro veritate, nobis colendos proponunt: non qui fabricati sunt tela,
sed qui tela ab alijs apparata in latus meum intorquent: non ipsos hortulos, in
quibus noxiae interdum herbae nascuntur, sed qui eas ad hominum perniciem
conferunt: non denique illos, qui si admoniti fuissent meliora fortassis
approbassent, sed hos, qui nullo consilio, a sententia semel suscepta dimoueri
possunt, liberius mihi perstringendos puto.

Non ideo (inquiunt) ieiunauit Christus vt alijs exe^plum praescriberet. Imo
vero, e a^ ob causam Christum ieiunasse, vt nobis exe^plo esset eius ieiunium,
singulari co^sensione, omnes fere patres affirmant. Hic si patru^ authoritate^
sinc ratione no^ valere permitte^t: libere patiar, and conceda^, du^modo
rece^tioribus, quam antiquis: reformatoribus, quam patribus sanctissimis, haud
mayor honos deferatur. Christus (inquiunt) ieiunauit, vt maiorem doctrinae suae
authoritatem conciliaret. Esto. Sit ea praecipua, cur ieiunauit, causa. Annon
multae tamen eiusdem rei rations reperiri possunt? Annon plures interdum
causae simul concurrunt, quibus ad aliquid agendum homines impellantur? Verum
cum reformatoribus non rigide, non inclementer agam. Admittam eorum rations,
quae in ipsis depellantur portis: sinam eos progredi, quo volunt, cum facillime
obruantur in primo cursu: concedam, quae tantopere concedi postulant: ieiunauit
Christus, vt doctrinam suam de coelo dimissam esse declararet. Quid ergo ex eo
efficient? aut quanam ratione obligari superstitione illorum mentes ostendent,
qui hoc Christi ieiunium, ad perdomandam carnem imitari cupiunt? An quia totos
quadraginta dies ab omni cibo abstinere non possumus? Sed pijs conatibus
benign Christus fauet: rebus nonnullis, quae non sunt omni ex part absolutae,
clementer ignoscit: hominum imbecillitati, si propensa fuerint eorum studia,
pie succurrit: and quae plene, ac perfect praestare non possumus, sine culpa
(vt existimo) licebit imitari. Quinque hominu^ millia, quinque panibus Christus
saturauit: vt necessaria pijs nunquam defutura subsidia certo declararet. Ex eo
tamen quod fecit Christus, ad munus suum interesse diuinae voluntatis
interpretes, and internuncij haud absurd colligant, vt non hominum solum
animos, coelesti verbo, sed corpora etiam externis alimonijs reficiant. Quod si
hoc Christi factum, nihil omnino ad se pertinere ministelli nostri dicent, quod
non tantae sunt virtutis, vt miracula faciant: ridicula profecto eorum
stultitia, and supplicio digna improbitas videbitur. Nec minus ridiculi, and
magis improbi erunt nostri reformatores, si quod totos quadraginta dies
ieiunare non possunt, repudient penitus Christi ieiunium. Magnam hominum
multitudinem quinque panibus saturare non possumus: ratio tamen postulat, vt
pauperum egestati omnibus modis consulamus. Sic quadraginta dies a cibis
abstinere, humanam long naturam excedit: sed humanae non est interdictum
naturae, de vsitato victu aliquantulum detrahere: and minus opipare, atque
apparate interdum epulari: vt accensae libidinum faces inedia, quasi subtractis
alimentis flammae facilius restinguantur.

Christus (inquiunt) saepius non ieiunabat, quod factum oportuit, si
anniuersarij ieiunij lege^, nobis tradere voluisset. Itane vero? saepius a
nobis eucharistia celebrari non potest: quod semel eam Christus cum apostolis
celebrauit? Simios deinde omnes eos appellant: audite mei filij, (quaeso)
audite, and tam calamitosa mecum tempora deplorate: simios omnes eos appellant,
qui hoc Christi ieiunium imitari student. Proh sancte deus, quo tandem hae res
procedent? and quaenam in orbem irruptura statuamus malorum portenta, cum in
eum iam statum res nostrae deuenerint, vt Christum imitari sit hominibus
Christianis probro, and dedecori? Violata fuit olim syncera fides: charitas iam
pride^ inter Christianos refrixit: eiecta est e rebus humanis innocentia: nihil
vspiam puri, nihil incorrupti manet: fusa est vbique impietas: occupauit omnium
animos numinis ignora^tia: nulla est terrarum pars, quam non misere oppressit
potestas Orci: ergo ne ad caetera mala, hic tanquam cumulus accedet: vt nemo
sine infamia pius, sine laud flagitiosus esse possit? Irrideant me, si velint,
Puritani omnes: te, te Christ Jesus perpetuo sequar: si probris me omnibus, and
maledictis diuexent, pro pietate haud illibenter feram contumelias: si quod
maxim cupio, praestare no^ possum, opem a te seruator vnice, and auxilium
petam: si labi interdum in hac via mihi contingat, tuam implorabo
misericordiam: si ineptam me dicant: si superstitiosam vocent: si appellent
simiam: haud quicquam commouebor: dummodo vitae, and saluti meae Jesus semper
adhaerescam. Imitatores seruum esse pecus, nescio quis poetarum dicit? verum
mallem me Christi ancillam, quam rerum humanarum dominam appellari. Permagnam
quide^ ignominiam seruitus interdum affert: sed ijs (opinor) qui sceleri
seruiunt, no^ virtuti: ex aliorum praescriptis viuere, durum multis, and
acerbum videtur: etiamne inqua^ cum ex praescriptis viuitur rectae rationis?
Liberam me, and esse, and haberi cupio: sed liberam a nequitia: solutam me esse
vellem a cupiditate: non dissolutam tamen viuendi licentia. Legum humanarum
vinculis illigari nollem: si vel sint improbae, and sceleratae, and coelesti
legi contraria praecipiant: vel durae, and iniquae, and inijciant laqueum
conscientijs: vel peruersae, ac turbulentae, and labefactent ordinem: vel
inuenustae, and sordidae, and imminua^t decus: vel leaves denique, and inanes,
and ad vitam sancte, atque religiose agendam nihil omnino conducant.

Iam quod hoc quadragesimae ieiunio, clarissimu^ Christi miraculu^ obscurari
dicunt: est tam perspicue falsum, vt id vel profectum fuisse vnquam a doctis,
vel probari iam ab his, qui vel ratione ducuntur, vel communi sensu, mirabile
inprimis mihi putetur. Quid enim? obscurant Christi miracula, qui tantarum
rerum memoriam quotannis celebrant? an qui has anniuersarias celebrationes cum
superstitione coniunctas putant? oppugnant Christi honore^, qui, vt eum rectius
imitentur, dies aliquot ieiunijs, ac precibus consecrant? an illi potius, qui
de Christi ieiunio vix vnquam cogitant, and nihil ad se id pertinere volunt? At
vero Christi gloriam, vel transferri ad alios, vel cum alijs co^municari
dicunt: cum quae diuina virtute Christus praestitit, humanis viribus praestari
posse co^munis vbique sit opinio. Sed quis vnquam ex omni hominum memoria tam
sordide, and abiecte de Christi ieiunio sensit? Quis no^ eximium in eo
miraculum semper agnouit? Quis miracula fide prope maiora, humana imbecillitate
fieri posse iudicauit? Quis vnqua^ pius arrogauit sibijpsi Christi virtute^?
Quis eisdem de causis, ob quas Christus ieiunauit, sibi etiam necessario
ieiunandum esse dixit? Quis Christi more quadraginta dies ab omni esca, and
potione abstinere sibi assumpsit? cui demum, suscepto hoc ieiunio, non fuit
propositum, de vsitata victus ratione aliquantulum detrahere, vt appetitus
rationi, ratio menti, men's deo rectius obtemperaret? At hoc ieiunio euangelij
dignitatem violari affirma^t. Velim inprin^is nobis propona^t, de quo euangelio
verba facia^t. Nam si familiaris cuiuspiam genij instinctu, and afflatu, nouum
aliquod euangelium acceperint, quod nec orbi annunciaru^t sanctissimi apostoli:
nec antiqui patres vnquam peruideru^t: ab impuri Erebi, and profundae noctis
sobole ieiunium co^demnari: nec multu^ admirabor, nec moleste feram. Quod si de
sacrosancto Christi Jesus euangelio loquantur: mihi certe fieri posse non
videtur: vt eorum, quae Christus fecit, religiosa obseruatio, sanctissimum
Christi oppugnet euangelium.

Pergunt etiam adhuc reformatores nostri, and Elyam, ac Mosem quadraginta dies
ieiunasse dicunt. Nam cum lege^ suam dominus ab altero promulgari voluisset,
and ab altero instaurari: vtriusque authoritatem, tam insigni miraculo
confirmauit. Iam vero, cu^ nec Elyam, nec Mosem sanctissimi vates olim imitati
fuerint: quid Christum Christiani, inepte, and perverse imitantur? Haec ratio
illis, quae antea refutata sunt, imbecillitate similis, at superior scelere
haberi potest. Tempora enim nostra cum priscis Iudaeorum temporibus, temere
confundit: exempla viue^di, ab antiquis potius vatibus desumit, quam a Christo
Jesus: non quae factitarunt olim sanctissimi homines, sed quae infecta
reliqueru^t: non quae scripta sunt, sed quae nusquam scripta reperiu^tur trahit
in regula^: and quod sceleratissimu^ est, Christo Mosem, Christo Heliam
authoritate adaequat. Vnum restat argumentum, quod saepenumero obijciunt. Non
vno (inquiunt) modo quadragesima a veteribus celebrata fuerat. Alij enim plures
ieiunaba^t dies, alij pauciores: fuere nonnulli, qui pane tantum, and aqua
vesci solebant: sed multi omnibus fere cibis, magna cum liberate vtebantur. Ex
his concludunt quadragesimae ieiunium non fuisse institutum ab Apostolis: sed
profectum potius a praua, and peruersa Christi imitatione: and nihil plane esse
aliud, quam (...). Vel vt Phalerij verbo vtar (...). Sed si rationem illis non
ademisset contentionum cupiditas: haud antiquandum censuissent hoc ieiunium,
quod varijs olim modis celebratum fuerat: sed habuissent potius in honor quod
in tanta rituum varietate, and discrepantia, summa religione obseruabatur.
Quamuis enim non vno modo quadragesimam veteres Christiani celebrarunt: vno
tamen semper consensu celebrari oportere docuerunt: plures alij dies, alij vero
pauciores ieiunarunt: at nullus vnquam pius abrogandum penitus esse hoc
ieiunium affirmauit. Sed si ab apostolis instituta fuit quadragesima, quid non
vna vbique ratione celebratur? sed si ab apostolicis non suit instituta viris,
quid vt oppugnata semper ab haereticis, ita se^per a pijs defe^sa: quid vt in
schismaticoru^ claustris irrisa, ita in Christi ecclesia in hanc vsque diem
approbata fuit?

Ex his liquere arbitror, quadragesimae ieiunium, sine superstitione obseruari
posse. Cum enim piae precationes, si adiu^ctae praesertim fuerint lachrymae,
and ieiunia, deo semper placea^t, sed tum maxim, cum a tota simul ecclesia
offeruntur: cum a tota simul ecclesia offerri non possint, si non stata, ac
solennia tam sacris exercitationibus consecrentur tempora: and cum nulla his
rebus tempora rectius co^secrari possint, quam ea, quibus Christi mors ab
omnibus pijs public recolitur, and celebratur: satis iam tandem manifesto
apparet, cum Catholica ecclesia, cum canitie antiquitatis, cum optimorum patrum
illibato flore, and robore, and cum ipsa etiam pietate eos confligere: qui
ieiunium quadragesimae, a peruerso quodam imitationis studio profectum: auctum
caligine, and caeco humanarum mentium errore: and superstitione plusquam anili
in hunc vsque diem continuatum fuisse dicunt.

In quo potissimum consistit recta ieiunandi ratio.

Longius in hac causa, quam suscepti negotij ratio postulabat, me immoratam
esse video. Apud aequioris tame^ ingenij homines, id facile (vt spero) me
excusabit: quod ex quo proposita fuit orbi haec ieiunandi libertas, plerosque
homines ad abstinentiam, ad frugalitatem, ad sobriam, and temperatam viuendi
moderationem, and modum tardiores accessisse constat. Cui malo haud rectius
occurri potest: quam siqua veteres olim synodi de ieiunijs statuerunt, a vobis
mei filij hoc tempore approbentur. Nam si perditum horum temporum luxum, cum
priscorum hominum continentia: hanc dissolutam viuendi licentiam, cum summa
illorum grauitate: hanc nequitiae faeditatem, cum eximia illorum virtute,
diligenter comparare velitis: haud multum requirenda esse veteris disciplinae
laxamenta: sed arctioribus potius laqueis diffluentes luxuria hominum animos
deuinciri oportere, facile intelligatis.

Quamuis autem tantum in ieiunio ponderis ad frangendas improbitatis vires
contineri statuam: haud omnes tamen, qui ieiunant, promiscue possum laudare.
Abstinere enim videmus aegros: quod nec saporem ciborum, nec odorem far
possunt: inediam patiuntur inopes, qui si abundantiori circumfluere^t rerum
copia, multo delicatius, and suauius viuerent: parciori vtuntur victu sordidi,
and auari, ne congestas opes profundant: a cibo, and potu interdum sese
temperant homines luxu perditi, vt maiori postea cum voluptate delicijs auidius
conquisitis fruantur: saepe, and multum ieiunant hypocritae, vt laudem
temperantiae adipisci possint. Sed horum ieiunia nequitiae vires, ita imminuere
solent: vt libidinem imminuunt impudici sermones: vt iniustas direptiones
coercet inexplebilis diuitiarum sitis: vt superbiam reprimit caeca (...): vt
quae a malo proficiscuntur, and ad malum tendunt, impuris animos nostros
liberant scelerum sordibus. Repetendum igitur est illud, quod aliquot locis in
hac disputatione antea significaui: ieiunium in earum esse rerum genere, quae
(...), sieve indifferentia passim appellantur. Si enim ex se spectetur, and non
vt cum alijs coniunctum reperitur: nec meliores reddit vllos, nec vllos facit
reos sceleris. Verum ex finis, quo potissimum refertur, natura, vel laudem
acquirit, vel contrahit dedecus. Quare si ieiunia vestra, mei silij, eo
referatis: vt impuras animorum perdometis cupiditates: vt ad precandum rectius
comparari possitis: and vt magis demissi, atque humiles sint vestri affectus:
dissoluentur vobis improbitatis nexus: and robustius confirmabuntur nerui
virtutum. Quod si alios vobis proponatis sines: placeatis facile vobismetipsis:
and hominibus etiam, qui internas cogitationes speculari non possunt, facile
placeatis. Sed animorum tamen inspectorem, and iudicem deum, quo quidque
consilio gestum fuerat, haud vnquam fugiet. Perspicax namque illud iustitiae
lumen, quod omnibus intentum, per vniuersam rerum naturam commeat: quod non
solum quae sunt acta, sed agenda praeuidet: quod vt cogitata, ita cogitanda
intelligit: cui peruia sunt maxim solida, and aperta, quae sunt maxim
inclusa: cui obscura lucent: muta respondent: silentium confitetur: and men's
sine voce loquitur: excutiet illa diligenter, quae in obscuritatis latebris
occultantur: and grauissima suppliciorum acerbitate eos omnes cruciabit, qui
vel rerum bonarum ornamenta, in res improbas transferunt: vel virtutis
simulatione, sceleri fidem, and decus conciliare student. Haud just illi
putentur pij, qui a carnibus abstinent, and vicinorum famam malitiose
corrodunt: gratam deo obedientiam non praestant, qui vinum non bibunt, and
ebrij sunt furore: coeleste^ iram non effugient, qui a multis sese temperant
ciboru^ generibus, and viduaru^, atque pupillorum opes deuorant: and qui
concessa repudia^t, and appetunt inderdicta: ob eam causam sceleratiores
existimari possu^t: quod du^ assimulata virtutis specie no^nullam sibi
authoritatem conciliant: in omni genere improbitatis exultant liberius.

Quare si vestrum charissimi filij Ieiunium, deo optimo, maximo, probare
cupiatis: non tam a cibis, quam ab impuris cogitationibus abstinere: nec tam
corpori, quam nequitiae alimentum detrahere debetis. Si omnes delicias
repellatis: continentiam vestram maxim probabo: sed hoc a vobis animaduerti
vellem: quod profanus ille Esau, dum pro edulio exlentibus confecto, aetatis
praerogatiuam vendidit: haud delicatum appetijt genus ciborum. Si a carnibus
frequenter abstineatis, laudabo vos plurimum: sed eam tamen ob causam vos
nimium animis efferri nolle^. Nam si haec abstinentia, haud incertu^ esset
argumentu^ verae sanctitatis: sa^ctissimae profecto esse^t multae beluae, quae
carnibus haud vnquam vescuntur. Si vinum non bibitis, ea in re mei filij, vos
improbare non possum: sed maiora tamen, and praestantiora in vobis desiderare
cogor. Nam cum abstinetis a vino, nihil facitis, quod non commune vobis cum
animantibus ratione destitutis haberi possit. Muli namque, and equi, quibus
nullus est intellectus, vinum non bibunt. Non igitur in ciborum discrimine, and
delectu habendo, sed in moderatione animi: non in viliori eorum apparatu, quae
corpori sunt necessaria, sed in parca, in sobria, in restricta, in casta, and
maxim temperata viuendi ratione, legitimi ieiunij decus versatur.

Sed quoniam ea est hominum miseria, vt cum imbecillitatem suam sustentant, and
reficiunt, infestissimis hostibus vires suppeditent: sapienter faciunt, qui, vt
domitas habeant libidines: and vt cupiditates comprimant, atque coerceant,
saepe, and multum ieiunare solent. Delicijs namque libidines, vt infuso oleo
flammas, haud raro ali, and augeri videamus: sed ieiunijs, vt cum coniectae
sunt in aquam ardentes faces, facile restinguantur. Quemadmodum igitur opem a
vicinis, ad restinguenda domus suae incendia, imprudenter petit:

Hortatur liberos ecclesia ad verum ieiunium.

qui in miserabili rerum suarum deflagratione, vel otiose quiescit: vel admota
propius materia flammam vehementius adauget: ita preces suas, a praepotenti
numine exauditas fore, temere, and frustra confidit: qui cupiditatibus illis
alimenta praebet: quarum impotentissimo dominatu liberari desiderat. Animalia
maxim efferata, fame, and verberibus mansueta paulatim fieri dicunt. Quid non
igitur hoc modo sceleratos tractamus animorum affectus: qui semper nos, vel
insidijs aggrediuntur: vel aperte in perniciem trahunt: nec vlla ratione, nisi
sola inedia superari possunt?

Hoc modo veteres illi, quorum virtutes tantopere admiramur, viam sibi in
coelum munierunt. Sed nos, quae nostra est stultitia, etiamsi ad eandem cum
illis foelicitatem peruenire cupiamus: vias tamen, eorum vestigijs maxim
tritas relinquimus: and nouas, atque inusitatas indagamus. Verum non mutatur
iudicio coeleste numen: nec faciliores nobis, quam veteribus in coelum
concessit adscensus. Coelestem petitis Jerusalem filij suauissimi: o quam
foelix, and beatus erit vester status: si tandem aliquando eo peruenire
possitis. Sed via est deserta, and maxim inculta, atque interclusa frondibus,
and virgultis, and varijs etiam obsita difficultatibus, and circumsepta
periculis, and quotidianis hostiu^ incursionibus semper infesta: in qua sine
casu, ac prolapsione progredi, vix quispiam potest. Caro est vehiculum, quo vos
perferri oportet, indomitis equis ferociores, in transuersum vos abripient
impuri affectus: quos cum alia ratione coercere non potestis: fame, and
vinculis (quaeso) perdomate. Aspera haec vobis, and acerba videri non dubito:
nimium tamen vos animis demitti, and contrahi nollem. Nam has rerum
asperitates, mitigabunt eximij fructus, qui ex ieiunijs pie susceptis, facile
possunt percipi. Nemo est, qui non vri se, ac secari patietur: vt incorrupta
sanitate frui possit. Omnes fere, ad exiguum temporis spaciu^ labores libenter
subeunt, vt diuturnam postea quietem obtineant. Quid nos ergo, filij optimi,
fugacia bona non respuimus, vt aeterna^ foelicitate^ adipiscamur? Magna, and
praeclara sine magno labor vix vnqua^ praestantur: sine aegritudine, laeta, ac
Iucunda comparari non possunt: and nulla remedia tam salutaria sunt, quam quae
maxim faciunt dolore^. Si ergo qui ieiunant, ita debilitant corpus, vt
reficiant mente^: si cupiditates reprimunt, and alunt virtutes: si inanem
fragilium bonorum speciem contemnunt, vt aeterna gaudia adipisci possint: quis
tandem est, qui non ieiunitatem luxu, and inediam vita delicijs referta,
potiorem Iudicabit?

Sed surdis canimus: quis enim querelis nostris habebit sidem? Nam illecebras
turpitudinis voluptates, tam cupide omnes consectantur: vt verear interdum, ne
communis peccandi consuetudo, peccatis non solum impunitatem, and licentiam,
sed etiam authoritatem afferat: and ne infamia, non sceleris, sed virtutis
praemium habeatur. Sed pereant illi, qui seruari nolunt: at vos mei filij, qui
constantes hucusque permansistis: numerosa pereuntiu^ multitudine, tanquam
ingenti fluctu, in perniciem nolle^ abripi. Virtus mihi vestra, magna, and
praeclara pollicetur: and certissime mihi persuadeo, quod qui incensum pietatis
studiu^ in animis vestris excitauit: perpetua^ etiam perseuerandi co^stantia^
vobis largietur. Verum cum imbecillitate^ vestram: hostium multitudine^, and
ferociam: rei quam expectatis praestantiam: and summam eo perueniendi
difficultate^ diligentius mecum animaduerto, moeste interdum, and solicit
timere cogor. Quem tamen timorem non diffidentiae, sed amoris potius
magnitudini, assignari vellem. Amor me solicitam, amor me timidam facit: nec
animo vnquam securo esse possum, nisi vos in tuto collocatos videam. Quod cum
vix vllo modo praestari possit: nisi libidines perdometis: and affectiones
omnes, quae rationi su^t oppositae, strenue reprimatis: vt omni studio in hanc
curam incumbatis, a vobis mei filij vehementer peto. Ieiunio perfringitur
vitiorum potestas: ieiunio confirmantur nerui virtutum: and improbitatis nexus,
si rescindere cupiatis: ieiunium, vt religionis ancillam, sed non vt dominam:
vt necessarium pietati subsidium, non vt rem natura piam (quaeso mei filij)
adhibete. Omni quide^ tempore, ad ieiunandum meos liberos adhortata sum: ac
tardiorum causa, and abstinentiae tempora designaui: and certas praescripsi
ieiuniorum leges. Quibus legibus, ne grauiter offendantur infirmiorum animi: ne
exemplo vestro imperiti, in dissolutam trahantur viuendi licentiam: ne matris
vestrae authoritas impune a quouis violetur: and maxim quod officij vestri
ratio id postulat, religiosissime debetis parere. Haec vobis mei filij matter
vestra ecclesia, de ieiunijs dicenda habuit. Haud contemnetis, vt spero,
doctrinam matris. Nam ea, and capitibus vestris gratiam, and torques etiam
collis praestabit.

Eam, quam reformatores requirunt ministrorum aequalitatem religio, ratio,
natura prohibet.

SEd vt leges ecclesiasticas, ita legum custodes, and vindices Archiepiscopos,
patriarchas, metropolitanos, and eminentiorem etiam omnem dignitatis speciem,
effraenata quadam malitia impulsi, ex ecclesia dimonere cupiunt. Excusso enim
legum iugo, haud quicquam liberiores se futuros existimant: quamdiu hominum
eorum, quos tanquam leges loquentes in honor veteres semper habuerunt:
inuiolata manet in ecclesia authoritas. Quam authoritatem, vt conuellant: varia
primo congerunt scripturarum testimonia, quae vel superbam, and tumidam
condemnant gubernandi rationem: vel regium principatum coelestis verbi
ministris minus apt conuenire docent. Tum eorum vitam, ac mores, quibus sacra
haec in ecclesia co^missa est potestas, aspere, and acerbe reprehendunt. Verum
haec minimo labor dispella^tur: si viole^tas, and iniustas dominationes sacris
literis conde^nari, no^ legitimum, and moderatu^ improbari praeside^di morem:
sique regiam authoritatem, cum ministri officio haud optime coniungi: sed
patriam illis potestatem, qui communes sunt alijs, non tam corporum, quam
animorum parents, attribui dicamus. Quod autem concreditam sibi potestatem
nonnulli, ad suum potius, quam ecclesiae bonum referunt: id nihil detrahit de
horum munerum sanctitate. Nam vt qui grauius delinquunt, quod optimis funguntur
muneribus, sine maximo scelere excusari non possunt: sic sacrosancta munera,
and officia, quod improbis sunt commissa hominibus, nullo modo co^demnari licet.

Non aliter, inquiunt reformatores, coelestis verbi ministri praesidebunt ijs,
quos ad pietatem instituunt, and informant: quam vel filijs parents boni, vel
praeceptores discipulis praesidere solent: non eam tamen ob causam fratribus
suis: non hominibus, qui sacris sunt addicti, and deuoti: non ijs, qui idem
docendi munus obeunt, authoritate superiores iure statuantur. Omnibus namque
diuinae voluntatis interpretibus, and internuncijs, ius par, aequalem
authoritatem, and eandem in tractandis ecclesiae negotijs potestatem
sacrosanctae scripturae attribuunt.

Quam sententiam auribus nostris, a reformatrice hac familia, tam frequenter,
and importune inculcari haud multum miror. Huic enim hominum generi nihil
familiarius video, quam absurdas opiniones pertinacius tueri. Illud vero
incredibilem mihi dolorem affert: quod vir summae eruditionis Beza, eandem
sententiam audacter defendit. In libro enim eo, quem nuperrime aduersus
Sarauiam scripsit: pastores ouibus, non alijs pastoribus, diuino iure
praesidere dicit. Et pastores (inquit) in commissos fidei suae greges: non in
eiusdem muneris, atque ordinis pastores, authoritatem habent. Quid agam filij?
Nam ab hominis de christiana pietate praeclare meriti iudicio dissentire,
improbum fortassis, and indecorum videbitur: and tamen, vt errores vbicunque
demum reperti fuerint libere condemnem, obstringit me ratio, and religio
officij. Quod dum facio, ne quispiam me vel virtuti hominis praestantissimi
inuidere, aut dignitati obtrectare criminetur, sancte imprimis hoc profiteri
licet: quod Bezae meo tantum tribuo, quantum homini summi ingenij, praeclarae
eruditionis, and singularis pietatis tribui debet. Ac diuino etiam consilio,
praestantissime Beza, te excitatum arbitror, vt varijs errorum portentis
Christi ecclesiam studio tuo, labor, ac vigilijs liberares. Et profecto, si
impuras tantum haereses oppugnares: ac non permulta simul tolleres rerum
bonarum orname^ta, non anteponendus solum his, qui iam viuunt: sed priscis
illis heroibus, quorum virtutes tuentur adhuc, and illustrant rem Christianam,
iure optimo comparandus viderere. Sed nimirum in rebus humanis nihil omni ex
part perfectum existit: nihil, in quo non multae infirmitatis notae deprehendi
possunt. In sanctissimis animis reperiuntur quandoque labes impuritatis: and
qui prudentia alijs multum praestant: labendo, and errando communi subiectos se
esse naturae humanae conditioni, haud raro demonstrant. Velut in hac
controuersia sacrosanctam antiquitatis canitiem meus Beza, quid dicam?
imperite, homo omnium doctissimus? aut malitiose, qui ad illud peruenit
praestantiae fastigium, vt vix habeat superiore^, cui inuidere possit? sed
aspere certe, and acerbe interdu^ insectatur: in praeclara veterum scripta, and
sanctissima synodorum decreta, iniquas nonnunquam censuras exercet: and
affectionem suam, licet in permultis rationi aduersantem totius ecclesiae
normam statuit. Vtinam vero ad eum modum Geneuensis ecclesiae disciplinam
defenderet, vt non alias ecclesias condemnaret sceleris. Ita enim eius
iudicium, quem maximi facio: and cui vtilitatem meam summae esse curae confido,
haud fuissem coacta palam improbare. Quamuis enim in ea Geneuensis
administrationis forma nonnulla occurrant, quae emendationem exposcere, and
flagitare mihi videntur, instituta tamen, licet non optima cum patientia
tolerare, quam dum meliora perquiruntur, in extremum discrimen omnia conijcere
mallem. Sed cum disciplinam non ita prudenter approbatam a Geneuensibus, in qua
(vt leuissime dicam) desyderari possunt nonnulla, tanquam palladium de coelo
delapsam fingat: and episcopalem potestatem, in cuius ordinis incolumitate,
incolumitas mea continetur: non solum ab ambitione profectam, sed christianae
Reipub. maxim calamitosam affirmet: pluris certe hac in re veritatem, and
rectam rationem, quam Bezae mei authoritatem aestimare conuenit. Verum in hac
disceptatione ita moderabor ipsa mihi, vt and quid recte possim eloqui, and
quid Beza merito audire debeat, expendisse videar. Haud ille semper recordatur
se esse ecclesiae filium: at ego optime recordabor me esse eius matrem: nec
vnquam ab eo in hac causa dissentiam: nisi cum eum ab antiquitate, a patrum
flore, a decretis synodorum, ab ipsis etiam scripturis perspexero dissentire.
Aequalem omnibus pastoribus authoritatem coelesti lege attribui Beza dicit. Mea
autem est sententia, quod vt inter Patresfamilias, etiamsi alij alijs, opibus,
and dignitate praestent: vt patres tamen sunt, aequalem omnes potestatem
obtinent: nec minus homines egentissimos, quam qui in summa sunt positi
dignitate vitae, and omni bonorum copia circumfluunt, ab his, quos susceperunt,
coli oportet: ita omnes christianae fidei praedicatores, vt docendo, and
sacramenta administrando, liberos ecclesiae gignunt: aequali sunt prorsus
authoritate praediti: nec minus legitime in his rebus, infimi qui habentur
ministri, quam celeberrimi patriarchae versari possunt. Sed vt qui in familijs
suis sunt tanquam summi magistratus: in communi hominum societate alijs
necessario parent: ita quibus summa concreditur docendi potestas, in regenda
ecclesia, si modo pijsint, alios superiores agnoscent. Quonam enim modo
prudenter gubernetur haec Christi familia: si is sit ministrorum status, vt
alij alijs, nec sine maximo scelere praecipere, nec sine turpitudine
obtemperare possint.

His de causis, dispares honoris, and authoritatis gradus, inter eos, qui
sacris sunt deuoti, semper approbaui. Quod vt facerem, sacrosancta inprimis
scriptura, tum lumen rectae rationis, deinde etiam ipsa natura me permouit.
Velim quidem puritani varietatem eorum, quae sunt in mundo comprehensa,
diligenter contemplentur: and vniuersam mecum perlustrent rerum naturam. Ita
enim omnia Dei opera, formis diuersa, distincta facultatibus, and dignitate
inter se esse imparia, atque etiam potestate, facile reperiant. Atque vero quae
dignitate alijs praestant, praestantiorem plerunque assequuntur sedem: and quae
inferioris habentur ordinis, a superioribus pere^ni naturae instituto reguntur.
Iam vero, si praepotens maiestas, hanc rerum molem venuste disposuit, and
prudenter hucusque moderatus est: si ex perpetua mundi gubernatione rectissima
gubernandi forma destimi possit: si in omni hominum societate is minime
errabit: qui coelestem dispositionem semper intuetur, and quantum potest,
imitari studet: si in rerum imparium suauissima coniunctione, orbis non modo
venustatem, sed salutem contineri, ipsa natura, voce in omnium auribus maxim
sonanti clamet: tum munera minus aequalia in ecclesiam sine culpa admitti, non
tam docti ab hominibus, quam admirabili coelestis architecti sapientia permoti,
libere statuamus.

Quod siab his hominibus impetrare no^ possu^: vt vel venusta^ mundi fabrica^
intueantur: vel perpetua^, and constantem audiant naturae voce^: at illud
salte^ velim aduertant: quod non eade^ semper mensura, hominibus dona coelestis
maiestas largitur. Pluribus enim alij ornantur donis: and alij paucioribus:
nonnullis praestantiora, non paucis minus eximia co^ceduntur. In qua rerum
distributione societatis, beneuolentiae, and sanctissimae charitatis initia,
and velut semina continentur. Nam si aequalia omnibus concessa essent: haud
vlli quidem ab alijs opem expeterent: sed quisque praestantiae suae opinione
inflatus contemneret alios: quae res sacrosanctam piorum communionem dirimeret
penitus, and dissiparet. Sed cum nec omnibus, omnia, nec diuersis aequalia Deus
concesserit: libentius quidem alij cum alijs societatem ineunt, vt quod in
singulis deficit, in vniuersis impleatur. Hinc inter Christianos omnium rerum
communio: Hinc certissima coniunctio animorum: Hinc virtutum regina, charitas
oritur. Cum ergo varia disparium donorum genera coelestis prudentia hominibus
concedat: non est quod illis, qui maioribus sunt instructi donis, ampliores
honores defer metuamus. Peccant enim grauiter, qui vel imparibus aequalia,
vel aequalibus imparia tribuunt. Atque vt qui praestantioribus sunt ornati
virtutibus, ad infimorum sortem demitti non possunt, ita cos qui eruditione
minus valent, hominibus praestantissimis authoritate adaequari, ordinis
venustas, and elegantia prohibet.

Quod si e virtutum, and meritorum praestantia, hominum authoritatem pendere
iniquum putent: ab illis hoc petam vnum, vt constitutam inter Iudaeos
ecclesiasticae administrationis formam diligenter aduertant. In illa etenim,
nisi leaves crunt in omnibus, in quibus maximam co^stantiam adhiberi oportet:
verissimum optimae disciplinae exemplar contineri, necessario fatebuntur. Inter
ludaeos autem, vt Leuitis sacerdotes authoritate praestabant: Ita inter ipsos
sacerdotes constituti erant permulti dignitatis gradus. In varias enim classes
ita dispositi, and distributi fuerant: vt alijalijs honor praecellerent. Quin
etiam classibus illis, praesidebant quidam sacerdotes, quos principes
sacerdotum in sacris literis frequenter appellari videmus. Quae a nobis hic
dicuntur, haud placent Bezae. Allatam enim a Sarauia hanc ipsam rationem ad
hunc modum conatur rescindere. Non fuit aequale sacerdotum (inquit) neque
Leuitarum inter se ministerium. Fuerunt enim eminentiores summi sacerdotis
parts: sed Leuitarum alij primum quidem in tabernaculo, ac demum in templo
cultui diuino seruiebant sub sacerdotibus, ijque in suos diuersos ordines
distributi: alij vero. per varias regiones dispersi, partim sacra in synagogis,
partim ciuilia in portis cum senioribus populi tractabant. Vellem te planius
loquutum Beza: sic enim animi tui sensum facilius possem assequi. Nunc vero,
vel vehementer me fallit mea opinio, vel sententiam nostram defendis potius,
quam oppugnas. Nos enim sacerdotes alios honor, atque authoritate alijs
praestitisse dicimus: tu inaequale fuisse ministerium sacerdotum profiteris.
Inter Leuitas etiam dispares potestatis gradus fuisse constitutos docemus: tu
idem videris affirmare. Si ergo ex ea, quae diuinitus Iudaeis praescripta
fuerat, gubernationis forma, optima ecclesiae regendae ratio desumi possit:
haud video, quid non dispar ministrorum authoritas, perpetuam in Christiana
repub: sede^ habeat.

Neque enim adduci possum, vt plura, ac diuersa apud Iudaeos fuisse sacerdotia,
vel vt non tantum gradu, sed genere disiunctos fuisse ipsos Leuitas, te
existimare credam. Poeniteret enim me valde, and erroris tui, and mei etiam de
te Iudicij: si tam absurdas opiniones a te defendi viderem. Quid enim (quaeso)
si sacerdotes in varias classes distributi fuerant: number hanc ob causam eorum
aliquos minus sacerdotes fuisse dices? Quid si non eadem prorsus munera omnes
Leuitae obibant? fueruntne ergo vlli, qui Leuitae esse desierunt? At summi
sacerdotis parts fuisse eminentiores dicis: sed authoritatis gradus non mutare
rerum naturas, optime intelligis. Ciuilia etiam negotia tractabat summus
Iudaeorum sacerdos. Quid ex eo mirifice disputator concludes? Hoccine
pontificem ab alijs sacerdotibus, vt gradu, ita genere, and non solum
dignitate, sed etiam ordine sacerdotali disiunctum fuisse ostendit?

Quod munus tibi in Geneuensi ecclesia maxim proprium, and peculiare dicam
(condemna me si lubet imperitiae, and incuriae) certo mecum statuere non
possum. Nam episcopi nomen, quod non nudam inspectionem, sed regendi etiam
authoritatem designat: homo omnium minime ambitiosus repudias. Superintendens
barbarum quiddam, and impolitum sonat, and delicatis tuis auribus haud vnquam
placebit. Doctorem te appellarem, sed illis qui in docendo ita versantur, vt
nec delectent bonos: nec in improborum animis dolorem excitent: nec vllam
temporis, loci, aut hominum curam habeant, non tam apt primus in synedrio
locus attribui: and virtus tua in secundo minus recte collocari potest.
Conueniret tibi fortassis haud inepte pastoris nomen: sed quae requiruntur a
doctore, nonnunqua^ praestas. Sed quicunque tandem sis, aut quocunque nomine
appellari velis, Geneuensis ecclesiae ministrum haud (opinor) te negabis. Si
ergo, vel vt paterfamilias rem familiarem tueare: vel vt ciuis ciuilia
pertractes: vel, cum grauiora oriantur negotia, de his quae ad reipub: vestrae
salutem attinent, cum syndicis disceptes: hanccine ob causam ab alijs
ministris, qui huiusmodi curis non implicantur, tota ministerij ratione, and
natura, te disiunctum esse contendes? Verum summus ille pontifex in sancta
sanctorum sacris vestibus indutus, semel in anno solus ingrediebatur, and pro
toto populo preces fundebat. Add etiam (si lubet) pontificem multo
splendidius, quam alios sacerdotes fuisse vestitum. Pontificialis enim ille
ornatus, argumentorum tuorum nuditatem, and inopiam praeclare teget. Sed si
haec omnia tibi largiamur, vide tamen quam parum profeceris. Occurrent enim
tibi statim inferioris notae sacerdotes, qui in dispari dignitatis gradu se
collocatos fuisse, and pari tamen modo fuisse sacerdotes, ab inuito expriment,
and extorquebunt.

Iam Leuitis hoc potissimum muneris commissum fuisse video, vt arcam, velum,
mensam, cortinas, tectum tabernaculi, tentorium, funiculos, vasa, tabulas,
vectes, columnas, bases, and totam supellectilem portarent. Sed David postea
vel nouum Leuitarum ordine^ instituit: vel potius (quae verior mihi videtur
sententia) ordini prius instituto nouum munus adiunxit: and nouas quasi parts
assignauit. Nam arcae fere^dae onere sublato, Leuitas alios sacerdotu^, and
templi ministros, alios cantores, alios ianitores, alios scribas, and iudices
esse co^stituit. Ministroru^ viginti quatuor millia: scribaru^, and iudicum sex
millia: cantorum quatuor millia, and totide^ ianitorum. Quod varias
ecclesiasticae disciplinae parts, causa praesertim postulante, prudenter
nonnunquam mutari posse, certissime ostendit. Illud vero maxim nostri Bezae
conuellit sententiam, quod in quoscunque demum ordines Leuitae distributi
fuerant, eorum tamen omnium fuisse quosdam principes, Esdrae octauo memoratur.
Postremo quid sibi voluerit, quod Leuitarum alios in templo cultui diuino
seruijsse, alios vero, alijs in locis sacra peregisse affirmat, satis mirari
nequeo. Nam si locorum interuallis disiunctos, diuersa necessario munera obire
concludet: non tam Sarauiam seniorculi, quod perquam facete dixisse sibi
videbatur, quam ipsum Bezam omnes dialecticis imbuti, ob rations absurd
contextas, irridebunt. Iam vero si quae ad synagogae administrationem
spectabant, sapientissime a coelesti numine descripta fuerant: quid non sacram
illam gubernationis formam in regenda ecclesia, Christiani semper imitentur? A
Leuitico sacerdotio, spirituale Christi sacerdotium adumbratum fuisse, haud
vnquam negabo. Sed classium tamen distributiones, and dispares honorum gradus,
ordinis, and venustatis causa fuisse institutos, hebetior mihi videtur, qui non
certo perspicit: and praefractior, ac pertinacior, qui non libere concedit.

Vnum hoc reformatoribus meis restat perfugium: vt hanc administrationis formam
Iudaeoru^ synagogae acco^modatam fuisse: sed Christi ecclesiae minus apt
conuenire dicant. Sed cum hoc modo se expedire cupiunt, in maiores se
conijciunt difficultates. Nam in hac ipsa Christi ecclesia, duodecem apostoli,
septuaginta discipulis: septuaginta discipuli, reliquis pastoribus, authoritate
praecellebant. Si hoc extraordinarium, and cito mutatum fuisse dicent: quid
approbatam ab apostolis disciplinae formam, omnibus seculis conuenire fingunt?
si immutabilis fuit ea gubernationis ratio, quid aequalem omnibus ministris
authoritatem, coelesti lege commendari affirmant? Ita vlcus erit, quicquid
attigerint: and quocunque se receperint: omnia sentient infesta Puritanis. Nam
si distinctos, and dispares authoritatis gradus, seruator noster Christus in
ecclesia olim probauit: and summam iam omnium ministrorum aequalitatem
requirit: haud video quanam ratione, certa, and perpetua ecclesiasticae
administrationis forma, euangelio comprehendi videatur. Quod enim
extraordinariam fuisse illam gubernationis rationem, and se de ordinaria loqui
affirmant: id nihil adiuuabit eorum causam. Nisi forsan vt Agesilaus, cum omnes
fere abiectis elypeis fugissent Lacedaemonij, eamque ob causam capitali
supplicio affici deberent: quod ad mortem trahi tantam hominum multitudinem
ciuitati minus tutum putabat: irritas esse vno die Lycurgi leges: sed pristinum
pondus semper postea habere voluit: ita quae praescripta sunt in euangelio,
interdu^ recte obseruari: sed alijs temporibus omitti, rescindi, expungi, and
hominum moribus, parum vtilia iudicari possint. Nos autem etiamsi mutabiles
esse dicimus nonnullas disciplinae parts: nihil tamen quod perpetuum esse
ratio postulat, mutandum censemus: and vt retinere obsoleta: ita salutaria
repudiare, maxim flagitiosum arbitramur. Sed cum diuinae voluntatis
internuncios authoritate olim fuisse inaequales constet: ne vel aequalitas
contentiones excitaret: vel ex contentione confusio nasceretur: mirabile
inprimis mihi videri solet: quid hanc, quam probarunt Apostoli, gubernandi
formam, non tam apt conuenire nostrae aetati, reformatores dicunt. Quid enim?
number tam fideli omnes sunt deuincti concordia, vt istam munerum inaequalitatem,
ad contentiones reprimendas minime requirant? Nulla aetas mei filij, aut
plures, aut funestiores discordiarum flammas vnquam aspexit. Number tam religiose
vbique conseruatur ordo, vt adiumenta illa, quibus veteres vsi sunt, nullam
nobis vtilitatem afferant? Imo vero extremam omnium rerum confusionem in orbem
Satanas inuexit. Quare cum hunc, quem veteres semper sunt amplexi, gubernandi
modum, ad contentiones depellendas, and ad conseruandum ordinem, plurimum
valere communis experientia testetur: quae tandem erit impietas, res maxim
salutares contemnere? Quanta amentia, cum ijdem renascuntur morbi, non easdem
medicinas adhibere? At vero extraordinarium fuisse importune urgent, quod
Apostolorum temporibus non vnam omnes authoritatem habuerunt. Fuerit aliquando
extraordinarium, sed si ordinem, si decus, si venustatem iam conseruat: maxim
ordinarium haberi debet. Rarum, and inusitatum iudicari non potest, quod semper
in Iudaeorum synagoga permansit. Leuibus de causis haud recte mutetur, quod
perpetuum esse ratio suadet: and a caeca ambitione, id profectum esse quis
dicet, quod Christi Jesus authoritate institutum fuisse: and omnibus seculis
aptissime conuenire ipsa veritas cuincit?

Verum vel ego prorsus infoelix, quod nulla in re quid rectum sit, ac verum
inuenire possum: vel nimis est morosus Beza, quod nun quam mihi, ne vera quidem
dicenti assentietur. Primo enim, quod certum fuisse septuaginta discipulorum
ordinem dicimus: fabulas inanes, and res plane commentitias, atque iure optimo
explodendas, a nobis afferri contendit. Deinde etiamsi apostolorum aetate,
inter coelestis verbi ministros, dispares fuisse authoritatis gradus negare non
potest: apostolos tamen Euangelistis, non Apostolis: Euangelistas, prophetis,
non hominibus in eodem secum munere constitutis: prophetas pastoribus, non
alijs prophetis: pastores ouibus, non suis collegis praestitisse affirmat. Quod
ea, quae de septuaginta discipulis dicimus, in fabulis habenda dicit: antiquum
potius morem, omnes a iudicio discrepantes contemnendi retinet, quam quic quam
praestat consentaneum rationi. Quod si numerentur in fabellis, quae nec ratione
muniuntur, nec certis testimonijs confirmari possunt: Vereor ego plurimum, ne
dilectus mihi Beza, insignis fabularum architectus habeatur. Quaenam enim
argumenta affert, vt certum haud fuisse ostendat discipulorum ordinem? Quibus
veterum testimonijs opinionem tam celebrem, tam vbique receptam oppugnat? Annon
ita agit, vt iudicandi de omnibus authoritatem sibi assumpsisse, and ex
affectione tamen, non ex recta ratione semper iudicare, existimari possit?
Primo autem quid in mentem illi venisse putem, vt septuaginta Discipulorum
missionem, a solo Luca memoratam scriberet? Number quae ab vno tantum Euangelista
narrantur, nihil in se ponderis, and momenti habebunt? Number scriptura diuinitus
inspirata, ab hominum multitudine, and consensione, ac non potius a veritatis
spiritu, qui nec fallit, nec fallitur, authoritatem acquirit? Lucas (fateor)
hos Discipulos in loca, quo Christus venturus fuerat, fuisse missos, ac postea
reuersos testatur. Sed quid? number tam inane fuit eorum munus, vt statim id
antiquari oporteret? Number tam mutabilis Christus, vt quos sacris semel
consecrarat, eos postea repudiaret? Missos fuisse hos septuaginta constat, quod
magna erat messis, and pauci operarij. Vnde ergo iste subitus operariorum
prouentus, vt Discipulos in messem postea remitti non oporteret? Reuersis
Christus potestatem calcandi Serpents, and Scorpios concessit. Quorsum tandem?
si praeclarum hoc munus, in quo non sine fructu eos versatos fuisse constat,
nunquam postea obibant? Verum illi cum Christo, quamdiu permansit in terris,
constanter permanebant: cum terras reliquisset Christus, Apostolis se
adiungebant, and comprehenduntur in centum illis, and viginti hominibus, qui
Christianae pietati primi omnium adhaerebant. Superiores autem fuisse Apostolos
his Discipulis, etiamsi millies id neget Beza, hoc certissime ostendit: quod
maiori in honor habitos fuisse Apostolos, scripturae vbique narrant: quod in
hac ipsa missione, amplior legatio Apostolis, quam Discipulis commissa fuerat:
and quod ex hoc Discipulorum ordine delectus erat Matthias in Apostolorum
coetum.

At vero Apostolos Euangelistis, non Apostolis: Euangelistas pastoribus, non
suis collegis, and pastores tantum ouibus praestitisse contendit. Vt vera esse
haec admittam omnia, quae tamen falsissima esse veteres Historiae declarant:
semper tamen illud ab eo quaeram, quidnam sit, quod cum inaequales olim fuisse
Coelestis verbi ministros, optime intelligat, pare^ nunc eorum authoritate^
esse velit? Quid enim dicet? Diuersosne olim ministrorum gradus constitui
Ecclesiae vtilitas postulauit: and summam iam munerum, atque hominum
ecclesiasticorum aequalitatem requirit? Aequumne fuit anteactis temporum
spacijs, vt alios superiores hi pastores agnoscerent, and summos iam rerum
ecclesiasticarum dominos aequalise modo esse statuant? Optima ne gubernationis
forma Apostolorum temporibus in Ecclesia viguit: and aetate nostra, aliae
admittantur administrationum formae, etiamsi veteres mores, and vetera
instituta retineri coelum, and terrae postulent? Iurene apostoli alijs verbi
ministris praestiterunt, and qui apostolis in gubernandi ratione succedunt,
nullam prae alijs authoritatem habebunt? Quod autem aequales inter se esse
exoptat Beza omnes pastores, minus id absurdum videretur, si nulla eos
societate deuinciri oporteret. Verum cum magnis praesertim in prouincijs, saepe
conuenire, controuersias sedare, haereses reprimere, delinquentes coercere
debeant: nihil mihi magis necessarium videtur, quam vt aequalitas ea, quae his
rebus maxim obstat, atque officit, omni studio repellatur.

Quod autem aequalitatem, concordiae matrem, nutricem Iustitiae, and ordinis,
atque venustatis conseruatricem permulti dicunt: id non de aequalitate, quae in
pondere, aut numero, aut potestate consistit: sed de illa potius, quae in
proportione quadam, sieve comparatione versatur, dictum esse constat. Quod
potissimum aequalitatis genus, Civitates (inquit Philo) sibi asciuisse
videantur, dum tributum aequaliter ab omnibus pendi praecipiunt. Qua tamen in
re non parem pecuniae magnitudinem a singulis exigi, sed pari potius modo
singulorum opes aestimari videmus. Proportione (inquit) magna, parua, multa,
pauca, and omnia, quae mundi comprehendit latissimus ambitus, dicuntur
aequalia: proportione quada^, aequalia inter se su^t quatuor eleme^ta:
proportione primae illae qualitates in corpore humano aequaliter miscentur:
proportione hirundo aquilae: minimi pisciculi ceto: formica elephanto: corpus
animae: voluptatibus dolores: laboribus praemia: and supplicia peccatis
aequalia censeantur. Quinetiam hominem, ex luto, and argilla factum, magno huic
mundo, proportione esse aequalem, nonnulli dicunt: and vt mundum, magnum
hominem: ita hominem, paruum mundum appellare haud verentur. Verum cum haec
proportio minus dignis minora, and ampliora praestantioribus attribui postulet:
illi, quam reformatores videre cupiunt, munerum, and honorum aequationi maxim
aduersatur.

His attexi possit, quod ab Augustino dictum est: ordinem esse dispositionem
quandam parium, atque disparium: quae sua cuique loca tribuit. Sed quae tandem
dispositio ibi esse poterit: vbi summa officiorum, atque munerum confusio,
locum habet? Sua cuique loca tribui, quonam pacto putemus: Cum ijs, qui aequali
non sunt virtute praediti, aequalia proponuntur praemia? and ordinem violari
quis negabit: cum nihil prius, nihil posterius, nihil superius, nihil inferius
reperitur? Sed quis (inquiunt) nisi malitia coecus, distinctos gradus ordinis
ab illis perfringi dicet: qui pastores doctoribus, doctores senioribus,
seniores diaconis superiores constituu^t. Cartwrightus enim causae suae palam,
and aperte diffisus, in hoc diuerticulu^ se recepit: vt coniecta ab antiquae
sidei propugnatoribus tela, fuga saltem, and latebris deuitaret. Quae responsio
non tam robore, quam stultitia aliquantulum nobis exhibuisset negotij: si non a
quo primum in lucem allata, ab eo statim deserta, and prodita fuisset. Verum
Coryphaeus reformatorum, ipse Cartwrightus, qui pastores senioribus,
authoritate superiores constituit: quasi procella quadam postea, in aliam
sententiam abreptus: seniores pastoribus in transigendis ecclesiae negotijs,
aequales facit. Quis igitur, hos homines cum ecclesia vnquam consensuros
putabit: qui secum tam misere, vel furiose potius concertant? and quid mirum,
si aliorum decreta insolenter contemnant: qui impuros, at parentibus nimis
similes opinionum suarum foetus, non aliter quam ferreae olim naturae patres,
incertis periculis exponebant eos liberos, quos sumptibus suis alere noluerunt,
inhumaniter deserunt, and oppugnant? Sed tantam hominum leuitatem, and
inconstantiam nolite mirari. Puritanae enim familiae splendour, in eo potissimum
consistit: quod nequiter facere sine labe turpitudinis: quod sine charitatis
ruina contentionum flammas excitare: and quod res maxim aduersas, and
discrepantes, sine mendacio tueri potest.

Verum in his hominibus (...): aduertamus igitur, quid Beza affert. Disputatio
(inquit) de inaequalitate sic accipienda est, vt omnes norint, a nobis neque
sacro ministerio fungentium supra suos greges eminentiam negari: neque sacras
inter se functiones exaequari: neque inter eiusdem muneris collegas (...)
ordinis tolli. Pastores Beza gregibus suis authoritate superiores esse dicit.
Haud male hoc quidem, si quibus etiam obtemperare debeant, aliquanto certius
indicasset. Parendi enim, and praecipiendi officijs, cum omne hominum genus,
tum ministrorum praesertim societas, and communio continetur. Haud exaequandas
deinde dicit sacras functiones. Quae nobis munera, quas functiones narrat?
Doctorumne, and seniorum? Sed horum alteri haud necessarium vbique locum
obtinent: Alteri ante Caluinum nunquam extiterunt. Et quis eam Bezae
authoritatem tribuet, vt tanquam summus rerum ecclesiasticarum Dominus,
perpetuas in ecclesia seeds vtrisque largiatur? Sed quod ad laicoclericos
(fingenda sunt enim vocabula, cum de re ficta, and commentitia loquimur) quod
inquam ad laicoclericos vel acleros potius idiotas seniores attinet: recte eos
Beza a pastoribus, gradu, eminentia, potestate, natura, and toto denique genere
distinguat. Inter ens enim, and non ens est infinita distantia. Omnem vero ex
ecclesia confusionem se depulisse arbitratur, quod ordinis (...) inter
ministros admittit. Sed non aduertit vir in alijs prudentissimus, quod inanem
ordinis speciem, and nudum plane nomen relinquit, and rem ipsam tollit. Quae
enim alia est huius (...) vis, ac potestas quam vt alij alijs prius sedeant,
and de rebus etiam dubijs prius ferant sententias? Et quis id vnquam ecclesiae
profuturum putabit, si hominibus singulari prudentia, and pietate praeditis,
haud alius deferatur honos, quam vt in conuentibus publicis primi sedere:
primique de rebus in controuersiam vocatis, sententias suas aperire possint?

Iam quod morum, and doctrinae inspectionem haud penitus ex ecclesia dimouendam
censet: est id quidem praeclaru^ ad speciem, sed reipsa est leave, ineptum,
rationis inane, and omnis ponderis: and nihil vnquam mali e christiana depellet
societate. Nam cum ab authoritate castigandi seiungitur morum inspectio: non
nequitia minuetur, sed certius confirmabitur, and grauior bonis omnibus
molestia afferetur. Vehementius namque erunt perturbatae bonorum mentes, cum
peccata perlustrant, quae coercere non possunt: and improbi, cum reprehenduntur
ab ijs, quos superiores non agnoscunt, peccandi licentiae impudentiam
adiungent: and excusso pudoris froeno in omni genere slagitiorum audacius
exultabunt. Deinde, quis aliorum mores inspiciet? Quem in finem referetur haec
inspectio? Et quorum vitam potissimum oportet inspici? Plebisne? Est id
inprimis necessarium. Verum vt quae a plebe fiunt imperita, ita quae geruntur
ab ipsis pastoribus, tum diligenter inspici, tum severe, si causa postulet,
vindicari conuenit. Quinam ergo pastorum mores inspicient? Senioresne? quid ex
eo vtilitatis proueniet: si non in tam ampla sint constituti authoritate, vt
delicta reprimant, and coerceant.? At quae scelerate fieri perspiciunt,
deferent ad synedria? Id si ita sit, seniores illi, quos tam mirifice nobis
Beza commendat, nihil aliud erunt, quam apparitores, and odiosi quidam
delatores. Sed quam venuste haec inter se consentiunt, vt iuris diuini
antistites: vt praesides rerum sacratarum: vt summi in ecclesia magistratus:
sint lictores, sint satellites, sint infimi ministelli in ijs locis, in quibus
maximam obtinent authoritatem? Et quidem videte aequitatem horum hominum: ijdem
deferent, and sententias ferent: ijdem erunt accusatores, and iudices. Quem
vero in finem referri cupiat hanc morum inspectionem, non intelligo. Nisi
forsan, vt aequales esse exoptat omnes ministros: quod eo pacto, and sentiant
quae velint, and vt velint, viuant: ita etiam retineri postulet in ecclesia,
hanc vetustae inspectionis speciem: vt quam praeclara nobis adimantur bona,
ante oculos semper habeamus. Sic per hunc hominem, nec mala, quae oriuntur,
vllo modo depellere: nec bonorum, quae amisimus, vnquam obliuisci, nobis
licebit. Romani cum violandam iudicarent regiam potestatem, and quo id pacto
honest fieri posset, minime intelligerent, quod praestanti regum virtute ad
magnam venissent amplitudinem: excogitarunt quiddam, quo se praeclare, and
satisfacturos desyderio, and consulturos religioni existimarunt. Designarunt
enim regem, quem in ea tantum authoritate collocari voluerunt: vt sacrificijs
solennibus prae esse posset. Et consimili modo Beza, cum aequalem omnibus
ministris authoritatem afferre cupiat, and inspectionem tamen antiquiorem, and
magis consentaneam rationi videat, quam vt honest ex ecclesia dimoueri possit:
inspectionem vnius in alterum (sic enim loquitur) retineri: sed eam, cui semper
fuit adiuncta inspectio, authoritatem rescindi funditus, and labefactari
voluit. Inepte Romani, qui nomen sine re, regem sine potestate designabant: sed
ineptius Beza inspectionem sine authoritate, and sine coercendi potestate,
reprehensiones in ecclesia retinendas proclamat. Sed non disputabo hoc loco de
seniorum munere, ac potestate, quos perpetuos pastoribus comites esse volunt:
non quaeram, quonam iure, singulis ecclesijs pastores, and doctores
praeficiunt: qui imperitam plebeculam, disiuncti distrahent: and coniuncti
prement: commodius ostendam alibi, quam inane sit diuerticulum, quod ad tuendam
pastorum aequalitatem excogitant: and rations tantum illas refutabo in
praesenti: quas ad dimouendam ex ecclesia veterem hierarchiam, adhibere solent.
Temere enim, and inconsiderate aliena inuadit: qui non sua prius defendit ab
hostili audacia: and frustra Puritanos sceleris, atque nequitiae coarguam: si
non nostra prius ab omni scelere aliena monstrauero, In ecclesiastica igitur
Hierarchia, archiepiscoporum, patriarcharum, and metropolitanorum nomina
reprehendunt: and ipsam condemnant potestatem. Ac nomina quidem inflata,
superba, tumoris plena, and a ministrandi ratione longissime aliena dicunt:
potestatem vero maiorem esse affirmant: quam vel ministri pij, and moderati
sibi assumere: vel homines ad libertatem nati, in alijs recte perferre possint.
Episcopi autem nomen in ecclesia adhuc retinent: sed authoritatem omnibus modis
infringere conantur. Nam inter eos, qui habentur episcopi: and infimos
quoslibet ministellos, nullam dicunt differentiam reperiri. Sed quibusnam
rationibus haec confirmabunt, paulo diligentius libet expendere. Ac a
patriarcha, qui primum patrum designat, ordiemur. Quod quidem nomen, sieve
ordinis, sieve praestantiae ratione vsurpetur: haud video, quid non in ecclesia
perpetuo retineri possit.

Si nullos enim ordine haberi primos velint: omnem in ecclesia perfringent
ordinem: si nulli dignitate primi, sine scelere iudicentur: quid non vniuersum
reprehendunt hominum genus: quod vt loca nonnulla magis obscura, ita alia
celebriora, and illustriora quo dammodo esse voluit? Quid non iniustitiae
condemnant coeleste numen: quod dona sua cum hominibus, cumulatiori interdum
mensura, interdum vero parciori communicate? Patriarcha significat stirpis
alicuius, sieve gentis initium. Quo nomine, cum appellati essent veteres illi,
quos magistros potius pecoris quam in regia potestate constitutos fuisse,
scriptura narrat:

Archiepiscoporum, patriarcharu^, metropolitanorum nec nomina inflata, nec
munera antichristiana.

quod nimirum eorum satu editi fuerunt varij patres familiarum: quid non
patriarchae etiam nomen illis in Ecclesia pastoribus recte tribui videatur: qui
primum inter episcopos, quos parentum loco semper coluit vetustas, locum
obtinent: and quasi inaugurant, and sanctissimarum rerum procurationi
consecrant omnes eos: qui in prouincijs sibi concreditis ad episcopale munus
prouehuntur? Meo quidem iudicio ob hanc, quam recensui, causam, patriarchae,
sieve patres primi meritissimo appellari possunt.

Sed hic ad euertenda ea, quae a nobis afferuntur machinas quasdam Beza
comparat. Vel enim (...) (inquit) principatu^ significat, vel initium quoddam,
and originem. Originem ministrorum nemo Patriarcham dicet. Sequitur ergo vt
principatum Coelesti lege ministris interdictum, hoc verbo designari
affirmemus. In ratione tam inani haud diu morabor. Patriarchae non ministerij:
sed ministrorum potius patres appellari possunt: quemadmodum doctores in
Academijs censentur eorum patres, quos ad doctorum munus admittunt: et
ministros eorum patres appellari videmus, quos ad pietate^ erudiunt, and
informant. Et quemadmodum patres sobolis suae initia, origines, and authors
communi sermon appellantur: ita patriarchae episcoporum, quos sanctissimarum
rerum procurationi consecrant: patres, and quasi initia quaedam appellari
possunt. Leuiores igitur sunt rations Bezae, quam vt patriarchae, vel patris
primi nomen, quidquam in se tumoris continere, aut his, qui ad sacra
administranda alios admittunt, minus apt conuenire ostendant. Patriarchae
inter episcopos habentur primi: quod ordinem potius, quam principatum:
authoritatem pastoralem, quam potestatem regiam designat: sed quod dominationem
repellit omnem, patres similiter habentur. Vt si primarum sedium dignitas eorum
animos (quod quam saepe accidat experta debeo cognoscere) immoderatius
esterret: ex lenissimo tamen patris nomine, quaenam sibi potestas sit commissa,
intelligerent. Iam vero, qui lenem, ac mitem, and naturae maxim coniunctam
patris potestatem, vt duram, and violentam, and animo vere libero aduersam
infringunt: haud unjust profecto ab illis contemna^tur, aquibus se maxim coli
expetunt. Ex his patet, quod patriarchae nomen, nullam prae se fert superbiam:
nullum tumorem: nihil quod non cum humili, and demissa ministrandi ratione
aptissime copuletur. Sed etiamsi neminem in Ecclesia patriarcham appellari
permittent: metropolitani tame^ fortassis haud improbabunt nomen. Non
illustriorem enim prae se fert authoritatis speciem, quam quae optime conueniat
ministri officio. Verum vt patriarcharum, and archiepiscoporum nomina
reprehendunt: quod vt verborum (...) videtur indicare, eminentiore^ quandam
potestatem designant: ita metropolitani etiam nomen, homines vere (...)
inuadunt: quod ad exuperantiam quandam potestatis significandamadhibetur. Atque
vt non ferendam esse in Ecclesia archiepiscoporum, and patriarcharum potestatem
affirmant: quod eorum nomina sunt inflata, and superba: ita abijciendum esse
censent metropolitani nomen: quod illis potissimum hominibus attribuitur: qui
immoderatam in ecclesia authoritatem exercent. Sic in eisdem muneribus, and
officijs, res propter nomina, and nomina propter res, vt qui ecclesiae
instituta omnibus modis labefactare sibi assumunt: nec quo tamen pacto
labefactentur, inuenire possunt, temere, and inconsiderate reprehendunt. Sed vt
omnes intelligant quam frigidae, and ieiunae sunt calumniae, quas ad
infringenda^ metropolitanoru^ authoritate^ adhibere solent: illud inprimis
obseruari velle^: quod veteres olim prophetae, qui coelesti afflatu co^citati
erant: quod prophetarum princeps Christus Jesus, cum docendi munus in terris
obiret: quod Christu^ apostoli sanctissime imitati, in celeberrimis ciuitatibus
frequentius docuerunt. Quod quidem, non leuiter, and ambitiose factum
existimari debet: quis enim de sanctitatis authore Christo, tam scelerate
cogitaret? sed vel, quod ex amplissimis ciuitatibus pietatis riuuli, tanquam
profluentes ex editis, and praecelsis locis amnes, in varia loca facillime
deriuari possint: vel quod coelestis benignitas, verae libertatis lucem illis
primo affulgere voluit: qui crudelissimo animorum carnifici Diabolo, omnium
maxim seruiebant. Sed cum institutae ab Apostolis in celeberrimis ciuitatibus
Ecclesiae, Coelestis verbi semen, in prouincias sibi adiunctas spargerent: and
alias Ecclesias, quasi filiolas quasdam parerent, and procrearent: baud minus
just meo iudicio Metropoles, quam civitates illae, quaeterrenis de causis
colonias alio deducebant, appellari coeptae sunt. Iam vero, vt coloniae
ciuitatibus illis, e quibus emissae fuerant, maximum libenter honorem
deferebant: (...): quid non etiam ecclesiarum in singulis prouincijs primo
satarum soboles, and foetus (humanitatem enim non extinguit, sed auget religio)
Ecclesias illas, e quibus ortae sunt, in matrum loco habeant. Sed si quis haec
a nobis sine ratione, sine authoritate dici existimet: velim is audiat
Tertullianum, quo vel certior, vel locupletior testis, sieve eruditionem,
spectemus, sieve antiquitatem, vix alius reperiri potest. Is ^autem ab Ecclesijs
Apostolicis, traducem fidei, and semina doctrinae, caeteras Ecclesias mutuatas
esse dicit, and quotidie mutuari, vt Ecclesiae fiant: is alias esse Ecclesias
Apostolicas, alias vero sobolem Apostolicarum Ecclesiarum aperte docet: is
Apostolicas illas Ecclesias, matrices, and originales appellat. Cum ergo, vt
antiquissimis illis, ita etiam optimis temporibus nonnullae in singulis
prouincijs ecclesiae, aliarum Ecclesiarum matres, matrices, originales
haberentur: quid tandem tam acerbe agitatur metropolitae nomen? quid in omnes
eos qui hoc nomine appellantur, tanquam in hospites peregrinos, tam rabiose
latrant Aerij catuli? Nouum certe id nomen, and vetustis auribus inauditum
Iudicari non potest: quod antiquum esse antiquissima synodus prositetur, and
superbum, atque inflatum inepte dicitur, quod a matris nomine, quo nullum in
terris nomen est amantius, aut indulgentius, ortum habet. Quare cum in
metropolitae nomine nihil reperiatur, quod just reprehendi possit: quis non
hos reformatores, vt sophistas improbe litigiosos contemnet: cum tam acerbas de
verbis contentiones excitent? Sed no^ minori malitia, in archiepiscopi nomen
irruunt. Eo enim nomine, quae Christo sunt propria ad homines transferri: eo
nomine, regiam quandam, and verbi ministris, quos humiles esse oportet, minus
aptam eminentiam designari, dicunt. Archiepiscopi nomen Christo Jesus proprium
esse ex eo concludunt: quod salutis nostrae effector Christus, (...), vt
nonnulli interpretantur, princeps, vt alij, magister, vt haud pauci volu^t,
summus pastorum a Petro appellatur. Sed primum, quis hoc nescit, quod quae
praecipue, and absolute praepotenti deo conueniunt: secunda quadam ratione
hominibus tribuantur? Exodi tertio deus appellatur is, qui est: sed actorum
decimo septimo, nos omnes in deo viuere, moueri, and esse dicimur. Quod demum
nomen deo aptius conuenit, quam vt vocetur deus? sed varijs etiam scriptutae
locis, magistratus, deos appellari videmus. Lux mundi salutaris est Christus
Jesus: sed Christum, vt arbitror, loquutu^ vera haud negabunt: cum lucem mundi,
apostolos esse dixit. Vnus est (...) Christus, cui omnes in terris pastores
obtemperare debent. Sed alios tamen esse in prouincijs, quos regunt, summos
praesules, and archiepiscopos, haud video, quid non tuto affirmari possit.
Omnium conditor, and designator deus proprie appellatur, libenter dicerem, si
delicatiores paterentur ens, sieve qui est, quod semper natura sua, sine aliorum
open subsistit:

Archiepiscoporum, patriarcharum, metropolitanorum, nec nomina sunt inflata:
nec munera antichristiana.

quod nec ab alio fluit: nec mutationem patitur in seipso: nec vllo temporum
decursu, aut dissipari, aut absumi potest: quodque tam plene, and perfect est:
vt nec elapsum sit aliquid, quod in illo vnquam fuit: nec futurum sit
aliquando, quod iam non est. Sed esse etiam dicamus omnia: quae ab aeterna
mente constituta, in rerum natura constant. Praepotens illud, and nobis semper
adorandum numen vocatur deus, quod per vniuersam mundi molem intentum commeat:
and quod omnia, quae olim creauit, aeterna iam prouidentia regit: admirabili
disponit consilio: perspicaci iustitiae oculo perlustrat: and pietate tuetur,
ac conseruat. Sed augustum hoc dei nomen ipsis magistratibus attributum
legimus: quod quasi designati quida^ sempiternae maiestatis vicarij,
innocentiam in terris, and aequitate^ defendu^t. Iam vero arcanum Iehouae
nomen, quod omnipotentiam cum aeternitate coniunctam, and originem, ac vim
constituendi omnia, quae sunt, certo designat: vt cauillari tandem reformatores
desinant: cum nullo homine communicari dicimus, Hominum lux est Christus, quod
arcanam patris voluntatem nobis enunciat: and collustrat omnem hominem
venientem in mundum: lux etiam mundi vere dicuntur ipsi apostoli: quod
sempiternae lucis, quasi radijs collustrati, errantibus viam demonstrarunt.
Pastorum princeps appellatur Christus: and eo nomine iustissime appellari
potest. Solus enim fideles, vbicunque demum sint dispersi, spiritus sui afflatu
regit, and verbo pascit salutari: solus ad salutem suarum ouium pastores
excitat: and ad tantum munus obeundum idoneos facit. Ab eo, qui non pascitur,
in summa rerum affluentia, inedia interit: ab eo qui in ouile non deducitur:
diripere, non pascere: mactare, non reficere videatur. Alios tamen in
prouincijs sibi concreditis, summos haberi pastores nihil prohibet: qui tanquam
in speculis collocati, perspiciant, quemadmodu^ quisque inferiorum pastoru^,
munus sibi co^missum gerat. Postremo hoc responsum Puritanis afferre libet.
Christus absolute, and omnibus modis omnium pastorum summus appellatur:
archiepiscopi definitam, and certis prouinciarum terminis circumscriptam
authoritatem habent: Christi oues sunt omnes illi, qui summi in terris, and
optimi pastores habentur: sed ta^tam sibi authoritate^ archiepiscopi sine
maximo scelere arrogare non possunt. Hic a nobis quaerit Beza, number probari
posset ille subditus, qui secundarium se rege^ esse affirmaret. Minime inquam.
Nisi forsan nequitia cum incredibili stultitia coniuncta, recte a quoquam
probari possit. Si regem enim se diceret, supremam sibi potestatem vendicaret:
si secundarium se appellaret, eo ipso fateretur se no^ esse regem. Stultitiae
autem, and sceleri quae afferatur defensio? Sed videamus, quas hinc
co^clusiones meus Beza eliciet. Si leges (inquit) humanas violat, qui
secu^dariu^ se rege^ appellat: quona^ pacto excusetur eius nequitia, qui
pastoru^ summum, quod nomen soli Christo co^uenit, secunda quada^ ratione se
vocari permittit? Est dispar, mi Beza, and dissimilis ratio: Nam maximu^,
minimum, summum, infimum, medium, extremum, ita dicuntur co^parate: vt quae vno
modo summa haberi solent, alio inferiora haud raro habea^tur. Sed si vere, and
proprie loquamur, haud eum dicemus rege^, qui in secundis, aut tertijs
co^sistit: and qui alterius authoritati paret, haud regiam obtinet potestate^.
Recte poeta quisquis fuit: esse sat est seruu^, iam nolo vicarius esse, qui rex
est regem maxim non habeat. Quem enim appellemus regem? aut in quo hoc nomen
ponatur? opinor in eo, quilin prouincijs sibi subiectis, omnibus alijs,
authoritate, honor, and potestate prae est. Cum ergo Beza secundarios quosda^
reges, imprude^ter certe, and imperite nobis proponat: secu^dos cu^ primis:
inferiores cu^ summis: cu^ praecipientibus seruos: and subditos cu^ regibus
temere confundit: and sacram illam imminuit principum maiestate^, quae non nisi
in maxima, and suprema potestate reperitur. Vt redeamus ergo ad propositum:
summi in prouincijs suis dicantur pastores, qui cum ad Christum referuntur, non
modo non summi, sed ne pastores quidem dici possunt. Sed qui summam non obtinet
potestatem, minus vere, and proprie rex appelletur. Deinde vt regis nomen, ac
potestas, cum inferioris conditionis hominibus communicari non potest: ita
nomina quaedam Christo Jesus eum in modum conueniunt, vt hominibus sine magno
scelere attribui non possint. Quod vt rectius intelligatur: animaduertendum
est, nomina plerunque sequi rerum naturas: quemadmodum (...) eleganter
Aristoteles dixit. Cum ergo Christus Jesus permulta gessit, quae tantae sunt
praestantiae, vt in eorum societatem, nec vlli mortales, nec spiritus coelestes
venire potuerant: apparet quidem nomina quaedam Christo conuenire, quae
hominibus attribui religio prohibet. Sed quoniam haud pauca eorum, quae
Christus primo, and praecipue, spiritus afflatu praestat, externo hominum
ministerio praestari possunt: hinc fit, vt nomina quaedam, quae Christo Jesus
praecipue conueniunt, secundario cum ministris illis, quorum vicaria fide,
atque opera vtitur Christus, communicari dicamus. Solus seruator meus Jesus
incensam numinis iram placauit: solus ex inferorum faucibus, and e potestate
tenebrarum miseros mortales eripuit: solus salutem nobis, ac vitam, and veram
immortalitatem procurauit. Haud alij ergo praeter Christum, vel mediatores dei,
and hominum: vel humani generis redemptores: vel seruatores ecclesiae recte
appellentur. Verum Christus meus interno spiritus sui afflatu ita errantes
instruit, vt externum docendi munus alijs committat: ita pascit, vt in pascendo
alios versari velit: ita suorum mores inspicit, vt alios non prohibeat
designari morum inspectores: and denique ita gubernat, vt alios rerum
ecclesiasticarum gubernatores constitui praecipiat. Sed cum inter hos
gubernatores nullus ordo esse possit, nisi alij habeantur primi, and alij in
secundis, aut tertijs consistant: cum vix vllo modo, vel reprimantur haereses,
vel accensae discordiarum slammae restinguantur, nisi superior quaedam tum
Iubendi, tum vetandi potestas, exploratae pietatis, and prudentiae hominibus
deferatur: minus just me reprehendit Theodorus Beza, quod singulis in
prouincijs summos quosdam antistites, sieve archiepiscopos appellem, sieve
patriarchas, sieve summos pastores constitui, maxim necessarium existimaui.
Quod autem archiepiscopi nomine, regiam quandam eminentiam designari
reformatores dicunt: falsum id esse, antea demonstraui. (...) enim principium
saepius, quam principatum significat: and cum eminentiam, atque authoritatem
designat: non tam regiam potestatem: quam aliam quamlibet praesidendi rationem
nobis proponit. Athenas (credo) graeci sermonis haud imperitas fuisse dicent.
Sed haec ciuitas, etiamsi popularem reipublicae formam, ita approbauit: vt nec
vllam regni speciem, nec potestatem paulo eminentiorem far posset: praetores
tamen suos, quos in singulos annos eligere consueuit, (...) appellauit. Quod
certe nomen, haud vnquam illis tribuisset: si aut sublimius id esse Iudicasset:
aut cum regio principatu coniunctius, qua^ in liberrima ciuitate tolerari
posset. Dionysius Halicarnassaeus, quo ne Athenas quidem ipsas magis credo
fuisse atticas, institutos a Numa Pompilio pagorum magistros (...) appellat.
Sed rem satis manifestam, manifestiorem adhuc facit Herodotus: quo testis
locupletior, cum de significatione verborum co^trouersia habetur, afferri non
potest. (...) inquit Herodotus (...) (...): cum de regia dignitate depulsus
esset Demaretus, praefecturam quandam obtinuit. Et rursus (...), hoc est,
interrogabat Demaretum, qualis sibi res praefectura post regium principatu^
videretur. Quod si Herodotum, Dionysium, and ipsas omnium artium inuentrices
Athenas, in in quibus dicendi elegantia, and inuenta est, and perfecta: Graeci
sermonis vim, ac proprietatem ignorasse dicent: mirabor certe impudentiam
hominum: haud dignam iudicabo grauiori refutatione. Sed in causa tam firma, non
est quod timidius declinem reformatorum impetus: largiar illis liberaliter:
quod nullis vnquam argumentis efficient: regium principatum, illustrem
authoritatis eminentiam, and praecellentem potestatem (...) significat: cum hoc
tamen assequuti fuerint: haerebunt misere in salebris: and id, de quo tantopere
contendunt, haud vnquam poterunt obtinere. Probata enim semper ab eruditis fuit
haec regula: in vocibus non est videndum ex quo, sed ad quid sumuntur. Nam
dictiones ecclesia deflectit interdum a natiua significatione: and nouam illis,
tanquam rudiori argento formam imprimit: and quae communioris videbantur
sortis, sacris vsibus ita consecrat: vt tanquam homines ad aliquod munus
electi, veterem quasi habitum, atque speciem exuere: and nouum ius, ac nouam
potestatem adipisci videantur. Cum ergo archiepiscopi nomine no^ principatum,
sed superiorem tantum in pertractandis ecclesiae gubernaculis gradum: non
dominatum, sed paternam praesidendi rationem, ecclesia semper intellexent:
inepte profecto, and improbe Puritani, vnde prosluxit hoc nomen, exquirunt, cum
perpetuum potius nominis in ecclesia vsum obseruare debuissent. Ab his depulsi,
ad alia se conferunt: and antichristiana esse patriarcharum, metropolitarum,
and Archiepiscoporum nomina furiose clamant. Quae cum verbo tantum sine omni
ratione affirmant, sufficient nobis verbo negare. Quid minus hominis (inquit
Cicero) quam obijcere aduersario, quod ille verbo si negarit: longius progredi
non possit, qui obiecerit. Sed haec nomina sacris literis nusquam reperiri
dicunt. o plumbeum pugionem. Quasi vero illis vocibus, quae in scripturis no^
sunt repertae, ecclesia vti non possit: aut quasi nihil in coelesti verbo
continetur, quod totidem syllabis comprehensum non extat: aut quasi nomimbus,
non officijs ecclesia gubernetur. Sed quid si archiepiscopale munus sacris
literis non modo reperiri, sed approbari etiam, perspicuum fieri possit? quid
si non minoris potestatis nomina, diuinae voluntatis internuncijs, in
scripturis tribuuntur, quam hoc, quod tam acerbe agitatur Archiepiscopi nomen?
nunquamne ab his hominibus impetrabo, vt tam acerbas de verbis contentiones
excitare desinant? Qui coelestem alijs voluntatem commonstrant, (...) ad
Hebraeos, vt de alijs non loquar eorum nominibus, appellantur. (...) autem, a
quo oritur (...), and (...), vel qui leuiter degustarunt Graecas literas,
facile intelligant. Postremo, quod haec nomina, purissimis Ecclesiae
temporibus, Coelestis verbi Ministris attributa negant, minimo negotio refelli
possunt. Nam vt omittam quod (...) appellantur: and proagoras (vt inquit
Cicero) designat summum magistratum: vt de eo nihil loquar, quod dicuntur
(...): quod vocabulum eminentiam dignitatis significare antea dictum est: vt
tacit praeterea^ quod (...), and (...) saepissime appellantur, quae de ijs qui
potestate alijs non praestant, dici non possunt: vt de eo reticea^, quod
episcopi, a veteribus (...) appella^tur: quod nome^ Spartanis regibus tributu^
fuisse Dionysius testatur: ip si certe apostoloru^ canones, and Nicoenae, atque
Antiochenae synodi decreta ta^ manifesto metropolitas nobis depingu^t: vt
resta^ claras, and ta^ apertas negare, maximae sit amentiae. Quid hic
reformatoru^ deliciae Beza? diuinae voluntatis interpretes, and internuntios
sacratissimis literis (...) (...) appellari concedit. Continuo tamen, perinde
quasi nihil magis metueret, quam priscis patribus assentiri, ad mores suos
redit: ex antiquitatis amatore, repent, and e vestigio, tanquam Circaeo poculo
factus est Beza: and haec nomina coelestis verbi ministris attribui af firmat,
quod gregibus suis praesident, non quod in homines sacrarum rerum procurationi
deuotos, vllam obtinent authoritatem. Rursus tamen (videte quaeso hominis
constantiam) haec nomina, nescio quam tumoris speciem prae se far contendit.
Quis ergo mirandum putabit, quod patriarcharum, and archiepiscoporum nomina,
moroso huic, and difficili Aristarcho displicent: cui ipsa illa, quae sacris in
literis pastoribus tribuuntur, paulo tumidiora, and pleniora insolentiae videri
solent? Illud vero quale tandem iudicetur, quod nullos episcopos primos
appellari permittit: cum Petrum Matthaeus apostolorum primum dicat? Solisne
archiepiscopis, an Apostolis, and scripturis diuinitus inspiratis aduersatur?
Quam incredibilem etiam leuitatem, and inconstantiam in eo prodit: quod ordinis
(...) inter episcopos constituit, and nullum tamen inter eos haberi primum
permittit? Satis iam tandem manifesto apparet: haud superba esse patriarcharum,
and archiepiscoporum nomina: haud profecta ab elatione, aut inflata tumore:
haud ab ea humilitate, and animi demissione aliena, quae coelestis verbi
ministris maximum decus, and venustatem affert. Sed cum Archiepiscoporum
nomina, non aliam ob causam reprehendunt: quam vt nomini accommodatum munus,
facilius rescindant: expendamus quasnam machinas, tum ad conuellendam
archiepiscoporum authoritatem, tum ad peruertendum munus potissimum commoliri,
and admouere solent. Officium igitur quod sibi assumunt archiepiscopi, non
sacris literis institutum reperiri: non a pia, and prudenti vetustate
approbari: non vllam ecclesiae vtilitatem afferre: sed ab informi earum rerum,
quas coniungi natura vetat, dominatus nimirum, and ministrationis commixtione
inprimis profectum: auctum deinde a caeca hominum interdictam dignitatem
appetentium ambitione: tum scelere confirmatum, and omni iniustitia: seme^
praeterea, and initium, nec semen solum, sed perpetuum etiam alimentum omnium
malorum, quae in ecclesia vidimus: quid multa? improbu^ esse, and coelesti lege
condemnatum, and plane antichristianum dicunt. Sed vt quam vere haec dicantur,
certius a nobis cognosci possit: quodnam sit archiepiscopi munus, and quibusnam
in rebus potissimum versetur, haud erit alienum a causa diligentius perquirere.
Archiepiscopos eam ob causam institutos constat: vt episcopos inaugurent, and
alios ministros: vt eorum mores, ac vitam, quorum fidei concreduntur
sacrosancta negotia, diligenter inspicia^t: vt improbos ex ecclesia eijciant:
vt curent omni studio, ne quid falsi doceatur: vt altiori loco quasi in specula
collocati, omnia, quae in prouincijs suis geruntur, studiose perlustrent: vt
schismata reprimant, and dissensiones: vt ad dirimendas controuersias synodos
conuocent: vt quae ab ecclesia sunt decreta, infringi a nullo, and violari
permittant: vt omnia denique fideliter, and prudenter administrent: quae vbi
summa hominum est aequalitas, nec tam facile suscipi: nec a multitudine, sine
confusione tractari: nec ab ijs, qui inter se dissentiunt, ad foelicem exitum
vnquam perduci possunt. Has res archiepiscopi, ex officij sui ratione sibi
gerendas assumunt: in his expediendis, eorum omnis industria collocari debet.
Quod eorum munus, si quis cum scelere coniunctum, and copulatum statuat: vel
res ipsas, in quibus versatur, natura malas, and impuras finget: vel tantarum
rerum molem, vnius arbitrio, ac potestati, minus tuto committi Iudicabit. Si
res ipsas natura malas, and sceleratas Puritani dicent: de scelere. and
nequitia Christi apostolos condemnabunt. Quae cunque enim archiepiscoporum
fidei, ac religioni committenda diximus: ea olim apostoli sa^ctissime obierunt.
Si commodius has res, cum aequales sunt omnes ministri, quam cum vnus alijs
authoritate prae est, administrari contendant: apertissime confligunt cum recta
ratione. Nequitiae si condemnent sanctissimos apostolos, inexpiabile scelus in
se admittunt: si repugnent rectae rationi, inanes se oste^dunt omnis
prude^tiae. Vtroque sane modo Puritanae labi aperte fauebunt: sed meos ego in
hominu^ vere pior u^ numero, and esse, and haberi mallem.

Archiepiscopi episcopos, and ministros consecrant, and inaugurant. Quid tandem
in ea re mali? Annon Tito, vt idem faceret, apostolus praescripsit?
Archiepiscopi alijs ministris authoritate praestant. Quis hoc iniquum putabit?
qui Timotheum Ephesinis presbyteris tanquam iudicem praefuisse aduertit?
Archiepiscopi omnes in prouincijs suis ecclesias, tanquam communes quidam rerum
sactarum praesides, and antistites gubernant: sic Christo maxim dilectus
apostolus Johannes, omnes (vt Eusebius refert) in Asia ecclesias gubernabat.
Archiepiscopi grauiora si qua^do negotia oriantur, episcoporum, and ministrorum
concilia instituunt: sic Asiae episcopos Paulus, Epheso Miletum accersendos
curauit. Sed quid nobis (inquie^t) apostolos: quid euangelistas proponis?
extraordinariam illi potestatem, and conserendis tantum ecclesijs aptam
habuerunt. Quod cum praestitissent, e rebus humanis abiere: and antiquatum fuit
continuo eorum munus. Quod homines ad diripiendum, quam ad dandu^ propensiores
largiuntur, libenter accipio: and ex eo ad hunc modum co^texo rationem. Quod
olim munus apostoli obierunt: id nec tempore nouum: nec ortum ab ambitione: nec
elatione tumidum: nec iniquum natura: nec vllo modo antichristianum haberi
potest: sed quod iam munus archiepiscopi obeunt, id olim apostoli obierunt:
nihil ergo in se hoc munus comprehe^dit, quod just possit improbari. Quis id
tempore nouum esse dicet: quod and antiquissimis, and optimis temporibus
approbatum fuerat? Peregrinum in dei populo quonam iure censeatur: quod semper
in ecclesia in hanc vsque aetatem permansit? number quis id ab ambitione profectum
iudicabit: quod and optima ratio produxit: and ecclesiae salus co^stitui
postulauit? Improbitatem certe no^ alit, quod conseruat ordine^: and quis
antichristianum id munus appellabit: quod Jesus Christi apostoli obierunt? Quid
enim? cum Tito Cretensium ecclesiarum curam apostolus commisit: number muniuit
viam antichristo? cum Timotheum, vt iudicem pastoribus prae esse voluit: number
formauit Antichristum? cum Asianos episcopos Miletum accersiuit: mum praecursor
fuit Antichristi? cum Johannes ex Pathmo reuersus, omnes in Asia ecclesias
gubernauit: iustene Antichristus appellari poterat? Hic rursus archiepiscopos
cum apostolis, temere, and imperite co^fundi, vniuersa (credo) clamabit
reformator u^ natio. Sed importunis tame^ clamoribus hominum, quibus vita sine
contentione vix videtur vitalis, a veritatis defensione abduci no^ decet.
Permulta quide^ eximia in apostolis effulsisse fateor, quae in alijs ministris
reperiri no^ possunt: sed permulta etiam cu^ archiepiscopis: haud pauca cum
quibuslibet diuinae voluntatis interpretibus, and internuncijs: no^nulla sibi
cum omnibus pijs communia habuerunt. Christum Iesum apostoli, ardenti fide, and
religione coluerunt: apostolos in hac re omnes vere pij imitantur. Apostoli
hominum misere errantium animos, coelestis doctrinae praeceptis imbueru^t:
apostolis in hoc munere succedunt fideles ministri. Apostoli, and multas
ecclesias, and ipsos etiam ecclesiarum praefides, and custodes gubernarunt:
hano authoritatem acceptam ab apostolis, archiepiscopi, and episcopi, ad summam
ecclesiae vtilitatem exercent. Sed apostolis hoc maxim proprium, and peculiare
iudicari debet: quod non ab hominibus, neque per homines, sed per Iesum
Christum ad promulgandu^ dei euangelium segregati fuerant: and quod radijs
quibusdam sempiternae lucis, ita collustrati erant eorum animi, vt in omni re
quid veritas praescriberet, quid summa ratio postularet, sine vllo errore
certissime viderent. Sed quoniam importunius quaerit reformatorum familia: number
archiepiscopi apostolorum temporibus in ecclesia constituti fuerant: vt de hac
etiam re aliquid a nobis dicatur: suscepti negotij ratio postulat. Ac certe lux
veritatis, and vita memoriae historia, manifesto nobis commonstrat: quod
ecclesiam, and omnia etiam ecclesiastica negotia, ipsi apostoli, ascitis tamen
in laboris societatem septuaginta discipulis, communiter primo gubernabant. Sed
cum cresceret indies piorum numerus: and ecclesiae singulari dei beneficio in
varijs locis constitutae, minus commode a pauculis regi, and gubernari possent:
plures quidem rerum sacrarum praesides, ac custodes designari: and aequitatis
ratio postulauit, and totius etiam ecclesiae salus. Hanc ob causam apostoli non
minus diligenter, quam si in aliorum salute, salutem suam, ac gloriam contineri
iudicassent: in omnibus, quas conseuerant ecclesijs, fideles, and sanctos
coelestis verbi interpretes collocarunt. Neque tamen laborum, and molestiarum
suarum partem ita in alios deriuarunt: vt ipsi interim libere, ac solute
viuerent: and nullam ecclesiarum, quas condiderant, curam haberent: sed
conuersas ad fidem civitates peragrabant: ministrorum mores, and vitam, optimis
praeceptis, and institutis informabant: laudabant eos plurimum, qui munus sibi
commissum fideliter obibant: tardiores excitabant: acerrime oppugnabant
nequitiam: haereses vero, vt spurcissimas Christianae pietatis labes, ac
corruptelas omni studio euellebant. Sed cum latius spargeretur coeleste semen:
and cum apostoli, vt qui fundandis ecclesijs potissimum erant consecrati,
terrarum orbem peragrare cogerentur: and nec vno in loco diu commorari: nec
quae ad singularum ecclesiarum vtilitatem pertinebant, commode procurare
possent: ex ijs quos itinerum comites, laborum socios, and in rebus agendis
adiutores maxim fideles habuerunt: nonnullos pietate praecellentes, in
singulis prouincijs reliquerunt. Quibus hominibus hoc potissimum muneris fuisse
commissum constat: vt res ab apostolis inchoatas perficerent: and fundamentis
prius Iactis, structuram maxim accommodatam efformarent: and procurarent etiam
omnia, quae ecclesiae vtilitatem allatura videbantur. Sic Timotheum Ephesi a
Paulo relictum, and Titum in Creta: sic Crescentem in Galatiam profectum: sic
Marcum a Petro Alexandriam fuisse missum accepimus. Quos homines, si quis
euangelistas rectius vocari contendet, haud multum repugnabo. Neque enim de
nominibus, mihi vnquam concertandum duxi: and appellatos fuisse euangelistas
sanctissimos olim viros, qui cum mortem obijssent apostoli, admirabili pietate
incensi, terrarum orbem peragrabant: and gentibus maxim barbaris, quae
altissimis erant immersae tenebris, salutaris euangelij lumen praeferebant,
veteres historiae declarant. Sed in hoc semper dissentio a Puritanis, quod
sanctissimos illos heroas, cum gentem aliquam, vel prouinciam Christo
subegissent: vel archiepiscopali authoritate eam gubernasse: vel alijs eum in
modum gubernandam commisisse, sine vlla dubitatione statuo. Quos gubernatores,
sieve quis (...) apellet, sieve (...), sieve (...), sieve (...), sieve
archiepiscopos, sieve patriarchas, haud multum refert: dummodo non aliud
archiepiscopis munus, ab ecclesia iam assignari constet: quam quod primum
apostoli, deinde apostolorum discipuli, and imitatores maxim praecellentes
olim obierunt.

Hic rursus Beza in me incurrit, and quod par fuit inter apostolos dignitas,
gradum episcopalem, and archiepiscopalem haud perpetuo extitisse concludit.
Quae ratio, and imbecillior est, quam vt sententiam nostram infringat: and
multo certe leuior, atque inanior, quam vt pluribus refutari debeat. Nam
quamuis aequales inter se erant omnes apostoli: ecclesias tamen prius satas,
earumque ecclesiarum ministros, ea, qua^ archiepiscopis co^mitti diximus,
authoritate gubernabant. At si in omni sacro coetu esset ille gradus ad tuendum
consensum necessarius, saltem quamdiu Apostoli erant congregati, aliquem supra
suos collegas extitisse oportuisset. Sed hic errat Beza quod ex suo iudicio
omnes dimetitur. Lupus putat omnia animalia vesci erudis carnibus: and Beza
omnes, ad violandam ecclesiae pacem propensos arbitratur. Dico igitur, quod ea
erant apostoli modestia, ac moderatione: ea patientia: tanta, ac tam eximia
pietate: vt subsidijs illis, quae ad tuendum inter alios consensum, plurimum
conducunt, minime indigerent. Petrus a Paulo reprehensus, aequo animo tulit:
Paulique postea laudauit epistolas. Paulus sua ipsius peccata haud occuluit:
sed palam indicauit orbi. Et consimilis pietas in reliquis effulsit. Hine ergo
iniquas aliorum reprehensiones grauiter, and acerbe paterentur, qui sua errata,
suas culpas reprehendebant? Immodeste alijs se anteferrent, qui omnium seruos
se esse praedicabant? Excitarent contentiones, quorum animi coelestem spirabant
charitatem? Quidquamne illis, in rebus humanis grave, aut acerbum videri
poterat, qui maledictis, iniurijs, and omni contumeliarum genere pro Christo
diuexari laetabantur? Sed vt recte Aristoteles: si omnes essent amici, haud
opus esset iustitia: ita si omnes essent Apostoli, hos dispares authoritatis
gradus in ecclesia collocari, minime necessarium videretur. Cum ergo apostoli,
quod quam varijs modis a recto abducatur hominum natura, optime intelligebant,
ea defignarint munera, quae ad reprimendas petulantiorum affectiones plurimum
valere iudicarint: excusari certe non potest eorum nequitia, qui res primo ab
apostolis institutas, tum probatas a patribus, and in hunc vsque diem semper
continuatas, and quod maximum est, ad conseruandum decus, and venustatem
imprimis vtiles, ex ecclesia funditus dimouere contendunt. Sed pergat (vt
facit) puritana lues: and archiepiscoporum authoritatem, omnibus modis
infirmare contendat. Veru^ quo vehementius contendit: eo partium suarum
inopiam, ac ruinam manifestius prodit. Tam firmus enim, and omni ex part tam
munitus videtur archiepiscoporum status: vt nisi sceleris condemnentur
sanctissimi apostoli: haud vnquam just euerti possit. Quod si ob mea, and
meorum peccata aequitatem aliquando vincat puritanus furor: and (quod monstrum
Christus Jesus auertat) eam, quam tantopere nobis commendat, disciplinam,
certis in sedibus collocare, and stabilire possit: antiquum tamen episcoporum
ordinem, illi ipsi, qui oppugnarunt, in ecclesiam reuocari, misere, and frustra
exposcent: and paucorum libidini praeferendum esse longissime Christiani orbis
consensum, vel malis suis edocti accurate perspicient. At vero Apostolorum
(inquiunt) mores, and instituta, archiepiscopos parum religiose imitari, ex hoc
maxim apparet: quod illi, cum tam eximijs essent instructi donis, nihil sibi
in ecclesia sine aliorum consensu agendum iudicarunt: horum autem nutu, and
arbitrio omnia administrantur. Ea enim sibi gerenda violentius arripiunt, quae
omnium ministrorum iudicio committi multo aequius fuisset. Verum si rerum
ecclesiasticarum administrationem, omnibus ministris aequaliter assignari
velint: illud inprimis praestare debent: vt omnes, qui docendi parts in
ecclesia suscipiunt, simili pietate, pari prudentia, and aequali optimarum
artium peritia instruantur. Quid enim iniquius, quam vt virtute impares, sint
pares potestate? quid indignius, quam vt ecclesia in cuius administratione, vt
saepissime, ita periculosissime erratur, intelligentibus pariter, and
imperitis: imbecillioris, iudicij hominibus, and ijs, qui praecellunt
prudentia: optimis gubernatoribus, and ijs qui seipsos regere, ac gubernare vix
norunt, regenda simul committatur? Atheniensem rempub. haud unjust Xenophon
reprehendit: quod in ea haud meliori essent condition viri optimi, quam
perditi, and scelerati ciues: and Dei ciuitatem ecclesiam numquis recte
gubernari contendet: cum donis praestantioribus instructi, ad altiorem non
perueniunt dignitatis gradum? At vero id disciplinae genus, hominibus a se
afferri dicent: quod neminem improbum, neminem indoctum, neminem dissolutum,
aut publici negotij minus been gere^tem, in ministrorum numero locum habere
patietur. Magnificu^ quide^ promissum, and conatus praeclarus: atque si id quod
proponunt, aliquando praestare possunt: foelix revera, and beatum opus. In
deligendis enim ministris sapientiores erunt prophetis: sapientiores apostolis:
and omnibus, qui in ecclesia huc vsque extiterunt, long sapientiores. Sed hoc
cum estecerint, haud vnquam tamen illud efficient: vt aequales sint inter se
omnes ministri, vel donorum praestantia, vel dignitate vitae. Hanc enim rerum
dispositionem repellit coelestis prude^tia: ad hunc modum dona sua cum
hominibus Christus non co^municat: and aequalitatem si tota rerum natura non
reijceret: at violari postularet ecclesiae salus. Na^ si inter eos, qui in
reru^ ecclesiasticaru^ procuratione versantur, haud alij alijs superiores
haberi possent: quis co^cilia conuocabit? quis ponderatis diligenter omniu^
sententijs, ea, quae videntur optima, rata haberi praecipiet? quis iudicabit de
ministrorum eruditione, ac diligentia? quis eorum mores, ac vita^ inspiciet?
quis coercebit delinquentes? quis dissidentes inter se pastores, ac seniores
conciliabit? quis infinita denique sedabit mala, quae vbi summa omnium rerum
est aequalitas, saepissime oriuntur? In ministrorum aequalitate salutem
ecclesiae co^tineri dicunt: sed aper te repugnant rationi. Nam si omnes
praecipiant: quis de parendo cogitabit: si nullus, quid sit alijs agendum,
praescribat: qua tandem ministrorum inter ministros societas, and coniunctio?
quae communio officiorum? quae communicatio rerum sacratarum in ecclesia
reperiri poterit. Quonam pacto, vel in ministrorum aequalitate societas, vel in
societate ordo, vel in ordine firmior stabilitas, locu^ habebit: cu^ nemo sit
qui vel praecipere possit, vel parere velit? Nimiam enim sibi authoritatem
assumit, qui aequali quid sit agendum praescribit: and qui unjust praecipienti
obtemperat, humilem se plane, and abiectum, and Puritanae insolentiae maxim
contrarium praebet. Sed istam ego aequalitatem aequiori animo ferrem: si omnes
ad gubernandum similiter aptos, and idoneos Iudicarem. Sed multos videmus
eruditos, qui inopes sunt prudentiae. Hos si in authoritate collocamus,
furentibus arma in manus tradimus. Sunt qui praeclare quid sibi sit agendum
perspiciunt: sed nequiter tamen, and flagitiose viuunt. His si ecclesiam
regendam committimus, non modo impunitatem sceleri: sed etiam authoritatem
largimur. Pietate praestant alij, and optimarum artium intelligentia: qui and
arcana fidei mysteria distinct, copiose, atque illuminate explicare: and
directam ad gaudia sempiterna viam, alijs commonstrare possunt. Sed tamen, sieve
natura, sieve Iudicio quodam animi, a regendi munere, and officio abhorrent. Hi
si ad ecclesiae gubernacula admissi fuerint: alienam, and sibi parum
accommodatam repugnante natura induent personam. Nihil autem, quod prohibente
natura fit, recte fieri potest. Haud multi certe sunt, quos gubernandi scientia
instructos vere quis dixerit. Vel multitudinem ergo ab ecclesiae gubernaculis
excludi oportet: vel arduum hoc, and difficile inprimis regendi munus multis
hominibus necessario committetur: quos ad tantam rem, nec natura peperit: nec
disciplina instruxit: nec optimus magister vsus exercuit. Sed noua haec
disciplina, inquiunt, perpoliet nobis homines: and nouo quodam more exornabit.
Ex indoctis enim perdoctos, ex improbis repent pios, intelligentes ex
temerarijs, and inconsideratis, and ex vnius cuiusdam operis (vt ille ait)
remigibus, ac baiulis, gubernatores optimos efficiet. Sed haec cum dicunt,
inania optata, pro rationis momentis nobis proponunt. Neque tamen tam laudanda
esset eorum disciplina, si omnes ad regendum aptos efficeret: quam severe iam,
and grauiter est improbanda, quod omnibus suis parendi adimat voluntatem.
Prudenter certe Theopompus, in eo Spartae locatur salus: quod parendi, non
imperandi rationem ciues didicerunt. Et Zeno qui Stoicorum appellatur princeps,
non vt Hesiodus, eum qui singulis in rebus quid sibi sit agendum sagacius
perquirit: sed qui aliorum praescriptis modeste obtemperat: optimum, and
prudentissimum esse dixit. (...): in altero (inquit) est nuda intelligentia: in
altero intelligentiae adiuncta actio cernitur. Inique facerent reformatores, si
omnibus ministris eadem praemia proponi vellent. Sed tutius profecto aequalia
praemia, quam aequalem authoritatem omnibus assignare possunt. Ad publicam enim
incolumitatem haud multum interest: sieve quis exigua obtineat praemia, sieve
ampliora: non positae sunt in eo fortunae Graeciae: sed eadem omnibus
authoritas sine certissima ecclesiae ruina committi non potest.

Sed ne omnia, quae sunt infinita, conquiram: id disciplinae genus in ecclesia
potissimum collocari debet: quod bona, and plurima, and praestantissima
producit: and e quo, mala, vel nulla, vel paucissima oriuntur. Tametsi vtrumque
horum in hac causa perspicuum esse arbitror: de vtroque tamen dicam. Vt omnem
aliam hominum societatem, ita sacrosanctam inprimis communionem fidelium
concordia ali, and conseruari: at dissensione distrahi, atque discerpi constat.
Iam vero concordia non alia re certius defendi potest: quam cum alij alijs
honor, and authoritate praestant: aequalitatem vero esse matrem, and
procreatricem contentionis, communis eruditorum consensus, pondus rationis, and
perpetua experientia certo attestatur. Quid ni ergo rectae rationi maxim
consentaneum videatur: vt singulis in prouincijs, vnus archiepiscopus reliquis
episcopis: and in qualibet (...) vnus episcopus alijs ministris honor
antecellat? Laudatur a multis Numa Pompilius: quod cum ciuitatibus illis, quae
iustitiam, innocentiam, and sobriam, atque temperatam viuendi rationem perpetuo
approbare vellent: vtilem inprimis esse videret, earum, quae ad necessarios
vitae vsus spectant, rerum copiam: vniuersam quam Romani incolebant regionem,
in certos quosdam pagos distribuit: and suum cuique pago praeposuit
inspectorem, and magistrum. Quibus villarum praefectis, id commisit muneris: vt
obirent diligenter, and crebro perlustrarent omnes regionis parts: and quinam
agri recte erant culti, and quinam negligenter, tabulis describerent, atque ad
se deferrent. Is autem industrios agricolas laudibus, and summa comitate
excitabat: segniores vero, and sui negotij minus been gerentes, obiurgatione,
atque mulcta castigatos, ad rura gnauius colenda instigabat. Quod si his de
causis, haud unjust laudatur Pompilius: quam praeclaram promeretur laudem
eorum sapientia: qui euangelij ministris (sunt enim hi spirituales quidam
agricolae in agro domini: and ad communem omnium salutem inprimis conducit: vt
coelestis verbi sementes diligenter faciant) superiores quosdam sieve (...)
appellemus, sieve (...), sieve (...) prae esse voluerunt: vt eorum, qui ad
sacratissima accedunt negotia, vita, and mores inspici: eruditio explorari: and
fides certo expendi, atque ponderari posset? Neque enim quidquam est, quod a
nequitia vehementius deterret multorum animos: quam dum authoritatem non
absolutam, sed aliorum potius subiectam potestati, ita vt omnium, quae agunt,
rationem necessario reddere cogantur, fidei suae concreditam esse vident. Sed
quis vnquam id, quod sanctum est, a ministris expectabit, si nemo inter eos
tantam authoritatem habeat, vt peccantes reprimere, ac coercere possit? In
summa autem omnium rerum aequalitate, quis vel iubendi, vel prohibendi ius
habebit? and quam demum authoritatem aequalis in hominem sibi aequalem just
exerceat? Si quis ergo piorum mentes concordia deuinciri: si quis confusionis
chaos e dei domo longissime repelli: si quis ministrorum mores, and vitam
inspici, eruditionem expendi, and diligentiam explorari: si quis spurcissimas
haereses radicitus euelli, and funestas contentionum flammas restingui
desiderat: is certe veterem ecclesiae disciplinam, quam piae antiquitatis
canities, quam tot sacrosancta synodorum decreta, quam tot orbis lumina, quam
omnium ecclesiarum consensus, quam firmissima rationum momenta, quam rationis
magistra, sanctissima scriptura nobis commendat, constanter approbare: and
inuectam a Puritanis disciplinam, vt impurum erroris, and malitiae foetum, vt
labem omnis ordinis, vt perniciem venustatis, vt charitatis pestem, and vt
omnium, quae in ecclesia habentur sacra, cladem, ac ruinam detestari debet.

Iam vero si qua mala ab episcopis in ecclesiam profecta vnquam fuerint: ea
hominum fuisse errata, non vitia ipsorum munerum necessario fate^dum est. Quod
si vt scelerum contagio ab homine in hominem exire: ita ab hominibus in munera,
and officia deriuari possit: nihil profecto erit in ecclesia sanctum: nihil
syncerum: nihil, quod non impuris nequitiae sordibus polluetur. Verum ita sese
res habet: vt nec hominum flagitia, munerum sanctitati labes aspergant: nec
munerum sanctitas, homines a peccatis puros conseruare possit. Sed concedam,
quae velint: varia mala in ecclesiam ab episcopali ordine profluxerunt: sed non
grauiora (credo) quam quae a Puritana aequalitate proficisci solent. Acerbum
est, non nego, vnum improbum authoritate armatum in ecclesia perferre: sed
acerbius, importunitatem pati multorum improborum. Si quisquam parum pius
dignitate alijs praepositus fuerit: is omnes leges, omnia ecclesiastica iura ad
arbitrium suum, ac libidinem eludet: sed grauius nocebit omnium rerum
aequalitas, in qua omnia licebunt omnibus. Vnius ambitione, scelere,
temeritate, ecclesiam grauiter diuexari posse constat: sed cum multi, vt
authoritate, ita ambitione, ac scelere pares, sententijs autem dissidentes ad
ecclesiam simul gubernandam accedunt: quis non istam aequalitatem, quauis
dominatione tetriorem iudicabit? Tyrannum se praestat, non episcopum in
ecclesia: qui id, quod omnibus commune esse debet, sibi soli arripit, and
assumit: sed cum nullus praecipit, ne auream aequalitatem violet: cum nullus
obtemperat, ne aliorum dominationem videatur approbare: ordinis expultricem
Anarchiam in Christianorum coetus irrupturam, quis negabit? Cuius mali foe
ditatem si certo intueri cupiatis: proponite vobis ante oculos ingens, and
inform monstrum: cui mill sunt capita, quae infinitos errores pariunt, sed
quid virtus postulat, haud vnquam perquirunt: cui mill sunt manus ad
violentiam paratae, sed quod rectum est, ac decorum, ne semel quidem praestant:
cui mill sunt pedes in nequitiam percurrentes, sed in virtutis via ne vnum
vestigium imprimunt: proponite etiam vobis eum rerum statum, in quo vel omnes
imperant, and nulli parent: vel nulli imperant, and omnia licent omnibus: and
tum demum hanc, de qua loquor Anarchiam, veram illam quidem, and Germanam
reformatricis Disciplinae prolem, sed haud legitimo tamen connubio genitam vos
peruidisse putatote.

Perditae Reipublicae, haud certius esse signum dicit Plato: quam magistratuum,
aut medicorum multitudinem. Ac certe cum tam multi praesunt, priuatorum opes
exhauriri, non improbitatem rescindi: nec defendi virtutem, sed confirmari
viuendi licentiam, quae in huiuscemodi causis apud homines prudentes plurimum
semper valuit, experientia declarat. Annon igitur maximam malorum illuuiem a
Puritanis in ecclesiam inferri putemus: cum in singulis paroecijs, plures
constituu^t ecclesiasticos magistratus? Qui quidem si odio forsan acerbiori
(quod saepissime contingit) inter se dissenserint: quid aliud ex eo proficisci
poterit: quam quod naui in alto fluitanti, oborta tempestate accidere solet:
cum alius portum tenere: alius anchoras iacere: alius vela facere: alius alia
praestare contendit? Sed pergunt adhuc, and episcopi (inquiunt) atque
Archiepiscopi, si ab officij religione declinarint: eo plus nocebunt, quo
plures suae fidei ecclesias commissas habent. Sed cum in singulis ecclesijs
pastores, and doctores aequalem authoritatem obtinent: cumque his, ne quid
violentius gerant, seniores tanquam ephori adiunguntur: tum certe, etiamsi
maxim cupiant, haud multu^ mali efficere poterunt. Sed profecto haud tantu^
mali orietur ab vnius nequitia, si is legum praesertim vinculis constrictus
fuerit: quantu^ necessario profluet a pluriu^ ministroru^ aequalitate, qui no^
minus consensione ecclesia^ oppriment: quam dissensione discerpent. Deinde non
minus tumida erit dominatio in parua domo, quam in maxima familia: and non
minus crudeles habiti sunt minimarum ciuitatum tyranni: quam qui amplissimas
gentes in potestate sua, ac ditione tenueru^t. Si episcopus vtilitatem potius
sua^, quam salutem dioecesis quaerat: vnius tamen imprudentiam multa
subterfugere: and satietati superesse poterunt: sed multorum libidines explere:
auaritiam satiare: placare malitiam, atque crudelitatem, est long difficilius.
Ecclesiasticae disciplinae vsus eo potissimum referri debet: vt omnia mala ex
Ecclesiae septis quamprimum depellantur.

Sed si Puritanus pastor, vel errorum venena spargat, vel nequiter, and
flagitiose viuat: quis tandem eum coercebit? Totusne populus? At epotum prius
venenum in omnes eius venas, ac viscera transibit, quam mali se quidquam
degustasse sentiet: ac errores prius amabit, and defendet, quam repudiare
discet. Praeterea, quis tam imprudens est, qui imperitam plebeculam de fidei
controuersijs iudicem admittet? An vero delinquentem pastorem ad officium,
doctores, and seniores reuocabunt? quo tandem pacto? si vt superiorem monebunt:
timidius, and diffidentius id facient: si vt aequalem, haud proficient
quicquam. At si audire noluerit, eius vitam, ac mores aperte reprehendent: and
sparsos errores condemnabunt? faciunt quod viri boni solent: sed maximum hic
contentionis incendium excitant: non excitata depellunt mala. Deinde seniores
illi, ac doctores cum pastoribus coniuncti authoritatem habent: sed si ab ijs
disiuncti fuerint: debilitatur statim authoritatis robur. Quid ergo facient?
opem a vicinis, and auxilium petent? recte. Sed nullam illi authoritatem, in
hominem sibi aequalem exercere possunt. Vnum superest remedium, vt ad synodum
prouocent. Sed hic grauioribus vrgentur incommodis. Quis enim synodum
couuocabit? omnes ne? omnes adire, and rogare est nimis molestum. Vnus ne ergo
aliquis, aut pauciid praestabunt? Sed quonam iure tantam sibi authoritatem
assumant? verum ne miselli seniorculi dolor contabescant: conuocetur synodus:
neque id solum, sed vt depellatur confusio: superior aliquis designetur
Antistes: vt Romani olim dubijs, ac periculosis Reipub. temporibus dictatorem
creabant. Sed quanto rectius haec potestas, ne tanta vnquam nascerentur mala,
perpetuo retineri potuisset. Hic igitur proponet, de quibus disceptaturi sunt:
singulorum sententias rogabit, and excipiet: quas si enumerat tantum, haud
meliori erunt condition res ecclesiasticae: nam mayor pars plerunque vincet
meliorem: si expendat omnia, and quod optimu^ sibi videtur, seligat, nimiam
sibi arrogat authoritatem. Atque dum haec parantur, haud paru^ temporis
effluet. Improbus interim pastor, docet, ac destruit: slagitiose viuit, and
permultos trahit in scelerum societate^. Et quod plures tumultus concitabit:
priusquam haec synodus dissolui poterit, aliae quide^ controuersiae
disceptandae venient. Sed id neque ecclesiae erit vtile, pastores ta^ diu a
gregibus suis abesse: nec reipub: tutu^, factiosos homines in vnu^ locum, tam
saepe conuenire. Sed cum archiepiscopi episcopis, episcopi ministris,
authoritate praesta^t: eoru^que mores, and vitam dilige^ter inspiciu^t:
pauciora omnino mala nascentur: and quae nata sunt, multo facilius depelli
possunt.

Sed si in archiepiscopis, inquiunt, and metropolitis, and in alijs, qui in
eminentiori sunt positi dignitate, ad ecclesiam recte gubernanda^ tantum sit
po^deris, and momenti: quid de rebus tam necessarijs, and salutaribus scriptura
vbique silet? quid inter dona illa, quae cum in altum ascendisset Christus,
benignissime hominibus concessit, minime numerantur? quid apostolus Paulus, cum
omnia, quae ad ecclesiae extructionem quouis modo necessaria viderentur,
nominatim recenseret: nec archiepiscopi nobis, nec patriarchae, aut nomen
proposuit, aut munus descripsit? Christum quidem, cum ascendisset in sublime:
alios apostolos, alios prophetas, alios euangelistas, alios autem pastores, and
doctores dedisse Paulus dicit. Verum inter hos (vt affirmant nostri
reformatores) archiepiscopus, vt inter res plane coelestes informis terrae
foetus, etiamsi vehementius flagitarit, haud habebit locum. Nam mortem obierunt
olim apostoli, nec in apostolico munere quisquam illis successit. Haud diu post
apostolos in ecclesia permansit euangelistarum munus. Eximium, at
extraordinarium erat prophetarum donum, and vix vllis in ecclesia iam
conceditur. Pastores haberi non possunt, quos certis gregibus praepositos non
esse constat: and doctores si haberi velint: quid illis, qui in eodem versantur
munere, tam long anteponi cupiunt? Sed quid si hoc loco varia potius dona,
quae ad ecclesiae salutem Christus profudit, quam distincta munerum, ac
officiorum genera comprehendi affirmarem? annon id, tum summorum hominum
authoritate, tum (quod pluris facio) certissimis momentis rationum confirmari
posset? Qui apostoli olim erant: erant etiam euangelistae: erant prophetae:
erant doctores: and qui pastores iam in ecclesia haberi solent, munus suum,
nisi doceant, tueri non possunt. Dona haec a Christo fuisse concessa Paulus
dicit: sed si quis ex omnibus donis, certa officiorum genera, efformare velit:
mayor erit munerum, quam hominum in ecclesia numerus: and inaniter volitabunt
multa officia, quae locum vbi consistant, haud facile reperiant. Ponamus nobis
ante oculos discipulum Christo maxim dilectum Iohannem: quem apostolum fuisse:
euangelistam fuisse: vatem, ac praenuncium rerum futurarum fuisse: Matthaeus,
qui in duodecem apostolorum numero cum comprehendit: sacratissimum illud
euangelium, quod vt angelus e coelis dimissus, ab adorandis potius, quam
perquirendis mysterijs gloriose exorsus est: and ipsa etiam apocalypsis
certissime attestatur. Intueamur Petrum, and Paulum, ambos apostolos: ambos
prophetas: ambos doctores: sed alterum gentium, alterum Iudaeorum. De alijs
quid loquar apostolis: quorum nullus fuit, qui non summa cum fide, ac religione
doctoris munus subiuit? Quod absurdissima dispellit commenta Puritanae
vanitatis. Iam cum pastores designent, quos docere vetant, fustuarium mereri
mihi videntur.

Sed reformatoribus non obsistam in ipsis portis: in interiores aedium parts
eos admittere no^ metuam: quos facile erit, cum libet, eijcere, atque
extrudere: obtinebunt, sed precario, quae nullis vnquam argumentis efficient.
Do na illa, quae recenset Paulus, distincta esse munerum, and officiorum genera
co^cedam. Haud video tamen quid ex eo co^cludi possit: nisi tam perfecta
gubernationis forma in illis verbis comprehendatur: vt nec adijci quicqua^, nec
quicqua^ detrahi, sit vllo modo necessarium. Sed hoc dici no^ posse, testes
satis locupletes erunt ipsi reformatores: qui in illis Pauli verbis deesse
nonnulla munera, quae rectius alibi perquiri possunt: and superesse alia, quae
necessarium iam in ecclesia locu^ non habent, libere profite^tur. Sed labantes
in hac causa Puritanos, nouae huius sectae columen Cartwrightus defendit: and
quarto ad Ephesios, officia tantu^ illa describi dicit, quae versantur in
doce^do: and ex his haud vnum deesse putat. Nam quod ad apostolos, inquit, and
euangelistas, and prophetas attinet: etiamsi iam pridem in ecclesia desierunt:
fuerunt tamen aliquando: and quam diu necessitas postulauit, ecclesiam
gubernarunt. Quod quide^ perpetuam ecclesiasticae administrationis formam, in
eo loco describi ostendit: cum omnia munera, and officia, quae vel aliquando:
fuerunt: vel iam sunt: vel posthac esse possunt, certo co^prehendantur. Sed si
quis ab eo quaerat, quonam pacto perfectam immutabilis, and perpetuae
disciplinae formam ea verba comprehe^dant: quae munera illa, and officia nobis
proponunt, quae non ita diu in ecclesia permanserunt: respondebit illico, eam
esse diuisionis naturam: vt omnia, quae olim fuerunt, etiamsi iam no^ suit,
recte complecti possit. Quemadmodum ecclesia (inquit) in eam quae iam est, and
eam, quae sub lege aliquando fuit, recte potest diuidi. Non disquiram, quam
apt haec inter se sunt connexa, aut quam venuste cu^ causa cohaerent: illud
quaeram potius, quisnam praeter vnum Cartwrightum, ad hunc modu^ res diuidendas
censuit? Legitima (vt opinor) est diuisio, cum totu^ in parts, genus in
formas, subiectum in adiuncta distribuitur. Sed id quod est, in ea, quae non
sunt, non existunt, non in rerum natura locum habent, distribui, ipsa videtur
ratio prohibere. Quonam enim pacto, id quod non est, eorum quae sunt, naturam
participet? Nisi forsan, quae corrupta sunt viuere: quae euanuerunt permanere:
and omnia esse nihil, ac nihil esse omnia quisquam dicet. Nec Cartwrightum id
quicquam adiuuabit, quod quae iam non sunt, aliquando extiterunt. Nam si quis
homines in eos, qui iam viuunt: and eos, qui aliquando fuerunt, sed iam mortui
sunt, diuideret: perabsurdam esse diuisionem, clamarent (scio) omnia
dialecticorum gymnasia.

Verum hunc Cartwrighto errorem facile remittam. Non enim tam iudicio, quam
morbo quodam animi, in opiniones vbique receptas plerunque videtur inuehi. Ita
namque est a natura co^paratus, vt quae proba^tur alijs, nullo modo probare
possit. Hanc ob causam in agresti illa, and prorsus impolita epistola, quam
famelicae, and iciunae Fenneri dichotomiae praefixit: in omnium grammaticorum
contemptum soloecismos spargit. Hoc in loco no^ dialecticorum solum, sed ipsius
rationis vocem contemnit. Sed ignoscite leuioribus: grauiora perpetrauit. Non
minus licebit Grammaticorum, and dialecticorum regulas spernere: quam
sanctissimas ecclesiae praescriptiones violare. Verum hanc (vt dixi)
Cartwrighti, sieve imprudentiam, sieve importunitatem, and audaciam silentio
facile praeterire potuissem: si non errorem perabsurdum illum quidem, sed in
scholis potius, quam vbi aeterna animarum salus agitur, periculosum,
appositione exempli, quod vniuersa conuellit theologiae fundamenta, confirmare
laborasset. Ecclesiam enim in eam, quae sub lege fuit: and in eam quae iam est,
recte diuidi posse existimat. Sed qui tande^ haec diuisio admittatur: si vna
sit dei ecclesia, quae inter veteres primo patriarchas, and in eorum familijs
extitit: quae deinde inter Abrahami posteros ad certum, ac praefinitum tempus
sub lege permansit: and quae iam in omnibus terris cum nequitia consligit, and
colluctatur. Semper mihi persuasi, vnam esse castam, ac incorruptam religionem:
vnam esse doctrinam salutis: vnum esse dei foedus: vnam fidem: vnum Christum:
vnam, and vnicam Christi ecclesiam, statu interdum permutatam: sed vnam reipsa:
externis adiunctis nonnunquam discrepantem: sed eandem natura, quae omnium
fidelium matter iure habeatur. Veteres enim illi Patriarchae, and omnes, qui
vnqua^ fuere pij, Christiani extiterunt: and nunc qui no^ sunt christiani, haud
vllo modo pij, ac religiosi esse possunt. In Christum illi venturum
crediderunt: nos in Christum, qui venit, constanter credimus. Tempora si
mutentur, erit vna sides: and adiunctis quibusdam variatis, erit vna ecclesia.
Quemadmodum igitur liberata seruitute ancilla, etiamsi domino suo nubat, haud
alia erit foemina, quam quae prius seruiuit: atque vt haeredes, cum ad plenam
bonorum possessionem admissi fuerint, ijdem sunt reipsa, qui tutoribus, ac
paedagogis antea paruerunt: ita non alia iam est Christi ecclesia, quam quae
olim, vt tenella infans (si ita loqui liceat) in cunis vagijt: quam quae
infirmis primo membris, incertum gressum tentauit: quam quae sub duris
paedagogis custodita mansit: quam quae seruitute oppressa, libertatis authorem
Christum videre vehementer exoptauit. Quamuis autem Agar, Sarae: ancilla,
dominae: mons Sinae, fidelium matri Hierosolymae opponi interdum videatur: in
externis tamen adiunctis, ea sita est differentia, non in naturis rerum.
Christus certe eiecit ancillam, and filium eius, hoc est statum seruilem: sed
eam, quae serua prius fuerat, sibi despondit. Christus fidelem sibi populum
inter gentes collegit: eumque in sanctam cum Iudaeis admisit societatem: and ex
duobus quasi parietibus vnum aedificium construxit: and ex naturis maxim
discrepantibus vnum (vt ita loquar) ouile effecit. Ex his patet improbe, and
absurd eos facere, qui ecclesiam in eam, quae sub lege olim fuerat: and in eam
quae iam est, diuidunt. Vna enim est (vt dixi) Christi Ecclesia, quae sub mundi
elementis in seruitutem aliquando redacta fuerat: and quae iam spiritu, ac
veritate Deum vbique colit.

Verum ad munus meum interesse arbitror, non tam pugnare cum reformatoribus:
quam quid ipsa sentiam aperire. Mea igitur est sententia, quod episcopi, and
archiepiscopi, vt certas, and definitas habent seeds, in quibus potissimum
versari debent: in pastorum iustissime reponantur numero: sed vt alijs
ministris authoritate praestant: haud video quid non muneris Apostolici pars,
illis recte committi statuatur. Quamuis enim multa, vt eximia, ita etiam
extraordinaria in Apostolis fuerant, quae nascentium rerum primordijs, quam
alijs aetatibus aptiora iudicentur: dispares tamen hi, de quibus loquor,
authoritatis, and honoris gradus, tam probantur ab ipsa natura: rationi tam
mirifice consentiunt: and ordinem, atque venustatem tam praeclare tuentur, and
conseruant: vt sine certissima ecclesiae clade, ac ruina haud vnquam violari
possint. Sed quonam pacto Apostolis archiepiscopi succedunt, paulo copiosius
explicandum videtur. Ita enim quam inania rationis sunt illa argumenta, quae ad
minuendam nostram sententiam adhibentur, perspicue apparebit. Sanctissimos
igitur Heroas, qui sempiternae veritatis lumen terrarum orbi praetulerunt, eo
omnes curas retulisse video: vt recte, ac prudenter ecclesias constituere, and
constitutas gubernare possent. Quae vt praestarent, dona quidem praeclara, and
ad res tantas foeliciter perficiendas maxim necessaria, coelesti benignitate
acceperunt. Tam admirabili enim rerum diuinarum intelligentia instructi
fuerant: vt ne vlla in re a vero aberrare possent: and in rebus agendis tam
singulari praestabant prudentia: vt quid summa ratio exigeret: quid decorum
postularet: quid potissimum rescinderet vitiorum neruos: and quanam via,
errantes hominum animi in virtutis gyrum perducerentur, optime peruiderent. His
illi donis ornati, sempiternas veritatis praescriptiones, ac normas, literarum
comprehensas monimentis Ecclesiae reliquerunt: and quam maxim gubernationis
formam obseruari oporteret, exemplo suo declararunt. Quam ob causam, vt
praescriptae ab Apostolis doctrinae constanter adhaerere: ita eam quam
approbarunt, quamque temporibus nostris conuenire experientia demonstrat,
disciplinam perpetuo amplecti debemus. Cum enim Ecclesiam vt perpetuo doceri,
ita etia^ gubernari oporteat: cu^que melior guberna^di ratio inueniri no^
possit, qua^ quae ab Apostolis obseruata primo, tum christiano orbi commendata
fuerat: quid tandem mei silij officio nostro conuenientius videatur: quam
Apostolos in hac part quantum licet, quantumque possumus imitari?

Sed cum nec semel fundata, saepius fundari, nec perfect extructa (quod
mirabili prudentia Beza perspexit, and tanquam magnum mysterium nobis
indicauit) rursus extrui vlla ratio postulet: hac mouemur causa, vt Ecclesiarum
quae prius sunt fundatae, haud alia rursus fundamenta poni: sed ad sacram hanc
structuram recte absoluenda^, and foeliciter etiam conseruandam, tum idoneos
lapides comparari: tum prudentem rerum administrationem adhiberi necessariu^
putemus. Atque vt persistamus in hac co^paratione, ad quam Bezae importunitas
nos pertraxit: que^ admodu^ in terrenis aedificijs, caementarijs, latomis,
lapicidis, and alijs huius sortis opificibus architecti quidam-and totius
operis quasi praesides, and praefecti, quid sit a,gendum praescribunt: ita in
spiritituali hac structura, si non summi quidam designentur Architecti, qui
hominum ad hoc opus accedentium peritiam primo explorent: tum illis quos
admittunt, certas quasi stationes assignent: deinde eorum mores, diligentiam,
ac fidem inspiciant, nihil vnquam ad foelicem exitum perducetur. Cum extruitur
aedificium (inquit Beza) frustra architecti requiruntur. O disputatorem perquam
subtilem: o aduersarium semper metuendum: sed quid tum postea? ergone inanis
existimetur eorum industria, qui omni cura in id incumbunt, vt homines pij
tanquam viui lapides in Dei domo collocentur? Minime inquit: sed integra
spiritualis huius aedificij forma coelesti verbo praescribitur. Vt admittamus
id esse verum: constituendos tamen esse superiores quosdam architectos, qui
expendant accurate, quam fideliter singula ad praescriptam formam dirigantur,
semper contendemus. Salutaris doctrinae summam, communia ecclesiasticae
administrationis principia, and regulas quasdam perpetuo obseruandas in
scriptura co^prehendi nunquam negabimus: sed haud designandos esse in ecclesia
quosda^ praefectos, qui quid a singulis docetur diligenter explorent: haud
inspiciendos esse a superiori potestate docentium mores: haud coercendam esse
eorum nequitiam, qui disciplinae sanctitatem omnibus modis violare student, ne
angelus quidem coelestis, multo minus Beza, qui and mortalis est natus, and ex
mortali germine, nobis vnquam persuadebit. Cum ergo apostolis diuino afflatu,
instinctuque motis nihil prius fuit, aut antiquius, quam vt ecclesias primo
co^stituerent, tum prudenter regerent, and gubernarent: cumque recte semel
constituta haud rursus constitui, sed perpetuo gubernari oporteat: nihil quidem
prohibet quin archiepiscopi vt summi sacrorum antistites ecclesias regant:
eaque ratione apostolis dicantur succedere.

Verum duplicem fuisse video apostolorum potestate^. Nam vt in omnes ecclesias
authoritate^ habeba^t: ita quisque eoru^ loca illa, in quibus potissimu^
versabatur, potestate regebat speciali. Ac latior illa, and amplior potestas,
apostolica vsitate dicitur: sed posterior haec episcopalis a quibusda^ haud
inepte appellari solet. Sic Iacobus, and Johannes, etiamsi non minorem qua^
alij apostoli authoritate^ haberent: eoru^ tame^ alter collocatas in Iudaea
ecclesias regebat, alter Asianas. Iam vero Archiepiscopos Apostolis, non vt in
omnes ecclesias authoritatem habebant, sed vt peculiari modo particulares
gubernabant coetus, successisse dicimus. Ex his manifesto apparet, quam absurda
sit illa Bezae ratio, quae vel nullos Apostolis succedere, vel eos, qui
succedunt, parem cum Apostolis authoritatem habere concludit. Nemo (fateor)
illis est instructus donis, quae ad ecclesias primo conserendas benignissime
Christus concessit: and nemo in tam ampla est constitutus authoritate, vt
Apostolico iure omnes orbis ecclesias regere, ac gubernare possit. Sed vt
Apostolis tam augusta fuit commissa authoritas, vt omnibus in orb ecclesijs
praesiderent: ita certas quasdam, and particulares ecclesias peculiari modo
gubernabant. Atque vt cum gentem aliquam ad pietatem informassent: ministros
oppidatim designabant, quibus non aliter quam patres suis filijs solebant
praesidere: ita cum in alia emigrarent loca, spectatae pietatis viros in
singulis prouincijs relinquebant: qui ea, qua^ in archiepiscopis iam cernimus,
authoritate homines ad fidem nuper conuersos regebant. Neque vero succedendi
ius, quod minus prudenter Beza existimauit, id quicquam impediet: quod
Apostolis archiepiscopi nec donorum praestantia comparentur: nec tam amplam in
omnes ecclesias authoritatem exerceant. Permultos enim eorum successores haberi
videmus, quibus nec consilio, nec dignitate, nec opibus, nec ditionum
magnitudine, nec potentia recte adaequari possunt.

Argume^ta vero, quae ad refutandam hanc sententiam a reformatoribus
adhibentur, tam inania sunt ponderis, and tam vacua ab omni ratione: vt si
minus nostro robore, aduersariorum tamen imbecillitate haud difficile videatur
hanc causam tueri. Apostolos (dicunt) diuinitus fuisse designatos, non electos
ab hominibus facile patior, and concedo: sed quid tum postea? Qui ergo
consecrantur ab hominibus, Apostolicum munus obire non possunt. Argumentum ex
intimo quidem artificio depromptum: cui perquam simile adiungunt aliud.
Apostolorum (inquiunt) munus, non exiguis erat inclusum locoru^ spacijs: sed
eisdem, quibus solis cursus finibus terminabatur. Ex quo inferunt, quod qui
certis prouincijs, aut ciuitatibus alligati manent, haud succedunt apostolis.
Quid reformatores de his rationibus iudicant, nescio: mihi vero ne leuissimam
rationis vmbram videntur continere. Perspicuum enim illud est, and inter omnes
certo constat, quod diuersus eligendi modus, diuersum munus haud necessario
constituit. Quod infinitis prope exemplis, si non ad alia festinaret oration,
demonstrari posset. At vero coelestem illam sine hominum ministerio
designationem ad apostolici muneris naturam requiri dicunt. Qui probant? Quia
primo ad Galatas apostolus, se non ab hominibus, neque per homines, sed per
Iesum Christum electum fuisse scribit. Sed quid hoc est aliud, quam abuti
patientia hominum? Paulus vt summis apostolis se omni modo parem ostendat: non
se ab hominibus institutum esse: non ab hominibus euangelium didicisse: non cum
carne, and sanguine contulisse affirmat. Number ergo omnes eos qui designati erant
ab hominibus, ex apostolorum albo excludit? Id si ita sit, quid Epaphroditum
Philippensium apostolum appellat? Quid Andronicum, and Iunium insignes in
apostolis fuisse dicit? At apostolos certis in prouincijs, atque ciuitatibus
non permansisse co^tendu^t. Expu^gatur igitur e numero apostoloru^ Hierosolymae
episcopus Iacobus, quod ex Iudaeae sinibus haud abscessit. Postremo cum Paulus
affirmet, datos fuisse apostolos, ad condendos sanctos, ad operis ministerium,
ad Christi corporis extructionem, donec perueniamus omnes ad vnitatem fidei,
cognitionisque filij dei: apostolicum munus, donec haec omnia fieri possunt, in
ecclesia permansurum esse aperte docet.

Rursus nos in certamen Beza prouocat. Andronicum enim, and Iunium insignes in
apostolis fuisse dicit, quod summo in honor apud apostolos habebantur. Libere
loquare Beza quodcunque libet: sed si quispiam alius haud habendos esse
apostolos dixisset, qui insignes erant in apostolis: vim ipsis verbis afferre,
eaque a vero, and germano sensu detorquere videretur. Iam si vera sint, quae de
apostolo Philippensium Epaphrodito loqueris: vix quidquam inter eum, and
communem quemuis tabellarium interfuit. Manner adhuc apostolos dicis, quod ex
little scriptis vera tum doctrinae, tum ecclesiasticae administrationis forma
desumi possit. Sed hac ratione, vt apostoli, ita antiqui patres, and
sanctissimi prophetae, and omnes etiam qui prudentiae suae, ac eruditionis
monumenta terrarum orbi commendarunt, dicamus adhuc in terris manner. Quod
vtinam vere diceretur. Sic enim facile eijceretur e rebus humanis Geneuensis
disciplina, quae tam varios vbique tumultus concitat. Narras deinde, idque
satis copiose (sed quis tandem mortalium hoc ignorauit) quonam pacto dei domus
perfect: and quanam ratione imperfecte extructa statuatur. Fides (inquis)
perfecta est in concreto, non in abstracto. Inculta prorsus, and impolita
verba: sed solertem in dialecticis te haberi cupis. At texis deinde etiamsi non
elegantiora, aliquanto tamen magis perspicua. Domus dei sieve doctrinam
spectemus, sieve administrationem, perfect, and absolute descripta est per
apostolos: sin vero homines consideremus quatenus se aedificari patiuntur:
aedificatio illorum est in continuo motu. Mallem ego Bezam amicum nobis, quam
aduersarium videri. Dimittam ergo, cum eorum quae defendenda suscepit oblitus,
causam nostram amice confirmet. Nam cum ipsorum hominum extructionem omni
tempore necessariam esse contendat: cumque apostolos Paulus non solum ad
scripturas literarum monimentis consignandas: sed ad co^dendos etia^ homines
sanctos, coelesti benignitate fuisse concessos affirmet: apostolicam
authoritatem perpetuo in terris esse permansuram manifesto patet.

In sacril egos direptores.

HIc inconsideratae cuiusdam leuitatis, nonnulli fortassis me coudemnabunt:
quod cum de luctuosa virtutu^ clade, ac ruina conqueri mihi susceperim: ad
concertationes molestas, and plane litigiosas, intempestiue descenda^. Sed
istos ego homines si non implacabiles sint aduersarij, aequiores in hac causa
futuros puto: si ab initio huius querimoniae propositum mihi fuisse dicam:
spurcissimas horum temporu^ labes, and corruptelas, vt lachrymis, ita
disputationibus, nec minus argumentis, quam votis, and optatis oppugnare. Sed
omittantur iam argumenta: accuratas disputationes ea ipsa, quam aggredior,
causa non requirit: deploranda mihi occurrunt, dura, acerba, tristia,
calamitosa, quae vt subtiles illas, ac limatas disserendi rations non
admittunt: sic elegantiorem respuunt orationis ornatum. Quamuis autem in toto
hoc opere, doloris potius, quam ingenij: querelae, quam eloque^tiae: pietatis,
quam enucleatae disputationis me parts suscepisse, iure optimo profiteri
possim: sic mentem tamen occupauit rerum earu^, de quibus iam dictura sum,
odiosa facies: and omnes meos sic affecit sensus: vt nihil a me in hac causa,
praeter suspiria, gemitus, and voces quasdam imperfectas, quas acerbior
expressit animi aegritudo, expectari vellem.

Refutaui vt audistis, quae pro ministrorum aequalitate afferri solent. Sed
grauius adhuc, and periculosius restat certamen: and noui exoriuntur hosts,
quos nec rationibus repellere: nec querelis mitigare possum. His enim (de
quibus tam multa dixi) reformatoribus, aliud se adiungit reformatorum genus:
quod religionis praestantiam in foeda cupiditate, in auaritia syncerum pietatis
studiu^, innocentiam in libidine, and in rerum sacratarum sacrilega direptione,
optimam, and sanctissimam Ecclesiae reformationem contineri putat. Hi homines,
si modo homines sint habendi, ac non potius immanes ferae, quae sub humana
specie, ac figura, impuram quandam, and hominis praestantia indignam foeditatem
occultant: hi (inquam) sieve homines sint: sieve alio nomine rectius appellentur:
de archiepiscopi, and patriarchae nomine, de Episcoporum authoritate haud
multum contendunt: and sieve dispar inter ministros appobetur dignitas: sieve in
vno omnes colloce^tur authoritatis gradu: ad id quod proponunt haud multum
interesse putant. Verum quod hominibus qui sacris sunt deuoti, predia, fundi,
agri, decimae, aliaeque multae parandarum opum rations, tam liberaliter
offerri solent: quod qui aeterna bona, non fugaces opes consectari debent,
nimia diuitiarum copia circumsluunt: id certe omnium malorum, quae in Ecclesia
vidimus (quid autem mali non vidimus?) seme^, and causam esse Iudica^t. Vt
omnium igitur vitiorum alimenta ex Ecclesia facilius dimoueant, ecclesiasticas
opes diripiunt: praemia virtutis, auaritiae praedam constituunt: patrimonia
pauperum in priuatos vsus scelerate transferunt: and ne sacrosanctae religionis
interpretes diuitiarum affluentia corrumpi, and deprauari videant, omnem in se
solos nequitiam, mirae, and inauditae charitatis homines transfundi patientur.

Qua in re si id quod faciunt, vt iustum, and pium probari velint: vel
sacrilegium haud rem esse improbam, and coelesti lege non condemnari: vel in
rerum ecclesiasticarum direptione, nullum omnino sacrilegium contineri, necesse
est vt dicant. Si grauiter olim sacrilegium a iustissimo numine vindicatum
fuisse: sed nihil iam sceleris in eo contineri affirmabunt: nouarum quidem
mutationu^ authors haud immerito existimari possint. Sic enim in virtutes
peccata verti: sic Orcus in coeli natural abire: sic praepotens illud, and
adorandum numen, vt humanae infirmitatis soboles, voluntate, ac iudicio
nonnunquam mutari videatur. Quod si in his direptionibus nullum inesse
sacrilegium contendent: non minus rationi repugnabunt, qua^ sanctitati
religionis. Na^ si sacrilegiu^ in se admittant, qui res sanctissimae religioni
co^secratas, in profanos vsus diuertunt: hos (de quibus iam loquor)
reformatores, in sacrilegorum numero iustissime reponi, non est quod certiora
quaeramus argumenta. Nam qui dimotum contendunt sacri, and profani discrimen,
ita vt sacrilegium a nemine iam committi possit, turbulentam certe, and
impuram, and ab ordinis venustate maxim seiunctam, in orbem inferunt rerum
omnium commixtionem. Id enim si verum videretur, vel omnes sacrorum
procurationi, vel nulli recte consecrari possent: and ijs etia^ qui
sanctissimis negotijs se penitus deuouerunt, ad profana cum vellent, liceret
regredi. Bion (vt arbitror) Boristhenites, tum omnes esse sacrilegos, tum
nullum esse sacrilegium, ad hunc modu^ conclusit. Quisquis (inquit) id quod
deorum est sustulit, and consumpsit, and in vsum suum conuertit, sacrilegus
est: omnia autem deorum sunt: quod quisque ergo tollit: deorum tollit, quoru^
omnia su^t. Ergo quisquis tollit aliquid, sacrilegus est. Deinde nullum esse
sacrilegium probat, quia quicquid tollitur ex eo loco qui deorum est, in eum
tra^sfertur locum, qui deoru^ est. Huiuscemodi rationibus nostri reformatores
vti non possunt. Haud vllam enim defensionis speciem causa tam misera, and
perdita admittit. Sed si alterutra harum veritati consentanea videretur: haud
deesset illis perfugium, quo se praeclare defenderent. Nam si omnes sint
sacrilegi, peccantium multitudo peccati turpitudinem excusabit: and haud
quisquam id in altero puniendum putabit, cuius perpetuam sibi licentiam, and
impunitatem optat. Quod si nullum sit sacrilegium, de eo quod non est, haud
just quispiam condemnari potest. Sed rationibus parum firmis Boristhenites
ille vtitur. Nec defendi sacrilegium: nec excusari potest. Tenentur vndique
laqueis quibusdam noui reformatores: non profana, sed sacrata diripiunt: non
tam in homines peccant: qua^ in praepotentem illum omnium rerum gubernatorem
Deum: cum constituta pietati praemia auferunt, clanculum, and cuniculis
quibusdam oppugnant pietatem: nec terrena tantum inua dunt ministrorum commoda:
sed religionem etiam violant, qua sola, ca duca, and mortalis natura cum
praepotenti illo, and beato numine coniungi mihi videtur. Quanquam si quod
verum est fateri oporteat, in his direptionibus non simplex sacrilegium, sed
omnium potius scelerum, and flagitiorum cumulum contineri affirmemus. Est enim
maxima iniustitia, quod in alienas opes tam auide inuadunt: est incredibilis
malitia, quod eruditioni, and virtuti praemia proponi non permittunt: est
barbara, and immanis feritas, quod animorum suorum parentibus, quos humano,
diuinoque iure alere debuissent, necessa^ia vitae alimenta subtrahunt, and ne
multa, est spurcissimu^ sacrilegiu^, quod pijs vsibus bona consecrata,
auaritiae praedam, irritamentum libidini, and alimentum omni sceleri, ac
nequitiae constituunt. Haud vnum certe horum criminum est, quod non homines
coelo, terraeque inuisos reddet: sed cum omnia simul co^mixta fuerint, hos (de
quibus iam conqueror) producunt Puritanos. Sed cum in primo ad reformationem
aditu, and in ipso quasi vestibulo tam multa simul flagitia conuoluant: quam
nefarios in alijs, and sceleratos se praestabunt? and cum primos actus tam
impura scelerum foeditate inquinari constet: quam calamitosam catastrophen
just expectemus?

Quod si vt ex falsis vera interdum concludi, sic bona ex malis deriuari
possent: nonnullas fortassis vtilitates, hic ex tantis sceleribus conflatus
reformandi modus rebus nostris afferret. Verum prosligati videatur iudicij qui
scelere scelus depelli existimat: haud vnquam Ecclesiae prodesse poterunt,
quorum vis, and virtus omnis in nequitia consistit: and quonam prorumpet ea
reformatio, quae sacrilegis direptionibus maxim nititur, coniectura quiuis
facile auguretur. At in magnam nequitiam prolapsos esse dicent ministrorum
mores. Vtinam id vel non vere diceretur: vel salutare tanto malo remedium
adhiberi posset. Sed si sacerdotum peccata totius ordinis vel ruina, vel
miseria, ac egestate coerceri velint: excedet certe medicina modum, and mala
ipsis morbis funestiora inferet. Ex ecclesia (vt dicunt) omnium vitiorum
alimenta eijcient. Praeclarum quide^, and vere laudandum opus, si non simul cum
vitijs eijciant praemia virtutum. Plurimum eos probabo, si res corruptas, ac
inquinatas libere abscindant: semper tamen ab illis petam, ne ferrum adhibeant
ad parts integras. Maximas vtilitates mihi afferant, si noxios, and inutiles
mihi humores expurgent: verum si perfect hoc praestare cupiunt, cum morbis,
non cum rerum naturis: cum corruptelis, non cum causis ipsius sanitatis
concertare debent: and luxuriae alimenta tum demum recte adimant, cum
sceleribus, quae oriuntur ex indigentia, locum non relinquunt.

Quod autem ad ecclesiae salutem hoc inprimis pertinere dicunt, vt opes
ecclesiasticae in alios vsus transferantur: in eo quidem causam suam agunt: non
vllam afferunt vtilitatem ecclesiae. Hoc enim pacto, non tam improbos, quam
pios, and eruditos rerum diuinaru^ interpretes: aut ipsum potius interpretandi
munus ex ecclesia tollent. Nam quis magni ingenij vir, ad id vnquam munus
accedet: cui nihil nisi ignominiam proponi perspicit? hoc profecto est
carnificinam, non medicinam adhibere: haec reformandi ratio non vitia
propulsabit: sed inferet clade^ virtuti. Sic flammae incendijs extingui: sic
aedificiorum vetustas ruinis tolli: sic leuior humorum intemperies, totius
corporis tabe, ac peste deleri solet. Sed vt in alijs omnibus ab innocentia,
and sa^ctitate, ita in hoc ab ea, quam in plerisque rebus adhibent solertia, se
maxim alienos esse ostendunt. Ardenti enim dilatandae pietatis studio se
flagrare dicunt, and omni tamen contentione in id incumbunt, vt pietas vel a
nullis, vel a paucissimis cognoscatur. Nam cum diripiendas censent ecclesiae
opes: annon dedita opera id agunt, vt agitati varijs incommodis coelestis verbi
ministri, a sacrorum administratione absceda^t? Quod si efficere poterunt,
sempiterna erit nox offusa Christiano orbi: ignari viae homines in tenebris
ruent: and cuique quod sibi visum erit, licebit praestare. Nemo erit qui
salutarem dei voluntatem hominibus declarabit: nemo pro humani generis
incolumitate precum sacrificia offeret: nemo dissipabit errores: nemo vel
afflictos consolabitur, vel contumaces reprehendet. Aequum esse existimo, vt
non minus iam honoris Christiani, euangelij ministris deferant: quam
sacerdotibus gentiles olim detulerunt. Sed omnes gentes, quae numen aliquod,
aut vim diuinam rebus humanis praesidere iudicarunt, summos semper homines ad
sacra peragenda delegerunt: eosque amplissimis beneficijs, and honoribus
adornaru^t. Verebantur enim plurimum, ne ea quae vim habet necessitatis inopia
faceret, vt sacerdotu^ non modo manus labe vilissimarum rerum foedarentur:
verum animi quoque tum cogitandis, tum etiam patrandis sceleribus
inquinarentur. Quod si omnium gentium consensus, pro sacrosancta naturae voce,
ac lege accipi debet: tu^ dignos esse maximis honoribus, qui in sacris rite
procurandis versantur, ipsa nobis natura commonstrare videatur. Iudaei non
tantum naturae impulsu agebantur: sed legem diuinitus praescriptam habebant.
Quas ergo praescriptiones de sacerdotum honoribus lex diuinitus patefacta
co^prehendit: eas sanctas, eas coelestes, eas plane diuinas esse co^stat.
Sacerdotibus aute^ apud Iudaeos, nihil eoru^ defuisse, quae vel ad necessarios
vitae vsus, vel ad delicatiorem lautitiam, and elegantiorem ornatum spectare
viderentur, and Philo testatur, and scriptura indicat. Quare si diuinam
voluntatem, tanquam certissimam omnium actionum regulam semper intueri oportet:
quid non consimilis honos euangelij ministris tribuatur? Natura quae gentiles
direxit, est grauiter corrupta, and inquinata: sed non (opinor) vt cum lege dei
consentit. Permulta iam sunt antiquata, quae lex Mosis comprehendebat: sed no^
ea quae perpetuo retineri ratio praecipit. Quid autem rationi conuenientius,
quam vt salutis administratio no^ minori in honor habeatur, quam administratio
mortis? Cum ergo natura barbaris: ratio hominibus ad humanitatem informatis:
and diuinae voluntatis patefactio Iudaeis persuaserit, praestantissimum esse
eorum munus, qui foelicitatis viam alijs commonstrare solent: tum qui donatas
ecclesiae opes, and praemia sanctissimis vsibus consecrata in rem suam
conuertunt: impie cum deo: furiose cum ratione: and vt monstra, ac portenta
certissima cum ipsa natura dimicare videantur.

Iustum esse affirmat Paulus, vt qui vineam conserunt, de fructu edant: vt qui
gregem pascunt, vescantur lacte: vt qui diuina seminant, humana metant: vt qui
procura^t sacra, sacris fruantur: vt qui arae seruiunt, sint participes arae:
vt qui promulgant euangelium, viuant euangelio. Quinetiam monet eos, qui
doctrina erudiuntur: vt cum ijs a quibus instituti sunt, bona omnia
communicent. Quod veteres Christiani, primis illis, and optimis temporibus
libenter praestiterunt. Foelicem enim putabant mercium permutatione^: cum
coelestia terrenis: diuina humanis: fugacibus aeterna: and corporeae, atque
brutae molis alimentis vera, and salutaria animorum pabula coemu^tur. Episcopi
autem, and alij diuinae voluntatis internu^cij, cum hominum potius animas, qua^
diuitias perquirerent: and ecclesiasticaru^ opum dispensatores, non dominos se
esse iudicare^t: omnia quae piorum liberalitate concessa sibi fuerant: ad
commune referebant ecclesiae bonum.

Illud etiam direptricis huius reformationis foeditate^ certissime conuincit:
quod nisi rectius videantur meriti de Christiana pietate, alieni, quam
domestici: importuni hosts, quam fidelissimi amici, a nemine vnquam defendi
possit. Nam si grauissima importarunt in ecclesiam detrimenta, qui
affluentiorem rerum copiam ministris concesserunt: quid non ab illis qui
oppugnarunt defensam: ab his qui defenderunt, euersam dicamus religionem. Sed
quis de scelere condemnabit praestantissimos imperatores, quod vt religioni
Christianae maximos honores, ita amplissima praemia religionis interpretibus,
olim consecrarunt? Quis eos qui pietatem defenderunt, nequitiam aluisse dicet?
fierine potest, vt eisdem actionibus augeatur sanctitas, and confirmetur
scelus? Inuexeruntne errores, qui maximis beneficijs ornarunt testes veritatis?
Amplificatum ab illis credamus regnum Satanae, qui Iesum Christum, pie, and
religiose coluerunt? and Christi ecclesiae gentiles, quam Christianos:
funestissimos hosts, quam defensores fortissimos, maiores vtilitates attulisse
existimemus? Laudibus igitur inprimis efferatur Christianae pietatis oppugnator
Decius: quod in ecclesiae diuitias audacter inuasit. Sed nimis te constantem
praebuisti, optime Laurenti: quod craticula torreri potius voluisti: quam
sacratas opes sacrilegoium libidini permittere. De virtute Diocletiani nulla
vnquam aetas conticescat: quod episcopos, and sacerdotes omnibus bonis
spoliauit. Sed te ecclesiae hostem dicamus, magne Constantine: permulta enim,
si vera dicant reformatores, in ecclesiam mala inuexisti. Non minus religiose,
quam reformatores nostri, de reformanda ecclesia Iulianus cogitauit: cum
concessas a Constantino opes diripuit. Sed Iouinianos, Theodosios, and
Valentinianos quod quae abrepta erant per Iulianum restitui curarunt: improbos,
and sceleratos, and multorum malorum authors iudicemus. Nam si externa bona, a
Consta^tinis, and Theodosijs pijs vsibus recte consecrata fuerant: haud recte a
reformatoribus possunt diripi: sed si in profanos vsus recte conferantur: quid
non Decium, and Diocletianum, quid non vtroque nequiorem Iulianum apostatam
scelere liberemus? Iulianus ille cum Christianorum bona diriperet: effraenatae
violentiae insignem impudentiam: and acerbissimas contumelias spurcissimis
sacrilegijs saepissime adiunxit. In Christianos enim, si quando de illatis sibi
iniurijs querebantur, huiusmodi oratione, eum fuisse vsum accepimus. Galilaeus
ille vester Christus pauper erat', and omnium rerum inops: and Christo esse
persimiles oportet Christianos. Christus, beatos esse pauperes praedicauit: qui
Christianorum ergo bona auferet, is eos efficiet beatiores. Et quid aliud
reformatores dicunt? quam aliam nequitiae suae rationem afferunt: nisi quod
euangelij praedicatores Christo simillimos esse oporteat? En cuius vestigijs,
reformatores insistunt: en cui omni modo se persimiles ostendunt: quis non eos
ab eodem spiritu excitatos putabit: qui vt factis, ita oratione tam suauiter
conspirant? Sed cum consiliorum suorum authore Iuliano libere se oblectent. Ego
certe plurimum glorior: vereque (vt existimo) gloriari licet: quod impij,
sacrilegi, oppugnatores pietatis, and desertores fidei, concessas mihi opes
semper inuiderunt. Bonum enim id esse necesse est, quod improbatur a malis. Non
minor mihi videtur gloria, cum improbis confligere: quam probari a pijs. Haud
minus laetor Decium mihi hostem extetisse: quam Constantinum amicum: and a
Iuliano oppugnari: ac defendi a Theodosio in pari laud ponendum censeo.

Satis manifesto, vt opinor, reformatorum nequitiam id conuincit: quod non
alios quam homines ex omnium scelerum colluuione concretos direptionum authors
habent. Atqui vero, si non proiecti essent in omnem impudentiam, res tam aperte
flagitiosas nunquam defenderent: and mihi iam ad alia liceret transire. Sed a
delicijs suis Iuliano non ita diuelli possunt: hunc ex omnibus maxim, tanquam
certissimum pietatis exemplar, ad imitandum sibi proponunt: huius non modo
facta intuentur, sed verba etiam crebro, and libenter vsurpant: and quibus
verbis nefarius pietatis hostis sua repetentes Christianos olim illusit: eisdem
viam sibi ad sacrilegium communire solent. Vt noui enim Iuliani de Christi
paupertate multa narrant: and euangelij ministris hoc inprimis conuenire
dicunt: vt in omnibus se Christo simillimos declarent. Solent etiam saepenumero
apostolorum exempla ante oculos nobis proponere: quos nec posse disse magnas
opes: nec muneri suo necessarias putasse affirmant.

Nos autem Christum Iesum, vel quod suorum animos coelestium, non terrenorum
amore inflammari vellet: vel quod non ad regnum occupandum se in terras
venisse, omnibus palam demonstrare cuperet: vel quod scelerum nostrorum
expiatio, cum affluentiori rerum copia minus apt coniungi, ac copulari
poterat: eorum quae falso appellantur bona, inopem fuisse dicimus. Sed tamen
cum apostolis duodecem, and septuaginta discipulis omnia ad victum necessaria
suppeditaret: vel permulta ab hominibus sanctis, and religiosis subministrata
accepit: vel quotidie in suis alendis, communem mutauit naturae cursum. Non
omnes autem pauperes beatos praedicat: sed eos qui sunt pauperes spiritu: nec
omnem paupertatem suis commendat: sed eam, quae in humilitate, in demissione,
in patientia, in sobria, ac temperata viuendi moderatione consistit. Neque vero
opes natura malas censet: neque legitimum condemnat rerum externarum vsum. Sed
vt paupertati fauet: quae meliorum expectatione deteriora tolerat: ita probat
diuitias, quae pietati, ac beneficentiae ancillantur. Sed illis opulentis
semper succenset, qui in fugacibus bonorum vmbris spem reponunt, qui
praesentium specie deliniti, futura, and solidiora negligunt: qui superbia
intumescunt, and animi elatione: qui effusas consectantur in omni intemperantia
libidines: qui conquirunt voluptates, nec necessarias, nec honestas: qui res
eas, quae magnum pietati decus afferre potuissent, nequitiae cogunt subseruire.

Sed si qui sunt, qui non tam sua, quam aliorum causa opes sibi concessas
putant: si qui sunt, qui vt pietati adhaereant, proijcient libenter res
externas: si qui sunt, qui vitam potius, ac sanguinem profunde^t, quam se a
Christo diuelli patientur, illi certe, etiamsi maxima diuitiarum copia
circumfluunt, in ea tamen, quam tantopere nobis commendauit Christus,
paupertate viuunt. Vlcerosum illu^ Lazarum non paupertas, sed pietas in coelum
euexit: and diuitem epulonem, qui purpura, and bisso vestiebatur, and quotidie
voluptatibus laute indulgebat, scelera, non diuitiae in Orcum depulerunt. Nam
pauper ille, in diuitis Abrahami sinu repositus fuerat: and sceleratus hic
dives cum egentibus, quorum cupiditates irritauit potius, quam repressit
paupertas, in Tartaro afflictus iacet. Eos maxim diuites (vt regius propheta
canit) detestatur dominus, qui vires suas in deo non collocant: sed suarum
copia diuitiarum freti: sua nituntur prauitate. Sed etiamsi improbos diuites
repellat deus: legitimum tamen diuitiarum vsum haud condemnari his verbis
Paulus ostendit: ijs qui in hac vita diuites sunt denuncia, ne superbiant, neue
spem habeant in incertis diuitijs, sed in viuente deo: qui omnia nobis
suppeditat ad fruitionem: vt benefaciant, vt recte factis diuites, vt liberales
sint, atque largi, praeclarum sibi fundamentum in futurum congerentes: vt vitam
assequantur vere sempiternam. Eleganter de hac re, vt de omnibus Augustinus:
non facultates, sed cupiditatem Deus attendit: and pauper Dei, in animo est,
non in sacculo. Sed nec illud silentio praeterire conuenit, quod quae Christus
de paupertate, ac diuitiis dixit, ad omnes Christianos communiter spectant. Vel
omnibus igitur Christianis opes simul adimi: vel, suid sine scelere fieri non
possit, quae ad necessarios vitae * vsus spectant, euangelij ministris concedi
oportet. Quamuis non peto, vt quidquam mihi largiantur. Nollem enim a tam
foedis hominibus beneficijs ornari: sed ne auferant ea quae nunquam
concesserunt, id optimo iure licebit petere.

Sed vt Jesus Christi, ita Apostolorum etiam exempla nobis proponunt: and
proponemus ijs vicissim veterum exempla Christianorum. De Apostolorum
paupertate, saepe, and multum verba faciunt: and veterum nos Christianorum
liberalitatem, and beneficentiam dilaudabimus. Si illos nihil possedisse
dicent: hos ad eorum pedes bona sua, libenter, dicemus posuisse. Aequum est vt
Apostolos ministri imitentur: and, aequum similiter est vt reformatores nostri,
si Christum Iesum pie, ac religiose colent, veteribus Christianis se persimiles
ostendant: and cumquae ab alijs fieri oporteat tam diligenter exquirunt: quid
rectius, quam vt officiorum suorum momenta paulo accuratius expendant? Tres (vt
in fabulis est) fuere lamiae, sieve gorgones, quibus vnus erat communis oculus,
quo cum for as prodirent, communiter vtebantur: sed domi eum in vasculo inclusum
retinebant. Omnibus reformatoribus vnus videtur inuidiae oculus, quo aliena
curiosius perlustrant: cum sua interim vel non perspiciunt, vel non multum
curent, Malitia enim in alienis eos nimium perspicaces efficit: sed Deus ille
quem colunt (...), in suis ipsorum rebus, eos caecos, and stupidos reddit.
Veru^ cum vt lamiae aliena cupide aspiciunt: intus tamen, vt Aspendius ille
Citharaedus, sibi semper canunt. Aliena bona vident, and inuident: sed priuatum
sibijpsis perquirunt lucrum. Quid? ad istas ineptias abis? inquient. Quasi vero
haec a poetis conficta non fuerant: vt in effictis rebus, and personis, impuri
improborum, mores, vel expressa potius ipsius nequitiae imago, audacius notari,
and liberius reprehendi posset. Ac certe reformatorum malitia facit: vt quae
absurdius antea dici videba^tur: ea iam vel vere, vel apt dicta existimemus.

Sed Apostolis ministros persimiles esse oportere dicunt. Deus bone quid iam
aliud opto? aut qua de re moestius conqueror: quam quod eos qui virtute omnibus
alijs praestare debuissent, signiferos video omnis nequitiae? Sed quanam in re
Apostolis ministros similes esse vellent? Sanctitate vitae? Honesta quidem
cupiunt: sed non adiuuant causam. Nam sanctitati opulentia haud quicquam
officit. Docendi diligentia? Nihil ab honestis studijs magis animum auocat,
quam dum necessaria desunt vitae subsidia. Intelligentia rerum coelestium? quid
ergo a rerum sacrarum administratione pios, and eruditos sub mouent? An
calamitate, aerumnis, inopia, nuditate, ministros Apostolis persimiles esse
cupiunt? Ia^ internos affectus quos antea occultarunt apertius produnt. Haud
mirum si Decios Constantinis, and Theodosijs Iulianos anteponunt. Christianam
enim pietatem perpetuo affligi optant. Veteres tyranni in puluerem, in pugnam,
in dimicationem, pietatem extraxerunt: hi pietatis incidunt neruos, ne in aciem
prodire possit. Illi delitescentem in tenebris virtutem, in lucem vocarunt: hi
omni studio contendunt, vt quid sanctu^ sit, ac pium, a nullo cognoscatur. Illi
cu^ religione aperte conflixerunt: hi religionem, dum fouent, suffocant: dum
blandiuntur, interimunt. Illi Christianis, quo oderant gloriosam mortem
afferebant: sed sacrilegi direptores, ministros nec recte viuere, nec gloriose
mori patiuntur. Quae direptio omnibus persequutionibus, quae in Christiano orb
vnquam extiterunt, tanto grauior, ac funestior haberi debet: quanto miserius
est fame perire, quam ferro, aut flammis necati. Nemo est, quin si libera
eligendi optio daretur: vno ictu semel confici, quam lent absumi mallet. Nero,
vt omnes alios saeuitia, ita ipsam saeuitiam efferata immanitate superauit: cum
gladiatoribus suis, and alijs nequitiae ministris hoc assidue praeciperet: vt
qui ad necem raperentur, sentirent se mori. Quare desinant tandem hi homines
reformationis nomine sacrilegium, and praedandi libidinem pietatis specie
velare. Quid tacit machinantur, aperte declarent. Ostendant quanam spe ad
reformandam Ecclesiam accesserint. Insidijs nos non circumuenient: vim
adhibeant. Omittant disputationes: vtantur impetu. Aequis disceptationibus
nihil vnquam efficient: multitudine, aut potentia, id quod scelerate cupiu^t,
fortassis praesta bunt. Iniquis direptionibus scriptura non fauet: ad
iniustitiae defensionem Iustitia dextram non tendit: in sceleris societatem
sanctitas non admittitur: and temere, ac inconsiderate Apostolorum exempla
nobis proponunt, qui sacrosanctam Apostolorum doctrinam aspernantur. Episcopos
esse hospitales Paulus requirit: sed cum omnia abrepta fuerint a
reformatoribus, quona^ pacto hospitales esse poterunt? Patebit eorum domus
hominibus peregrinis? nullas ipsi domos habebunt. Benigniori apparatu
indigentes excipient? dura ipsi affligentur inopia. Quid ergo? blandioribus
verbis esurientes pascent? votis, and optatis pauperum tegent nuditatem? E via
languentes humi molliter recubare permittent? and suarum calamitatum
commemoratione aliorum mala subleuabunt? Hanc liberalitatis speciem Iacobus
merito conde^nat: sed opera a Iacobo nimium approbari dicent.

Hic quoniam disputando non multum se profecisse perspiciunt: rations, and
argumenta omittunt: and ad summos confugiunt rerumpublicarum moderatores:
eosque huic causae infestiores efficere conantur. Nam vt Aman ille Agagaeus,
Assuero december talentum millia in aerarium ea lege, atque condition, se
illaturum promisit, vt vniuersa Iudaeorum natio deleretur: sic reformatores,
Amani astutia similes, sed superiores improbitate, varias proponunt vtilitates:
quas episcoporum, and cathedralium (vt vocantur) ecclesiarum ruinis ad summos
magistratus prouenturas dicunt. Sed in hoc primo grauissime peccant: quod in
scelere lucrum statuunt: and quod quaestuosam existimant esse iniustitiam. Quam
reformatorum sententiam, in liberis (vt appellantur) ciuitatibus, sed reipsa
cupiditatum seruis: and apud eos, qui sanctitatem diuitijs posteriorem ducunt:
auide exceptam fuisse minime miror. Sed apud maximos principes, quine regni
quidem causa iustitiam violarent: quique virtute, quam opibus statum suum
certius communiri existimant: tam spurca (vt spero) sententia locum non
habebit. Quamuis autem a virtute vtilitatem seiungi nollem: eorum tamen
commodis, qui salutem meam defendunt: nec possum, nec debeo aduersari. Si ergo
ecclesiae direptionem regibus vtilem esse ostendent: ego quoque id pium, and
iustum concedam. Quodnam igitur nobis proponunt vtilitatis genus? Permultae
(inquiunt) pecuniae in aerarium inferentur. Praeclarum id quidem, si non omnia
ita diripiantur simul, vt nihil sit quod in posterum ab ecclesiasticis appendi
possit. Si quis villicus (inquit Cicero) ex eo fundo cui H-S dena merces esset,
excisis arboribus, ac venditis, demptis tegulis, instrumento, pecore
abalienato, domino viginti millia nummuni pro december miserit: sibi alia
praeterea centum confecerit: primo dominus ignarus incommodi sui gaudeat,
villicoque delectetur: quod tanto plus sibi mercedis ex fundo refectum sit:
deinde cum audierit, eas res quibus fundi fructus, and cultura continentur,
amotas, and venditas; summo supplicio villicum afficiat, and secum male actum
putet: and consimili ratione, si reformatores nostri, euersis episcopis,
ecclesijsque direptis, and collegijs dissipatis, maiorem pecuniae vim, quam
nunc confertur, in aerarium infer possent: etiamsi id esset iniustum: aliquo
tamen modo ferendum videretur. Sed cum imminuant vsitata principum vectigalia:
cum alio auertant, quod quotannis ab ecclesiasticis pendi solebat: cum tributa,
decumas, primitias auaritia sua tollant: and maximum interim ipsi quaestum,
praedamque faciant: quis eos regibus fauere, ac non priuatas potius vtilitates
quaerere iudicabit? Sed quoniam in istis immorari non libet, ita breui
accipiant responsum. Magni principes sacrorum potius custodes, quam direptores
se haberi cupiunt: non aliam ob causam, commissam sibi arbitrantur dignitatis
eminentiam: quam vt afflictae ecclesiae domicilium praebeant, and stabilem
sedem: plus sibi vtilitatis allaturas existimant sanctissimorum praesulum
precationes: quam opes violentas, aut scelere partas: and statum suum certius
communiri iudicant pietate, quam armis, quam robore, quam militaribus
custodijs, and vigilijs. Neque vero came esse vitam putant, quae semihorae
spacio euolare poterit: sed illam esse statuunt suam vitam: quae vigebit
memoria seculorum omnium: quam posteritas alet: quam ipsa aeternitas semper
intuebitur. Huic inseruiunt: huic se ostentant. Ad praesentia ita se
accommodant, vt cogitent etiam de futuris: respublicas suas (si fieri posset)
immortales efficerent: quis post multa secula sit rerum status, ad se pertinere
existimant: non inibunt ea consilia, quae posteris incommoda afferre possunt:
nullam in terris potentiam, nullam vim mortalium metuunt: sed metuunt eorum,
qui postea nascentur, iudicia: and homine indignam iudicant illam Neronis
vocem, qua optabat, vt se pereunte omnia conflagrarent.

Hic rerum ecclesiasticarum praedones, de alijs praesidijs depulsi, paupertatem
laudant: eaque impuriores affectus sanctissime reprimi, and coerceri dicunt.
Sed paupertatem ab illis dilaudari quam minime decet, qui diuitias quauis
virtute potiores existimant? and quanam front affluentiorem rerum copiam
condemnant: qui sacrilegos, quam pauperes se, and esse, and haberi malunt?
Foelix, vt inquiunt, tum erat ecclesiae status: cum episcopi, and sacerdotes
necessarijs rebus praeclare contenti: opum abundantiam, pompae, quam pietati,
and scenae, vt Socrates dixit, quam vitae aptiorem iudicarent. Sed cum
imperatores animo fortassis non malo, sed consilio, vt euentus declarauit,
pessimo, magnas opes euangelij ministris attribuerent: refrixit continuo in
multorum animis pietatis ardor: and cum diuitijs luxus, cum luxu omnia malorum
genera in ecclesiam irruperunt. Corruptos grauiter esse non ignoro ministrorum
mores: nec cuiquam certe, quam mihi maiorem ea res dolorem affert. Sed quid
mirum in eo ordine permultos improbos reperiri: quo tam multos videmus non
dignitate vitae, sed precio peruenire? Nam cum ecclesiastica munera non virtuti
donati, sed quibusuis de plebe diuendi constet: cum homines improbissimi, quod
pios, and eruditos conditionibus suis astringere non possunt, omnium
indignissimis sacerdotia satis opima concedant: cum vix vllus iam ad celsiores
seeds perueniat, nisi maximam aureae messis partem cum alijs prius depacisci
velit: minime mirum existimari debet, quod coelestium, ac sacratarum rerum
administratio illis committitur, quibus res priuatas vix quisquam committet:
nec quod ad placandam numinis voluntatem adhibentur: quorum opera, nemo
terrenis in causis ad conciliandam hominum beneuolentiam vtetur. Sed
repellantur perditae, dissolutae, and nummariae ministrorum electiones: ad
interpretandam numinis voluntatem, virtute, non nummis homines accedant:
supplicijs coerceantur rerum, quae diuendi non possunt sceleratae coemptiones:
ne includatur diutius in tabulis, tanquam gladius in vagina reconditus, neue
hebescere permittatur legum optimarum acies: tum meliores ministros designari
videbimus.

Verum in hac re nullos grauius, quam coriphaeos reformatorum peccare constat.
Nam cum de sacerdotum indignitate passim queruntur: sacerdotes omnibus modis
indignissimos designant. Inuecta in ecclesiam mala vehementer improbant: and
malorum assidue adaugent causas. Quae verbis condemnant, reipsa nutriunt: and
cum ministrorum mores necessario reformandos existimant, vt grauior tamen
oriatur rerum perturbatio, ad sacrorum procurationem improbos tantum, and
sceleratos admoueri cupiunt. Sed non condemno reformatores, quod dissolutos
ministrorum mores tam acerbe reprehendunt. Imo vero id saepius, ac acerbius
fieri vellem. Sic enim (vt spero) fiet, vt quos non admirabilis pulchritudo
sanctitatis: non deformis, and odiosa species vitiorum: non dei iussa: non
matris lachrimae ad recte agendum permouere possunt: hos importunissimorum
hominum hostilis acerbitas a nequitia deterreat. Verum ob paucorum delicta,
totum ordinem condemnari iustitia prohibet: and ea, quae vt in improbis alunt
nequitiam, ita in bonis subseruiunt virtuti, tanquam res natura malas
improbari, recta ratio non patitur. Opulentia internos affectus non corrumpit,
sed prodit potius: and quae prius occultata fuerant, trahit in lucem. Sed si
quis sit, qui haud vllos prius esse improbos existimat, quam improbitatem suam
ante omnium ora, and oculos proponunt: is eadem ratione, nec antea homines esse
timidos, quam abiectis clypeis ex acie fugiunt: nec libidinosos, priusquam
pudicitiam expugnant: nec venenatos esse scorpios, cum non percutiunt: nec
viperas, cum nemini laethales morsus infigunt, vllum in se virus habere dicat.
Permultos constat paupertate, tanquam fraeno in officio contineri: qui cum ad
opes peruenerint aliquanto liberius, and dissolutius viuunt. Sed multorum etiam
virtus in egestate, ac inopia, no^ aliter, quam si recte agendi instrumentis
destituta esset, obscurius delitescit. Quae cum opes, cum potentiam, cum
authoritatem nacta fuerit: multo clarius, and illustrius splendescet: and
maiores vtilitates afferet hominum vitae. Neque tamen vel hos diuitijs meliores
fieri: vel illos corrumpi: sed quod in vtrisque delituit, apertius in lucem
proferri patet. Rectissime de hac re Seneca: non est in rebus vitium, sed in
ipso animo. Illud quoque quod paupertatem nobis grauem fecerat, and diuitias
graves facit. Quemadmodum nihil differt, vtrum aegrum in ligneo lecto, an in
aureo colloces: quocunque illum transtuleris morbum suum secum transferet: sic
nihil refert, vtrum animus aeger in diuitijs, an in paupertate ponatur: malum
suum illum sequitur. Pamphagum quendam, helluonem spurcissimum, cum ad conuiuia
inuitatus esset, in delicatiores cibos sordes coniecisse ferunt: vt solus
quibus vellet, liberius vesceretur. Et certe qua olim auiditate gurges ille,
atque helluo, ad cibos accessit: eadem reformatores nostri ad deuorandas
ecclesiae opes accessisse mihi videntur. Ecclesiae enim opes arripiunt, cum
condemnant: omnium malorum semina, and alimenta esse dicunt: and in priuatos
quaestus nequissime transferunt. Paupertatem laudant, and conquirunt diuitias:
in sacerdotum inopia ecclesiae salutem contineri affirmant, vt pietate ad
sacrilegas direptiones accedere: and sanctitatis in maximis sceleribus curam
habere videantur. Sed si diuitijs virtutem eneruari statuant: quid diuitijs
circumfluere tam vehementer contendunt? si opum abundantia Ecclesiae puritatem
concidisse existiment: quid tanti mali causam non sibi quoque perniciosam
futuram putant? Si affluentior rerum copia sine scelere possideri non possit:
quid illis sceleratius, qui cupiditati violentiam, and auaritiae rapinas
adiungunt? si externa haec bona virtuti decus, and orname^tum nonnunquam
afferant: quis episcopos reprehendet: quod contra impurissimorum hominu^
libidinem benignitatis instrumenta retinere student? Quid hic dicent egregij
reformatores? aut quam causae tam improbae defensionem afferent? nullane
diuitiarum affluentia se deliniri posse contendent? Gratulabor plurimum eorum
foelicitati: sed tantam non esse aliorum virtutem, and vehementer mirabor, and
moleste feram. An vero ne alij delinquant, flagitijs se obstringent? tam
improba, and dissoluta hominum reformationem appetentium esse consilia, moeste
lamentabor. Vnum hoc urgent, idque saepius, aduersus omnes meos impetus,
tanquam murum opponunt: luxuria diffluentes ministrorum animos ad integritatem,
ad innocentiam, ad synceriorem vitae puritatem necessario reuocandos esse. Quis
sub hac virtutis specie frauds occultari statuat? Quis eos, qui bonorum verbis
vtuntur, non facta quoque imitaturos putet? Quis homines reformationis, vt prae
se ferunt, tam studiosos, non ad totius Ecclesiae vtilitatem diuinitus
excitatos dicat? Verum cum luxuriam condemnent: and ea ipsa, quae luxuriae
alimenta esse profitentur, ad se transferri petant: vitiosos quidem
reprehendere: sed approbare vitia: condemnare nocentes: sed crimina absoluere
videantur. Hoc certe modo no^ tam aliorum peccata minuunt, quam augent sua: no^
multum laborant de ministrorum sanctitate: sed vnum hoc agunt, vt ad vitam
iucundam, and voluptatibus refertam nihil sibi omnino deesse possit. Quis
vitia, quae odit, vnquam imitabitur? Quis flagitia committet, quae in alijs
vindicare parat? Inepte facit, qui vt falsa dispellat, errores spargit: and
nihil eo imprudentius, qui vt luxuria^ reprimat: diffluit luxuria. Non minus
ergo imprudentes, quam improbos sese reformatores ostendunt, quod ad nequitiam
nequitia depellenda^ accedunt: sed quod vt leuiora tollant, grauiora
committunt: quod vt delicta coerceant, maximis se obstringunt sceleribus: quod
ministroru^ negligentia^ rapinis puniunt: quod ne alij sint impuri, ipsi erunt
sacrilegi: quonam nomine tam singular improbitatis, vel furoris genus
appellem, nescio. Praeclaram scilicet reformationem ab his expectemus: qui
temeritate^, impudentia: violentiam, contumelijs: vitae impuritatem,
expugnatione pudicitia: superbiam, furore: furtum, rapinis: me^dacia,
periurijs: and sacrilegijs iniurias depellunt. Hanc calamitosam pestem, ac
perniciem omnium virtutum, si vllo modo possem, libenter propulsarem: sed quod
solum possum moeste, and flebiliter deplorabo. Nam cum omnia fere hac aetate
liceant: de malis conqueri (vt existimo) licebit. Quod si horum temporum
calamitatem, ferae, and ferreae naturae homines deflere mihi non permittent:
augebunt vehementius dolores meos: and multo grauius me lame^tari cogent.
Affectus enim mei, non sunt in mea potestate: cum seuerius coercentur, vt
obstructus diu aquarum cursus, maiores habent impetus: and non magis dolorem,
qua^ famem, and sitim possum depellere. Atque vt aliud ex alio malum nascitur:
ita luctus luctu^ perpetuo trahit: moeror moerori viam parat: and priusquam de
vna calamitate deploraro: noua continuo plorandi causa affertur. In grauissimis
quidem miserijs, quae mente^ mea^ hac aetate multo saeuius, quam vnquam antea
perculerunt: hoc vno me semper consolabar: quod sempiterni numinis
internuncios, oppugnatos vndique ab acerrimis hostibus, vitam multo sanctius,
and innocentius acturos existimabam. Sed hanc spem cogitationum mearum fefellit
plurimum ipse rerum euentus. Istis enim ipsis, quibus, and me, and mea omnia
haud illibenter commisi: vel paulo vehementior ambitionis aura: vel rerum
externarum inconsiderata cupiditas, haud paucas impuritatis labes aspersit. De
qua re nec quid loquar, nec quonam pacto honest reticeam, reperire possum. Si
loquar enim, eoru^ laudi, and existimationi, quos ab omni non modo crimine, sed
criminis suspicione liberos esse vellem, non tam amanter consulam. Si reticeam,
peccata certissime perspecta, and omnibus cognita, atque explorata, aperte
videbor approbare. Sed Iesum ego, and meum, and vestrum seruatorem, charissimi
filij, hoc inprimis testor: quod delicta vestra ita occultari cupio, vt a
nemine vnquam collustrari possint. Sed quae palam, ac aperte in lucem erumpunt:
quae in omnium ore, and oculis versari constat: quae, and manifestius fiunt,
quam vt quisquam ignoret: and multo saepius, quam vt obliuione deleantur, ea vt
ignorare non possum, ita dissimulare non debeo. Liceat igitur calamitosae
vestrae matri, charissimi filij, vtinam libere liceat, hoc in vobis aperte
improbare: quod cum omni nequitiae obsistere debeatis: sacrilegium non
reprimitis, sed confirmatis potius. Ad ampla enim sacerdotia, pactionibus parum
justice peruenitis: ecclesiasticas opes tanquam praedam cum dignitatis vestrae
authoribus haud raro diuiditis: ad Episcopatus, tanquam ad auream messem, vt
Athenis quidam, cum inirent magistratum de seipsis dixerunt, non tanquam ad
munus laborum, and molestiarum plenissimum acceditis: atque vt altiores seeds
coematis: pudorem, fidem, pietatem, and pene Christum ipsum diuenditis. Munus
illud, quod expetitis, tantae est praestantiae, vt animos vestros haud immerito
excitare possit. Sed munus tamen est laboris, non desidiae: solicitudinis, non
voluptatis:

Cohortatur ecclesia episcopos, and alios diuinae volu^tatis interpretes, and
internuncios, vt flagitiosas omni studio fugiant reru^ sacratarum nundinas.

nec aliter vobis laudem, ac honorem afferet, quam si recte, and pie
administretur. Id autem vt foeliciter praestari possit: non erit satis,
charissimi filij, si pie, ac honest ipsi priuatim viuatis: sed suscipienda est
vobis aliorum cura: and adhibenda est etiam magna diligentia: vt omnes qui
fidei vestrae sunt commissi, ad sempiternam foelicitatem perueniant. De aliorum
enim vita, ac moribus, aliquando vobis reddenda est ratio: and animas vestras,
non solum vestra, sed aliorum etiam peccata prement. Sed quis tandem vt
laboret, vt vigilet, vt conficiat seipsum curis, vt alienis sceleribus
oneretur, pecunias profundet? Vel prudentiam ergo, vel pietatem in vobis filij
desiderare cogor: quod dum sacrarum rerum administrationem emitis: coemitis
labores: coemitis pericula: and sempiternam fortassis perniciem coemitis.
Vestris ego diuitijs haud inuideo filij: nec vestris vsibus affluentiorem rerum
copiam consecrari moleste fero. Haud pauciora enim praemia theologiae, quam
alijs artibus proponi oportere, ipsius aequitatis ratio demonstrat: dignos esse
mercede, qui in sacris rite pertractandis versantur, scripturae diuinitus
inspiratae ostendunt: and coelestis verbi ministris permulta olim largiti sunt
clarissimi principes, quae sine inexpiabili scelere in alios vsus transferri
non possunt. Sed si ad haec bona, quae ratio, quae pietas, quae maximorum regum
authoritas vobis consecrauit, absque nefarijs pactionibus peruenire non
possitis: si flagitiosae earum rerum instituantur nundinae, quas nec emi, nec
diuendi religio permittit: si cum omnia mala hac aetate liceant: sanctissima
munera sine precio obire non licet: tum a vobis filij vehementer petam, and
contendam: vt paupertatem cum innocentia, cum integritate, cum fide coniunctam,
diuitijs iniustis, and scelere acquisitis praestantiorem existimetis. Est
omnino difficile no^ grauiter, and moleste far, quod destinata vobis praemia
passim abripi, and auferri solent. Sed optimum tamen virtutis praemium,
iudicate ipsam virtutem: and, si ad recte agendum tanqua^ mercenarij acceditis,
pietatis amor in vobis friget. Si maiori rerum copia affluatis, plura habetis
virtutum instrumenta: and mayor recte agendi suppeditatur vobis seges, and
materia. Quod si abrepta vobis fuerint omnia: nisi abrepta simul fuerit virtus:
nunquam ego vos infoelices putabo. Pauca enim (vt nostis) sufficient naturae:
pauciora pietati: and ad been, beateque viuendum haud magnus rerum apparatus
requiritur. Ac certe si non egestas vos fractos: nec cupiditas iniustos, nec
aliorum opulentia inuidos faciat: haud video quid vobis ad foelicitatem desit.
Verum multi (...) Iudicant: and dignitatem vt assequantur, ad iniquissimas
conditiones libenter descendent. Sed hos homines totam ignorare patet honoris
viam. Honos enim scelere partus, maximum, and grauissimum dedecus existimari
debet. Nam quid turpius, quam rerum bonarum ornamenta communicari cum malis?
quid ignominiosius, quam nequitiam in virtutum subsellijs, ac sedibus
collocari? Neque vero scelerum foeditatem minuit honor, sed in lucem producit.
Nam quae obscuriori loco posita, occultari potuissent: ea cum in eminentiori
sede colloca^tur, manifestius ab omnibus cognosci possunt. At vero magna
stipari seruoru^ turba: res praeclara nonnullis videtur. Sed quid illis
miserius, qui in maxima hominum frequentia soli, and deserti relinquu^tur a
virtutibus? and quodna^ illi orname^tu^ afferent, qui dominos suos, vel vt mel
muscae, vel vt vultures cadauera sequu^tur? Vel enim blandiuntur, vt depraue^t:
vel co^ita^tur, vt discerpa^t. Quid ergo dicat quispia^, number ecclesiasticas
opes sacrilegoru^ libidini permitti velles? Minime quide^: illud nec in
oratione posui, nec in cogitatione. Quin potius a vobis filij veheme^ter peto,
and co^tendo: vt horu^ hominu^ sceleri acerrime obsistatis. Quod si dilige^tiam
vestram impurissimoru^ hominu^ nequitia superet, si eorum libido nulla re nisi
ruinis vestris expleri possit: tum labori lachrymas, lachrymis preces, and vota
adiungite, and hoc vnum agite, vt tempora potius vestris studijs, quam vestra
studia pietati defuisse videantur. Verum vt sacrilegas direptiones, ita
flagitiosissimas rerum sacratarum nundinas, quas a nonnullis vestrum nimium
approbari, non sine dolor video, omni studio a vobis oppugnari vellem. In
ecclesia enim nihil vel emi, vel diuendi conuenit. Haud vlla res vehementius
oppugnat aequitatem: quam cum ea, quae virtuti donari oportuit, precio
obtinentur. Haec res infimos cum summis: imperitissimos cum eruditis: and cum
optimis, ac sanctissimis homines long indignissimos exaequat: haec res iura
diuina, and humana miscet, perturbat, and confundit: haec res maxima mihi mala
semper intulit. Quare filij charissimi (quamuis enim patres sitis reuerendi,
ecclesiae tamen filios vos haberi ne pudeat) ecclesiae potius vtilitatem
quaerite, quam priuatas opes: vberrimum quaestum iudicate multorum salutem: in
ecclesiae incolumitate vestrum decus: non in vestris diuitijs ecclesiae
dignitatem contineri existimate. In ministrorum designatione, expendantur
virtutes: non dominentur affectus: non vtilissimos vestris rationibus, sed
aptissimos ad docendum deligite: nec in regum duntaxat electione, sed in
concessione etiam rerum haud magnarum, audiendam iudicate Alexandri vocem:
detur digniori. Hanibal olim (vt refertur) in castris suis virtute, non genere
homines certare voluit: and vos virtuti, non cognationi honorem defer decet.
Nullos ille nisi bellicosos sibi milites esse permisit: and nullos nisi
eruditos ad sacrosancta haec munera a vobis admitti conuenit. Qui hostem
feriet, dixit Hanibal, erit mihi Carthaginensis: and qui ad pietatem alios
informare poterit, sit vobis amicus, sit cognatus, sit filius. Patres ab
omnibus vos communiter appellari constat: quod non paucos tantum charitate
complecti, sed omnibus quantum fieri possit, paterna cura consulere, and
prouidere debeatis. Cum communes ergo multorum patres habeamini, quid non
commune perquiritis multorum bonum? quid benignitas ea, quam ad omnes exire,
and promanare oportuit: intra domesticos parietes ita consumitur, vt ad aliorum
vtilitatem nihil omnino deriuari possit. Liberius haec dici nonnulli
iudicabunt: sed vtiliora sunt vulnera, quae amici infligunt, quam vel oscula,
vel blanditiae, vel quae nunquam recte donantur dona inimicorum. Quae de
sacrilegijs diximus, nihil omnino ponderis apud eos habebunt, qui dulcem esse
cuiuslibet lucri odorem statuunt. Nam vt venture non habet aures: sic coeca, and
inconsiderata cupiditas in omnibus rebus praeceps fertur: and quid rectum sit,
ac pium, vel non perspicit, vel non curat. Sed peruertant licet sacrorum
direptores tum diuina, tum humana iura: and irrideant omnia, quae de religione
dicuntur: non eo tamen modo effugient poenas. Perspicax enim illud iustitiae
lumen, omnes hominum actiones, and prudenter speculatur, and summa cum
aequitate, ac iustitia expendit: atque vt bonis se propitium praebere non
desistit: ita improbos, and nefarios, quos nullus vnquam pudor a peccando,
reuocauit, sempiternis supplicijs cruciabit. Verum haec, vel quia saepius
audierunt, tanquam pervulgatas cantiunculas irrident, and contemnunt: vel quia
homines pessimos summa bonorum abundantia circumfluere perspiciunt: inania
delirantium anicularum somnia. esse iudicant. Haud vllus certe mortalis hos
homines a sacrilegijs adducet, sed solus Deus: dei verba haud magni faciunt:
sed plagis, verberibus, and acriori vitiorum animaduersione edocti, ad meliorem
frugem se forsan recipient. Quod si ne hoc modo permoueri possunt, merito*
quidem pereant, cum salutem respuunt: sed si tanta nequitia seuerius vindicata
fuerit, plurimum ad alios vtilitatis deriuetur.

Execratur ecclesia reru^ sacratarum praedones.

Tu igitur virtutum omnium and author, and defensor deus, pietatem varijs modis
afflictam defend: and quam vehementer tibi displicet omnis iniustitia, palam,
and aperte terrarum orbi commonstra. Testimonia in nequitiam homines improbi,
and scelerati ferant: and quam infoelices sint illi, qui coelesti legi
aduersantur, si non verbis, at ruinis declarent. Sic precor viuant: vt nemo in
terris libenter viueret: and talis eorum vitam mors excipiat: vt non tam alij
eorum facta imitentur: quam exitum perhorrescant. Ac quoniam a paupertate
vehementer abhorrent, eamque omni malo tetriorem statuunt: vt ruina nostra ex
egentissimis repent diuites euadunt: sic ex diuitibus rursus omnium bonorum
inopes, and egentes fiant. Dilabantur co^tinuo, quae unjust sunt parta:
infinitas eoru^ appetitiones irritent potius, quam restinguant, sacrilegae
direptiones: quae scelus comparauit, profundat luxuries: atque vt immensae
eorum cupiditati nihil sufficit: ita ad tuendas profusiones permulta semper
desint. Cum autem perennem omnium bonorum fontem, coelestem gratiam repellant:
quanto se denudant bono, suis malis edocti liquido cognoscant. Eorum
expectationes semper fallat rerum euentus: omnia illis infoeliciter, and contra
voluntatem accidant: and nihil vnquam agant, vel suscipiant, quod non in medio
spacio frangatur: and in ipso prius obruatur cursu, quam portum co^spicere
possit. Atque vt religionem, aequitatem, rationem, and ipsius naturae vocem
contemnunt: sic totius precor naturae ordo hominibus tam spurcis permutetur.
Coeli primo ta^ta nequitia offensi, statas, and ordinatas vicissitudines non
efficiant. Sol ne tam horrenda collustret flagitia, lumen suum abdat. Aer
impuro nequissimorum hominum halitu inquinatus, noxios, and venenatos vapores
emittat. Terra scelerum mole oppressa fruges illis proferre neget. Aqua illa,
qua omnia ablui, and expiari solent, ita polluatur vtinam horum turpitudine, vt
vel deficiat penitus: vel inutiles sapores habeat. Ignis, qui natura sua supera
petit, ad hos absumendos deorsum feratur: and cum ijs, qui naturae parenti
bellum indicunt, tota rerum natura confligat. Ex arboribus praeterea decidant
fructus, priusquam ad maturitatem perueniant: expectatae diu messes horum
hominum vota, and desideria fallant: leaves, and inanes spicae, animos virtutum
inanes coarguant: animantia vel nihil pariant: vel monstrosos edant foetus: vt
sacrilegos direptores monstra esse, ac portenta certissima manifesto constet.
Ipsi autem sacrilegi, infoelices (precor) sint in vrbe: infoelices sint ruri:
infoelices sint in omnibus, quae agunt, and suscipiunt. Si in bellum
proficiscantur, cum clade, ac dedecore turpiter fugiant: si, quae ad pacem
spectant, procurare malint: consilia sibi, ac suis perniciosa ineant: pudeat
eos intueri lucem, quam tot flagitiorum testem habent: cum circumfusi sunt
tenebris, furiarum tedis ardentibus se agitari existiment: frequentiam fugiant,
ne in hostium manus incidant: and in solitudine, sua eos nequitia, sua fraus,
suum scelus perturbet, agitet, ac de statu mentis diducat. Iam vero cum omnes
quos procrearunt, ruina mea magnos, and inopia opulentos efficere cupiant:
dulcissimos sibi liberos, vel hostili ferro perimi: vel morbis tenellae aetati
insolitis discruciari primo, tum miserrime necari videant: nec tam odiosae
stirpis quisquam supersit, nisi qui parentum nequitiam, ac dedecus testetur.
Quoniam autem fieri non potest, vt qui coelestem maiestatem oppugnant:
fideliter subseruiant terrenis regibus: nec sperandum est, vt qui diripiunt
sacra, iustos se praebeant in profanis: obueniat hoc opto, vt hi homines vel
tanquam laesae maiestatis rei moriantur: vel condemnati de peculatu, aut aliquo
huiusmodi crimine intereant. Quod si hoc effugient: vt ecclesiae tamen opes
scelerate absumunt: ita miris, ac inusitatis absumantur morbis: and ab vno
eorum membro, in aliud assidue serpat exitiosa tabes:

Quae ecclesiae bona reformatores se allaturos dicunt.

donec soluta penitus totius corporis iunctura, animas coelo, terraeque inuisas
efflent. Vel si hoc ad eos non perueniat supplicij genus: quoniam tamen
ecclesiae opes, vxoribus suis non aliter concedunt: quam Persarum reges maximas
olim civitates pellicibus suis donabant: vt alia ciuitas monilia, alia
redimiculum, alia gemmas, alia armillas praeberet: hoc etiam spero continget:
vt vxorum, quas spolijs meis ornare contendunt, fraud interfecti: ruina sua a
sacrilegijs omnes semper deterreant.

Videtis tandem charissimi filij, quam praeclara mihi, and venustatis
ornamenta, and stabilitatis subsidia reformatores adimunt. Antiquas enim, sieve
leges dicam, sieve praescriptiones, ac normas violant, and rescindunt. Ecclesiam
matrem, suis liberis: Christi sponsam, Christi seruis, quid sit agendum
declarare non permittunt. Ieiunia, quae ab apostolis non solum obseruata, sed
commendata posteritati accepimus, petulantius irrident: and liberum ieiunandi
tempus cuique concedunt. Archiepiscopos, and episcopos, quorum ordine, ordo in
rebus ecclesiasticis potissimum conseruatur, ab ecclesiarum gubernaculis
excludunt: and inter coelestis verbi ministros nullum esse authoritate
superiorem, nullum inferiorem permittunt. Iam vero quanta mihi mala inferent:
qui tam eximia bona abstulerunt: nemini obscurum esse poterit. Nam si nullas
omnino leges constituere: si nemini quid sit agendum praescribere: si nullam
vel iubendi, vel vetandi authoritatem habere possim: arripient multi
dissolutiorem, and viuendi, and sentiendi libertatem: and excussis quasi
fraenis, violentior cupiditas libere, and impune passim volitabit. Si certum,
ac definitum ieiunandi tempus non designetur: ecclesiae filij salutis suae
insidiatorem, ac hostem teterrimum, coniunctis viribus haud vnquam simul
oppugnabunt. Si omnes diuinae voluntatis internuncios, in eodem authoritatis
gradu collocari oporteat: nullus erit, qui sine scelere alijs praecipiat:
nullus, qui praecipienti honest obtemperare possit. Quae ministrorum
aequalitas odiosam in Christianam rempublicam confusionem inferet. Praeclare
certe Aristoteles: (...). Nec minus eleganter Isocrates: (...).

Sed quoniam disciplinam a bonis diu desideratam, in Christianum orbem, longo
se interuallo reuocasse dicunt: ponderanda sunt diligentius, quae tam magnifice
proponunt: ne vel hominum saluti nostrae optime consulentium voluntatem
ignorasse: vel oblata nobis bona temere, and inconsiderate respuisse videamur.
Quid ergo agent? vt collapsum disciplinae decus in Christianorum coetus
reuocare possint? Primo quidem singulis ecclesijs pastores attribuent. Pius
certe conatus, atque vtinam id quod proponunt, efficere aliquando, and
praestare possint: tum enim pristinae foelicitati me restitutum putabo. Sed si
homines sibi similes Puritanos admittent: praedones, non pastores in ecclesijs
versari videbimus: and intima sacraria ipsis permittentur: quos ab exteriori
limine depelli oportuit. Verum errare oues sine pastore mallem, quam custodiri
a lupis: and cum huiusmodi homines rerum ecclesiasticarum gubernacula
pertractant, non sine causa metuam omnia naufragia. At vero in singulis
ecclesijs pios, and cruditos rerum sacratarum administros constituent. O quam
libenter tam praeclarum, ac coeleste beneficium Christiano orbi afferri
viderem? quantam ea res mihi voluptatem attribueret, cuius nuda, and inanis
cogitatio incredibili me perfundit laetitia? Fuit, fuit certe illud tempus:
fuere quondam illi mores: de salute sua tam soliciti homines olim fuerunt: vt
ad curandos animorum suorum morbos, non nisi peritissimos adhibere vellent. Sed
terras reliquere illi mores: multo deterior exoritur aetas: and auro, non
virtute, aut eruditione, ad sanctissima iam munera peruenitur. Quae tamen mala
reformatores propulsabunt: and eruditos ministros ecclesiae donabunt. Primum
qui hoc ab his hominibus expectare licet: cum statuere quis sit eruditus,
maximae videtur eruditionis? Deinde quonam pacto obsistent his, qui se patronos
appellant, qui praedam rerum sacratarum non dulcem modo, sed maxim sanctam
esse iudicant? Quanam ratione compescent indoctum illud doctorum genus: qui cum
omni plane eruditione sint destituti, insignia eruditionis in acadaemijs
nundinantur? Quibusnam vijs repriment auidos illos, sieve sacerdotiorum aucupes
appellem, sieve foedissimas potius Harpias: qui vt plura diripiant, and
polluant, hominibus summa authoritate praeditis in rebus sacris subseruire
solent? Perinde quasi, vt praemia eruditis, ita indoctis literae a principibus
dari possent. Verum laus his hominibus tribuenda est, si ministros vere
eruditos designare cupiant: danda est venia, si omnia quae tanto bono
aduersantur, dimouere non possint. Alios enim viros tanti momenti opus requirit.

Quod si in hac re consisterent: pij, ac religiosi haud immerito haberi
possent. Verum redeunt ad se co^tinuo: internos animorum affectus manifesto
produnt: in hostium donis, nonnihil fraudis semper latitare ostendunt:
praeclara pollicentur, vt facilius fallant: and cum maximis beneficijs
coniungunt mala funestissima. In singulis enim ecclesijs aut duos, aut plures
pastores designari postulant. Sed vnde quaeso tanta profluet doctorum copia?
Quonam pacto alentur? Alternisne diebus, an simul docebunt, and regent? Eodemne
tempore animorum suorum lumen ecclesiae ostendent? An quod de Castore, ac
Polluce narratur: alter se in tenebras abdet: vt alterius lumen clarius
affulgeat? Si dissentient inter se, quantas contentionum flammas excitabunt? si
consentient, infoelicem plebeculam quam misere prement? Nec quidquam certe
boni, ex hac pastorum coniunctione orietur. Quanto sapientius populus Romanus,
qui cum Arrianorum defensor Constantius, ecclesiam Romanam a Liberio, and
Foelice simul gubernari vellet, continuo exclamauit: vnus deus: vnus Christus:
vnus episcopus. Pergunt adhuc, and his pastoribus doctores adiungunt: quos tum
veram, ac germanam dei sapientiam docere: tum ancillantes theologiae arts
alijs commonstrare volunt. Sed rations, quibus certum esse doctorum munus
ostendunt, tam leaves, tam inanes, tam absurdae, tam non solum a veritate, sed a
veritatis specie alienae sunt, vt contemni rectius, quam refutari possint. Quid
enim aget iste doctorculus? aut quid tandem muneris obibit? Docebitne arts
liberales? Praeclaram id vtilitatem artificibus, and agricolis afferet.
Explicabit theologiae mysteria? Inuadet pastoris munus. Erant olim doctores in
ecclesijs celeberrimis, quemadmodum and nunc sunt in acadaemijs. Sed si quis
huius generis doctores in singulis paroecijs collocare velit: non inutilia
solum tentabit, sed plane (...). Illud vero est mirificum, quod designant
pastores, quos docere vetant. Admonent eos, vt munus sibi commissum recte, and
fideliter obeant: sed si praestent id, quod officij sui ratio inprimis
postulat, id crimen erit capitale. Paruae sunt hae res fortassis dicent: sed
magna est culpa, cum humana pro diuinis: errorum commenta pro veritatis
oraculis, ecclesiae temere obtruduntur.

Ministros a populo designari lex diuina no^ praecipit

Quod si non alia praeter haec proponerent nobis reformatores: multo facilius
perferri possent. Verum his tentare mihi videntur patientiam nostram: vt
securius postea foediora doceant. Nam vt leuis initio morbus, si non quamprimum
sanetur, crescit indies, and grauiores morbos parit: ita errorem semper
producit error: and cum absurdius quidpiam concessum fuerit, permulta continuo
sequuntur absurda. Quod in his hominibus manifesto apparet, qui non solum
inutili pastorum turba Dei ecclesiam grauiter premunt: sed pessimum inducunt
pastores designandi morem. Eos enim, qui reum coelestium procurationi
consecrantur: vel a toto populo: vel a nouis illis, quae effinxerunt synedrijs,
eligendos dicunt. Qua in re non tam molestum est, quod duabus quasi machinis,
communem piorum sententiam oppugnant: quam iucundum est, quod inpotissima
disciplinae part dissentiunt inter se. Nobis autem a contentionis aestu procul
dimotis, acerbas eorum dissentiones, ac pugnas intueri licet. Eorum enim alij a
populo deligendos pastores censent: alij a synedrijs. Illi si non omnium
consensu ministri designentur, grauem ecclesiae iniuriam inferri dicunt: hi ad
ecclesiae decus pertinere existimant, vt tanti momenti negotium pauciorum
arbitrio committatur. Illi popularem electionem, haud paruam esse dicunt eius
libertatis partem, quam sanguine suo Christus nobis comparauit: hi populum
quidem totum, initio hanc eligendi potestatem habuisse: sed ad ecclesiasticum
senatum, cui sui etiam regendi quasi habenas quasdam tradidit, eam postea
transtulisse affirmant.

Quibus in verbis plura sunt absurda, quam vt facile dinumerari possint. Primo
enim popularis illa ministrorum designatio, Christianae libertatis pars sine
horrenda impietate dici non potest. Falsum deinde est perspicue, quod populum
eligendi libertatem a Christo accepisse: and authoritatem suam in synedria
deriuasse affirmant. Cum etiam populum potestate sese exuisse dicunt, and tamen
necessarium esse in electionibus existimant populi consensum: dissidentia
loquuntur, and prorsus pugnantia. Illud vero cuius est ingenij, sieve iudicij,
quod nullam esse in sententijs suis discrepantiam ex eo concludunt: quod sieve
electionem permittant omnibus, sieve paucioribus: electionem tamen, quae fit per
vnum, semper condemnant? Sic enim optime inter se consentient Atheismus, and
superstitio, quod cum Christiana pietate semper vtraque confligunt: sic germani
erunt fratres, Puritani, and Machiauelli foetus, quod vnam dei ecclesiam simul
oppugnant. Ius (inquiunt) eligendi populus initio habuit. Quonam pacto habuit?
Accepitne a Christo? Quid ergo non retinuit? Quid rem, quam omnibus esse
communem oportuit, pauciorum permisit arbitrio? Quid abiecit munus, quod a
Christo accepit? (...) quae donantur a deo repudiari non decet. Eligendi
libertatem unjust sibi arripuit? Quod suum non erat quonam iure alijs potuit
elargiri? Sed si creandorum ministrorum potestatem a populo synedria
acceperunt, quid omnem suam authoritatem a deo optimo maximo accepisse
iudicantur? Idemne erit coeleste, and terrenum? Idemne a deo, and hominibus
institutum dicent? Idemne caducum, and immortale? Diuinum, and humanum?
Praescriptum in scripturis, and profectum ab hominibus esse poterit? Number quem
ordinem a coelis profluxisse semper affirmarunt: eum iam filium esse contendent
totius populi? In Africa olim cum in locis calore nimio perustis: and
siccitate aridis, cuiusque generis animantia ad sitim aqua restinguendam
conuenirent: ex varia disparium naturarum commixtione informs foetus enatos:
and inuenustas rerum species procreatas fuisse, constans fuit opinio. Et
profecto si a populo procreatum fuit id, de quo loquimur presbyterium: vel
inform monstrum: vel spurius scelere, and nequitia partus rectissime habeatur.
Maxim vero impudentes in eo se produnt: quod cum optimam electionis formam se
nobis allaturos affirment: quid de eligendi ratione in scripturis
praescribatur, explicare non possunt. Quae enim pro populari electione a
nonnullis afferri solent, ea nascentium rerum primordijs fuisse accommodata:
sed nostrae aetati minus apt conuenire, celeberrimi inter Puritanos
contendunt. Et minus adhuc inter eos constat: nec vnquam fortassis constabit:
number a toto populo, an a synedrijs ministros designari oporteat. Parum enim
foeliciter hanc litem expediunt, qui seniores praeire, and populu^ subsequi:
qui seniores eligere, and populi consensum adhiberi praecipiunt. Quam enim vim
habebit iste populi consensus? irritane erunt omnia, quae instituunt seniores,
nisi populi consensione approbata fuerint? Quid populi ergo authoritatem in
synedria translatam dicunt? An potius ociose spectabit populus, and quae
geruntur tantum audiet? Barbaro igitur more, and tanquam mancipia, Christianos
homines presbyteri tractabunt: si electionibus interesse eos, and quae
decernuntur ab alijs approbare cogent. Imo vero (inquiunt) de his, qui
eligentur, sententias ferent: and quid in quoque reprehendant, libere
explicabunt. Quonam pacto sententias suas proponent? vt iudices? Synedria haud
permittent. An vt testes? quid ex ea re boni proueniet: cum de his quae
dicentur a populo, seniores iudicabunt? Qui homines nisi vehementer me fallit
mea opinio: quos semel approbarunt, constantiae causa semper defendent: sique
eorum ingenia, ac mores probe perspexi, de iudicio suo iudicium fieri minime
patientur. Illud tantum erit in hac re commodi: quod populus falsa, and inani
spe diu illectus, a presbyterijs se contemni tandem intelliget.

Hic nimis tenuiter colligere argumenta videar: neque id antea nesciebam. Sed
ante oculos vobis proponere volui insignem eorum impudentiam, qui perinde quasi
diuisus esset Christus: aut pugnantia doceret euangelium: aut quae inter se
dissentiunt, simul vera esse possent: sententias maxim dissidentes a Christo
profectas: comprehensas in euangelio: and sempiternae veritati consentaneas
fingunt. Verum causae nostrae robore, non infirmitate aduersariorum niti
oportet. Dissidentes opiniones, cum plus vna, vera esse non possit,
reformatorum errores facile conuincent: sed nostram causam haud reddent
meliorem. Vt explicemus igitur breui, quid de tota hac re sentiamus: in
designandis ministris, duo potissimum obseruanda dicimus. Electionem, sub qua
etiam vocationem comprehendo: and ipsam sieve ordinationem appellare libeat,
sieve consecrationem. Ac horum neutrum a populo recte pertractari posse,
certissimis argumentis manifestum fiat. Nam ministros tantum a ministris rite
consecrari, id certissime ostendit: quod sanctarum rerum administratio, res sit
sacra, and a quibusuis temere suscipi non debet: and quod nemo, quae non habet,
alijs largiri potest. Et toti profecto populo, non minus just sacra obire:
quam sacrorum tractationi alios consecrare licet. Quamuis autem electos fuisse
interdum coelestis verbi ministros a populo, nonnunquam a regibus, and
aliquando etiam ab alijs, veteres historiae declarent: declarant tamen simul,
quod ordinationem, vt rem plane sacram, ac spiritualem solis episcopis
committendam omnes semper pij Iudicarunt. Quo aequiores in me esse oportet meos
reformatores: si praereptam episcopis hanc ordinandi potestatem ad seniores
transferri: aut cum senioribus, and populo simul communicari flagitiosum putem.
Sed si omissa ordinatione, perpurgare aliquantulum ministrorum electiones, and
varijs, quibus onerantur, malis releuare diligenter laborarent: and gratior
bonis omnibus eorum opera, and ad subleuandas meas calamitates multo aptior
videretur. Ius eligendi, vsurpatur abijs, qui se patronos appellant. Qui
homines quonam iure ad istud ius peruenerint, non libet refer: quam pie
administrent, non est necesse narrare. Me enim retice^te exclamat Christianus
orbis, quod nihil mali in ecclesia iam versatur, quod non primo ab his patronis
profluxerit. Opes ecclesiae auferunt: and in ecclesiam inferunt imperitiam.
Quae virtuti donari oportuit, nequitiae diuendunt: ecclesiae ruinis palatia
extruunt: pietatis naufragijs opes conquirunt: and communi miseria ad summam
perueniunt amplitudinem. Si publici boni desiderio permouentur reformatores:
quid hos homines non reprehendunt? quid tam grauem non insectantur nequitiam?
Digna certe est res, in qua ingenij neruos intendant, and omnem expromant
dicendi impetum. Verum non cum improbitate, sed cum ordine maxim salutari
confligunt: and episcopalis dignitas, non ecclesiae miseria horum animos
offendit. Sed vt ad propositu^ reuertamur, ministros a synedrijs, non a populo
inaugurandos dicunt. In qua tamen re, vt in omnibus alijs, and scripturae
repugnant, and piae vetustati. De his enim presbyterijs scripturae, vt post
apparebit, nihil praecipiunt: and omnes omnium aetatum patres, quos fidissimos
scripturarum interpretes existimare conuenit, ab episcopis ministros semper
fuisse consecratos dicunt. Mancum, and imperfectum est id presbyterium, quod
non pastores, doctores, and illos ambigui generis, ac sortis seniores
comprehendit. Neque vero quicquam a synedrijs institui dicunt, quod non ab his
hominum generibus instituitur. Sed quonam iure seniores nostri alios ordinent:
si non prius ipsi ordinati fuerint? quanam ratione alios consecrent: qui in
hominum ecclesiasticorum numero haberi non possunt? and quis eos dicet esse
homines ecclesiasticos, qui post aliquot annorum spacia, commissa sibi munera
deserunt, and ad pristinum reuertuntur viuendi statum? Haud necessarium esse in
singulis ecclesijs doctorum munus antea demonstraui. Relinquuntur ergo tantum
pastores, qui ordinent. Ex quo patet nec a toto populo, nec a synedrijs
ministros consecrari posse.

Sed quid? de electione quid dicendum? Annon ea vel populo, vel synedrijs recte
permittatur? Quod ad synedria attinet, ea quidem, nec a Christo instituta, nec
cognita vetustati fuisse constat. Quonam ergo pacto ministrorum creandorum
potestatem, cum nondum sata essent, habere potuerunt? Episcopos (fateor)
populus nonnunquam elegit. Quod non est mirandum. Nam vt eligeret excitauit
tumultus: commisit varias caedes: and infinitis prope malis turbauit
Christianam rempublicam. Verum non exemplis, sed regulis adhaerere oportet: nec
quid aliquando factum fuit, sed quid perpetuo fieri debet, perquirendum est.
Lycurgus, cum postularet ab eo quidam, vt Spartam multitudinis arbitrio, ac
potestati regendam permitteret: tu (inquit) prius, quae domi tuae aguntur,
omnium arbitrio permit: deinde si ista ratio tibi placuerit, multitudinem
omnium rerum dominam constitui postula. Et ego ab his hominibus, qui sine
populi consensu ministros haud designandos censent, hoc vnum petam: vt sine
liberum, ancillaru^, seruorum consensu, nihil priuatim domi agant. Ita enim
quidnam boni ex ea gubernationis forma in ecclesiam deriuari possit, multo
certius iudicabunt.

Querebatur olim Isocrates, quod Athenienses, cum de priuatis rebus
disceptarent, homines maxim prudentes in consilium adhibebant: sed cum de
publicis negotijs instituta esset disceptatio, scurras tantum audiebant, aut
commoedos, aut ridiculos mimos, aut alios his ineptiores. Mihi etiam similiter
lamentari licet: quod communia, quam domestica: and quae ad salutem spectant
animarum, quam vlla alia, sagacius perquiri, and facilius disponi posse multi
iudicant. Omnes nempe imperatores hac mundi senecta natura gignit, nullos
milites: qui cymbam in portu gubernare non possunt, in Euxino ponto classem
regent: qui in priuatis rebus leuitatem suam, ac nequitiam aperte produnt,
optime sustinebunt molem consilij publici: qui res ante pedes positas ignorant,
iudicabunt de coelestibus: and homines ex omnium scelerum colluuione concreti,
quibus nihil vnquam imprudentius natura peperit, and quibus nihil foedius sol
aspexit: de reformanda ecclesia leges ferent.

Si in hac controuersia rations vobis afferri cupiatis: eos designare, qui
ecclesiam regent, summae videtur potestatis: sed summam in ecclesiasticis rebus
potestatem quis populo committet? Episcopi sunt pastores, and populus ouium
nomine appellatur: praeclaros (credo) pastores ipsae oues sibi asciscent. Si
exempla malitis sequi: en vobis Christus, sine populi consensu apostolos
delegit: ecce apostoli, designatos episcopos ad absentes mittebant. Quos ab
ijs, inter quos versabantur apostoli, haud delectos fuisse constat. Quam enim
authoritatem in loca, terra, marique disiuncta habuerunt? Ab illis autem, ad
quos mittebantur, designari non poterant. Cum etiam quod infinita olim mala
attulit, id iam salutem, nisi mutatae prius sint rerum naturae, afferre non
possit: non est quod quidpiam boni a populari electione expectemus. Varios enim
tumultus, permultas dimicationes, funestas caedes, and maximam omnium fere
maloru^ illuuiem haec vna res excitauit. Ita vt hanc electionem, si mansisset
adhuc inuiolate, quamprimum rescindi oporteret; sed cum antiquata sit, and
expulsa, nullo modo reuocari debet. Vnde ergo dicat quispiam, eligendi
potestatem populus obtinuit? Adhibebatur primo populus, vt de eligendorum vita,
ac moribus testimonium ferret. Qui mos in ecclesia adhuc retinetur. Episcopi
deinde, vt populum pastoribus suis obsequentiorem efficerent: nominandi quem
vellet, potestatem illi permittebant. Quod haud male fortassis initio factum
fuerat, sed infinita prope postea mala peperit: Neque enim modum, neque
mediocritatem retinuit popularis licentia: neque vllis terminis coerceri
potuit. Quo plura obtinuit: eo plura concupiuit: and quod prius accepit, id
quasi gradum esse voluit ad impetranda alia, donec omnem eligendi potestatem ad
se rapuisset. Quod ferendum ego calamitosis temporibus, non laudandum iudicaui:
and tuli permulta, quae resecari cupiebam, meliora interim expectans tempora.
Sed cum eorum, qui episcopales seeds ambiebant, cupiditate, and populi in
varias factiones scissi studijs, permagna rerum confusio excitata esset: malis
meis permoti Christiani principes eligendi potestatem populo iustissime
ademerunt. Rations eas, quae pro populari electione afferri solent, e meis
nonnulli tam docte refutarunt: vt aliquid de hac re a nobis dici minime sit
necesse. Refer enim eadem, quae alij saepius attulerunt: aut his quae sunt
optima, quaerere meliora, labor irritus habeatur.

Saluti meae (vt videtis) reformatores grauiter obstant, and officiunt: dum
dispulsam foeliciter popularem electionem in Christia^^m re^pub. coelo terraque
prohibentibus, reuocare contendunt. Nam si pijs omnibus dulce sit nomen pacis:
and res ipsa tum iucunda, tum salutaris: quid populari electione funestius,
quae contentiones, and discordias vbique gignit? Si ordinis venustatem, and
elegantiam, cum in omni hominum societate, tum in dei domo maxim collocari
oporteat: quis imperitam multitudinem rerum ecclesiasticarum dominam, and
gubernatricem constituet: quae nunquam potestatem adipiscitur: quin turbulentam
confusionem statim excitat? Eos certe iuris diuini antistites potissimum
designari conuenit: qui ad coelestium rerum intelligentiam alios pie informent:
and omnibus discendi cupidis, quasi oracula esse possint. Sed quonam pacto, vel
de eruditione imperiti, vel de sapientia stulti recte iudicabunt? Ministroru^
improbitas permultas Christi ecclesiae calamitates inuehit, and importat. Sed
vereor ego plurimum, ne in populari electione, improbi numero plures,
sanctioris vitae homines vincant: and ministros voluntate, studijs, vita,
moribus sibi maxim consentientes designent. Grauia profecto sunt haec mala:
and Christianae reipub: statum haud mediocriter labefactant. Verum his
reformatores nostri, ne parum fortiter nobis nocuisse videantur, adiungunt
etiam alia. Nam vt perturbata eligendi ratione, publicam pacem, and
incolumitatem perrumpunt: ita nouis quibusdam senioribus, quos in
ecclesiasticorum hominum numero collocant, and verbi ministros esse non
permittunt, inuitam me, ac reluctantem subseruire cogunt.

Quod inusitatum gubernationis genus, eam ob causam populari electioni
adiunxisse mihi videntur: vt varia mala per turbulentas electiones in ecclesiam
immittere: per seniores augere, and confirmare possint. Maximas conte^tiones
popularis electio excitat: e contentione co^fusio seniorum opera orietur.
Flammas, and incendia in ecclesia^ popularis electio immittit: quae ince^dia
presbyterium non aqua, sed ruina restinguet omniu^ virtutum. Sed non tam bonis
displicet nouu^ hoc seniorum genus, quam placet Puritanis. Nam cum omnia, quae
nobis proponunt, plurimum semper dilaudent: and nihil a se in hac causa
postulari dicunt, quod non pietati consentaneum haberi possit: praeclarum tamen
hunc seniorum consessum tanti faciunt, vt eo vno totius ecclesiae salutem niti
existiment.

Ecclesiasticum, quod reformatores requirunt synedrium, nec institutu^ fuit
apud Iudaeos: nec collocatu^ vnquam in Christi ecclesia.

Id vt confirment, ecclesiastici huius senatus originem primo commendant: quam
plane coelestem esse dicunt. Deinde muneris illius, quod assignatur his
hominibus, sanctitatem efferunt: tum hunc ordinem ecclesiae salutarem futurum
copiose demonstrant. Coelestem seniorum esse originem ex eo concludunt, quod
inter Iudaeos primum a deo opt: max. constituti: and a Christo postea in
ecclesiam translati fuerant. Sanctissimum esse eorum munus declarant, quod
morum sunt censores: quod custodes disciplinae: and quod profligati pudoris
homines ex piorum coetu eijciunt. Vtilissimum vero ecclesiae futurum hunc
ordinem demonstrant, quod homines quosdam prudentia praestantes, and synceros
fide, communibus quasi in speculis collocari oporteat: vt aliorum mores
obseruari: peccata corrigi: and a profanis sancti, ac religiosi separari
possint. Sed haud absurd (vt mihi videtur) ab his hominibus sciscitari possim,
quanam ratione id diuinitus apud Iudaeos constitutum dicunt: de quo nec
sacrosanctae scripturae: nec scriptores Iudaei, qui res patrias optime norunt:
and in gentis suae honorem permulta memorarunt: nec ipsi Talmudistae, qui tam
curiose res conquirunt: vt nonnulla potius affinxisse, quam aliquid occultasse
videantur, haud vllam omnino mentionem faciunt. Dicant etiam vellem, quonam
iure ijs, qui non sunt verbi ministri, ecclesiae claues concedunt: and quonam
exemplo ex piorum coetu alios illi eijciant, qui nec salutarem Christi gratiam
poenitentibus public proponere: nec contumacioris ingenij hominibus coelestem
iram aperte denunciare possunt.

Illud vero capitale est, and rationem excludit omne^, ac vniuersae etia^
theologiae bellu^ indicit: quod Christi vicarios, and diuini iuris antistites
eos esse dicunt, quos de infima plebe delige^dos ce^sent: and quod sanctissimis
muneribus, ac officijs eos co^secra^t: quos ad alia munera postea reuerti
patiuntur. Presbyterium apud Israelitas, diuinitus fuisse institutum dicunt.
Sed qui probant? Nusquam enim in scripturis id comprehensum extat: and quod
scripturarum authoritate confirmari non potest, necessario respuendum
reformatores docent. Qua in re duplicem nobis iniuriam infligunt: tum quod
antiquitatis canitiem nec vt iudicem controuersiarum, nec vt factorum testem
audiendam censent: tum etiam quod opinionum suarum commenta pro oraculis
proponunt diuinissimis. Sed quando tandem presbyterium in populo Israelitico
institutum fuerat? Ante legem, an potius sub lege? Ante legem si dicant,
repugnant rationi. Quis enim erat seniorum vsus, cum public sacerdotes
consecrati non essent? Institutos constat sacerdotes, vt Dei populum fideliter,
ac pie informarent. Seniorum vero (vt reformatores dicunt) in eo potissimum
versatur munus: vt sacris interdicant illis hominibus, qui coelesti doctrinae
minus religiose obsequuntur. Praeire autem doctrinam, and disciplinam subsequi
conuenit: informari primo homines ad pietatem, tum si contumaces fuerint, a
sacris excludi oportet: and docenda prius est obedientia, quam delicta just
vindicentur. Nam poenas, quam leges: carnifices, quam senatores: carcerem, quam
senatum prius instituere, est ab omni ratione alienum. Non tam laudandi sunt
(inquit Isocrates) qui perquirunt diligenter, qua suppliciorum acerbitate
delinquentes reprimere, ac coercere possint: quam qui omnibus modis cauent, ne
quid poena dignum ab vllo committatur. Exodi quarto Mosem, and Araonem omnes
seniores Israelitas congregasse legimus. Sed quos tandem seniores? eos (credo)
qui patres erant familiarum, and maiores etiam natu: and qui vsu, ac prudentia
reliquis praestabant. Quid hi ad seniores Puritanos? Sub lege, vt triplicem
senatum, sic tria seniorum genera fuisse constituta accepimus. Erant enim in
singulis ciuitatibus septem seniores: qui publica ciuitatis suae negotia
admissis in societatem duobus Leuitis procurabant. Erant in quaque tribu
seniores, qui authoritate alijs praestabant. Erat etiam Hierosolymis synedrium
septuaginta seniorum, quod grauissimis regni negotijs no^ interfuit solum, sed
etiam praefuit. Ac priora haec senioru^ genera ad se nihil pertinere affirmant
reformatores: sed magnum id synedrium in ecclesiam a Christo translatum dicunt.
Quod quam absurd affirmetur, paucis quaeso aduertite. Vnum erat synedrium
ingente tam numerosa collocatum: synedria reformatores in singulis ecclesijs
colloca^da censent: ciuilia negotia id synedrium administrabat: a nostris
tantum ecclesiastica pertractari possunt: reos id absoluere, vel capitis
condemnare poterat: sed tantum sibi non arripiunt nostra presbyteria.

Quod autem Iudaicum synedrium vitae, and necis potestatem non habuisse dicunt:
and quae scripturis continentur, minus accurate expendunt: and repugnant
Iosepho, quo locupletior rerum Iudaicarum testis citari non potest. Is autem de
hac re ita loquitur (...), hoc est, vetat lex hominem licet improbum
interficere, nisi prius a synedrio condemnatus fuerit. Sed hic aequitatem a
nobis violari clamitabunt: quod cum ecclesiastica synedria oppugnare
suscepimus: loquamur tantum de ciuilibus. Distincta enim apud Iudaeos haec duo
synedriorum genera: and in ciuilibus, causas tantum ciuiles, in ecclesiasticis
vero ecclesiasticas fuisse tractatas dicunt. Qua in re vtrum nequioressunt,
quod omnia, quae co^miniscuntur, diuinitus instituta affirmant: an
imprudentiores, quod res maxim dubias pro argume^tis capiu^t: an audaciores,
quod quae nunquam co^cedentur, tam auide arripiunt: an superbia magis sint
inflati, quod rectius se de his rebus, quam antiquos omnes iudicasse
existimant, dici vix potest. Quibus enim argumentis, distincta a ciuilibus,
apud Iudaeos fuisse ecclesiastica synedria ostendent? scripturisne? maxim id
vellemus: sed nusquam id scripturae docent. An testimonijs Iudaeorum, qui res
Iudaicas descripserunt? Magnum illi synedrium tum de ciuilibus, tum de
ecclesiasticis iudicasse affirmant. An priscorum patru^ authoritate? non ita
multis abhinc annis in terris caput presbyterium extulit, nihil vnquam patres
de eo cogitarunt.

Quo igitur se vertent? Nam and antiqui omnes aduersantur huic causae: and nec
Caluinum, summi licet iudicij hominem: hominem tamen, and communi subiectu^
conditioni humanae infirmitatis: nec Theodorum Bezam acerrimo quide^ ingenio
praeditu^, sed caecum amore praesbyterij: nec Lambertu^ Danaeum, qui misere se
torquet, vt presbyterium reperiat, neque tame^ proficit hilum: multo vero minus
reformatores Anglos, qui ad aliorum argumenta nihil praeter malitiam
attulerunt: contra antiquitatem, contra omnem rationem, contra scripturas
audiendos censemus. De puris, and impuris sacerdotes sententias ferebant. Quid
hoc ad seniores, nisi sacerdotum munus, and officium obeant? Summus sacerdos
iudicabat de ecclesiasticis: sic etiam iudicabat de ciuilibus. At in synagogis
presbyterium se reperisse existimant. Id si concederem, quod argumentis tamen
nunquam extorquebunt, misere adhuc rueret presbyterij causa. Nam synagogas
Iudaei, cum reuersi essent ex Babilone, erigebant: and prior eas nunquam
aspexit aetas. Imo vero inquit Beza fuisse initio per Mosem distinctos istos
duos consessus: neque mere sacra ciuilibus permixta, illud quoque manifest
declarat: quod ciuilia illa quidem iudicia apud ciuitatum portas: sacra vero in
synagogis exercebantur. Sed tantae eruditionis hominem in temporum ratione tam
imperite errare, quis non mirabitur? Quando enim institutus fuit sacer hic
seniorum consessus? vel ante legem, vt nonnulli affirmant: vel vna cum Araonis
sacerdotio, vt communior videtur reformatorum sententia. Synagogas autem non
prius fuisse institutas patet, quam populus ex Babilone reuersus esset. Si vera
ergo sint, quae tam audacter Beza affirmat: considebant in synagogis seniores,
cum nondum essent synagogae. Id tam aperte absurdum, si Geneuae pro vero
approbari possit: gaudeo me haud nimium oblectari Geneuensibus. Nec vero
maiorem in eo declarat prudentiam, quod de quorum ortu nihil certi affirmare
potest: eos in synagogis, vt iudices consedisse dicit. Educit enim seniores in
forensem strepitum: priusquam vel in cunis vagire potuerunt, Nisi ergo nondum
nati, in locis nondum institutis, de rebus non cognitis sententias ferebant:
ruet necessario presbyterij toties laudati decus. Sed forsan, vt quod aliquando
verum fuit, verum semper futurum, litigiosi quidam dialectici perstrepunt: ita
quod aliquando futurum fuit, id perpetuo fuisse in Geneuensi schola docetur.
Digna profecto sunt haec reformatoribus: digna presbyterijs: sed Bezae
prudentia sunt long indignissima.

Verum ego and eruditi, and senis, and Bezae erratis facile possem ignoscere:
si non id presbiterij genus, quod anili pene superstitione adorat: ab omnibus
ecclesijs consimili modo adorari vellet. Sed cum eam disciplinae formam, quam
non ita prudenter Geneuenses approbarunt, in omnibus locis collocare contendat:
cum Christianos principes vtse, ac sua omnia presbyterij subijciant
importunitati, adhortari non metuat: Cum Archiepiscoporum, and Patriarcharum
munera, quae maxim salutaria esse, diuturna declarauit rerum experientia, omni
studio oppugnet: cum sanctissimos patres, antiquitatis canitiem, and Christiani
orbis consensum, iudex a seipso delectus condemnet: non minus certe bonis
omibus vnius Bezae: quam vni Bezae totius ecclesiae iudicium licebit improbare.
Quid enim in hac ratione ponderis, vel vt de pondere non loquar, quid in hac
ratione rationis contineri putemus? Duo, inquit Beza, synedria fuisse a Mose
instituta, inde quoque patet: quod non vno, and eode^ te^pore fuit vtrumque
institutum: and quod iudicu^ ciuilium numerus editur: synedrij vero
ecclesiastici numerus no^ editur. Ad eundem namque modum licebit concludere
Bezam, and Hippocentaurum ecclesiam Geneuensem iam regere, and moderari: quod
simul Beza, and Hippocentaurus nati non sunt: and quod Bezae aetas describi
potest: Hippocentauri non potest. Sed argumentorum suorum leuitatem, nec
ignorauit Beza, nec dissimulauit. Aetate enim admodum affecta se esse
conqueritur. Expectabam, vt cum Nestore exclamaret: (...). and recte vsurpet
illud Spartanorum senum: (...). Illud vero est minus venustum, quod cum
corporis infirmitate confligit ardor mentis: and quod exhaustis iam viribus,
iuuenili adhuc presbyterij amore flagrat. (...).

Absurd ergo reformatores e Iudaeis in Christi ecclesiam id translatum fuisse
dicunt, cuius ne leuissima in illo populo reperiuntur vestigia: sed absurdius
Christum Iesum huius translationis authorem fingunt. Sacrae enim scripturae id
nusquam perhibent: vetustiorum nemo, qui vt Christo propiores, ita ab hac labe
remotiores vixerunt, id nobis confirmat: and nulla ratione quod nunquam
extitit, transferri potuit in ecclesiam. Varia scripturarum testimonia
distorquent reformatores, vt presbyterium certius stabilire possint: sed
frustra laborant in causa tam perdita: id quod proponunt, haud vnquam
efficient. Quamuis enim seniorum in scripturis occurrat interdum nomen: si
omnia tamen, quae de senioribus dicuntur, de suis senioribus dici existiment:
stultitia illum vincunt: qui omnia, quae vidit' sua esse exclamauit. De
scripturis depulsi ad patres confugiunt: and eorum testimonijs seniores in
ecclesia collocare contendunt. Sed hic omnia sibi sentiunt maxim aduersa.
Nihil enim a patribus desumi poterit, quod presbyterijs, vel leuissime videatur
fauere. Praesident apud nos (inquit Tertullianus) probati quique seniores:
honorem istum testimonio, non precio adepti. Sed quid per seniores praesidentes
intelligit, in libro de corona militis planum facit: cum Christianos non de
aliorum manibus, quam de praesidentium, eucharistiam olim sumpsisse testetur.
Ciprianus saepissime ad presbyteros, sieve seniores scribit: sed quosnam
intelligit seniores, aperte declarat: cum eos sacramenta administrasse
fateatur. Alia etiam testimonia ex antiquis patribus desumunt: sed tam
infoeliciter omnia: vt qui patrum scripta diligenter perlegerit: non possit non
inimicissimus fieri reformatoribus. Cum ergo presbyterium hoc nec institutum
apud Iudaeos: nec translatum in ecclesiam: nec cognitum apostolis: nec ab ipsis
patribus approbatum fuisse constet: a vobis (quaeso) mei filij tanquam
absurdissimum hominum flagitiose errantium, and erroribus suis omnia perturbare
cupientium commentum tandem repellatur.

Nec leuior certe habendus est error, quod senioribus coelorum claues, and
ligandi, ac soluendi potestatem attribuunt. Has enim claues duntaxat illis
attributas constat: qui coelestis regni mysteria rite, and legitime dispensare
solent. Sed coelestis regni mysteria, quis legitime ab illis dispensari dicet:
qui nec dei legati sunt: nec diuina^ alijs voluntate^ proponunt? Per liga^di,
ac soluendi potestate^, vel authoritatem iudicandi de alioru^ delictis, vel
ministeriu^ quodda^ propone^dae Christi misericordiae, and denunciandae etiam
irae designari, omnes affirmant. At soli diuinae voluntatis internuncij,
salutarem misericordiam proponere, and coelestem iram denunciare possunt: haud
alij ergo, praeter verbi ministros, homines improbos, and sceleratos
constringent: vel co^strictos eximent e scelerum vinculis. Quod si in soluendi,
ac ligandi ratione, iudiciariam quandam potestatem contineri dicent: nimium
certe illis fauebunt, quibus nimium se iratos fingunt: nec quicquam tamen
adiuuabunt causam. Nam vt soli sacerdotes apud Iudaeos de lepra iudicabant: ita
solos iam ministros verbi, de animae lepra peccato oportet pronunciare. Hoc ius
(inquit Ambrosius) solis est commissu^ sacerdotibus. Idem affirmat
Chrysostomus. Idem Augustinus. Idem omnes patres, qui de his rebus scripserunt.
Et nemo ante Caluinum hoc vnquam improbauit. Cuius ego iudicium ita probo, vt
non in omnibus sequi velim: ita reuereor, vt vni contra omnes asse^tiri
temerarium existimem.

Hic Beza, ne in senioribus adornandis operam temere, and frustra collocasse
videatur, ad auxilium illis afferendum rursus adcurrit. Atque vt omnia, quae a
meis solent obijci, facilius dispellat, hos minutos presbytellos, etiam cum
maximam aetatis partem in artibus minus ingenuis consumpserint, in docendis
illis, quae nunquam didicerunt, recte versari dicit. Sed euertit prorsus suos
seniores, dum eos nimis ornare studet: and dum in sacratis eos subsellijs
collocare contendit, ex humanae eijcit naturae finibus. Nam si docendi munus
seniores pie obeant: quid proponuntur nobis seniores, qui docere non possunt?
Quid inter seniores, ac pastores haec certissima statuitur differentia, quod
illi in regenda tantum ecclesia versari, hi cu^ regendi authoritate doce^di
ratione^ copulare debe^t? Ecclesiam (inquit Beza) doctrina pascunt praesbyteri,
pastoribus, and doctoribus in iudicijs ecclesiasticis excercendis adiuncti. Imo
quid differt illa publica verbi diuini praedicatio pastorum propria, ab ea quae
in consistorijs exercetur; quam eo quod illa est communis coetui: ista priuatis
ad presbyterium vocatis propria? Multa in his verbis praeteribo inepta, multa
insulsa, and a ratione aliena, quae alij, in quos potissimum scripta sunt, and
accuratius expendent, and fortius refutabunt. Ego autem, quae ferenda cuiquam
videantur, vt potero, feram: quae dissimulari conuenit, dissimulabo haud
illibenter: non in omnia, quae inconsiderate dicuntur, seuerius inquiram: and
cum Puritana disciplina, non cum Beza certamen mihi susceptum semper
recordabor. Sed quis veritatis amans (mi Beza) vel far possit, vel
dissimulare velit; cum docendi munus, and officium non minus presbytellis, quam
pastoribus attribuas: and cum praedicationem illam, qua vtuntur presbyteri, a
pastorali in hoc tantum differ tam audacter affirms: quod haec apud tota^
multitudine^, illa ad priuatos quosdam in synedriu^ adductos habetur.
Recognosce enim mecum, quae inconsideratissime effudisti, and vel hunc esse
verborum tuorum sensum, vel nihil te in Sarauiam dixisse intelliges. Qua in re
vtrum grauius peccas, quod homines imperitissimos praedicatores constituis, an
quod sacrorum procurationi semel deuotos ad alia remittis munera, dici vix
potest.

Quanqua^ si paulo diligentius, perlustremus hos presbytellos, tam confuse
permistum, and ex ordinibus maxim diuersis tam absurd conflatum reperiamus
eorum munus, and officium, vt cum clero, ac laicissimul coniungi, vel ab
vtrisque potius separari videantur. Ecclesiastici habentur: at ecclesiae
perpetuo non subseruiunt. Christi appellantur vicarij: at profanis se
interponunt negotijs. Inaugurantur a presbyterijs: at postea ad priora
repellu^tur munera. Sed si vere sint homines ecclesiastici, quid non ita
manent? si laici sint, quid ecclesiae negotijs se interponunt? Ecclesiasticum
munus cum semel susceptum fuerit, nunquam potest excuti: and quod sacrosanctis
rebus consecratum est, id in alios vsus transferri vetat religio. Hic mecum
videte, optimi filij, quam praeclara sunt, ac venusta, quae nobis proponit
nouum hoc presbyteriu^: quod non cum euangelio e Syone, aut Hierosolymis
prodijt: sed caput primo extulit in lacu Geneuensi. Occurrunt autem nobis, non
tam aetate, aut prudentia, qua^ nomine seniores: qui vt maiorem sibi
authorita^em concilient, originem suam coelestem esse affirmant. Nobis deinde
reclamantibus ad illud munus, and officium accedunt, quod solis sacerdotibus
conuenire patet. Quod munus vt sine lege arripiunt, ita dimittunt rursus sine
ratione. Na^ vt quod ad sacerdotes proprie spectat, quibusuis temere committi
non debet: ita qui sanctaru^ rerum procurationi consecrantur, sine maximo
scelere co^creditu^ sibi munus no^ possu^t deponere. Nos aute^, vt hos homines
a sacroru^ administatione depellere cupimus, ne coelestem lege^ violemus: ita
cu^ in sanctissima adyta viole^tius irruperint, haud illibenter retinemus: ne
nouoru^ dominorum noua^ stultitiam assidue cogamur far. Verum cum non
vocantur, sponte irrumpunt: cum retinentur inhumaniter abscedunt: omnibusque
modis aequitatem oppugnant: and nostrae obsistunt voluntati. Iam vero ab eo
munere quod error effinxit: malitia confirmauit: and hominu^ omnia perturbare
cupientium libido nobis importune proposuit: quis vllam vtilitatem prouenturam
iudicabit? Quis ab illis hominibus boni quidpiam sperabit: qui aliena
suscipiunt negotia, and negligunt interim sua? Ordinemne co^seruabunt: quae ex
munerum maxim disiunctorum confusione concreta, ac composita sunt? and quas
res ad antiquam ecclesiae faciem violandam inuidia excitauit: quis ab illis
ch^ritatem defendi putabit?

Maiore^ sibi authoritate^ vendicasse videbatur pontifex Romanus, qua^ a
liberis hominibus ferri posset. Nam cu^ eam, quam Nicaena synodus sibi
concessit, authoritate^ iure obtinere potuisset: ea non conte^tus, plura
appetiuit, and a se leges, and praescriptionum normas, a se diuini iuris
interpretationem: a se rationem gubernandae ecclesiae peti voluit. Verum hunc,
quem opinionis errore sibi effinxerat principatum, oppugnarunt praesta^ti
virtute viri, and consilio, fortitudine, ac prudentia effecerunt, vt iucunda
ego libertatis aura tandem recreata, Christo meo libere seruire possem. Quam
tamen seruitutem in breue tempus dilatam putemus: si postquam verae libertatis
lux nobis affulsit, in tenebras recidemus multo grauiores. Nam si Pontifice
Romano, satis fortiter, vtinam etiam foeliciter depulso, nouis presbyterijs
seruire cogemur: commutati erunt domini, sed dominatio manebit. Quae tanto
grauior iudicetur: quanto miserius est a pluribus tyrannis, quam ab vno
diuexari. In pontifice Romano hoc minime omnium ferendum fuit, quod infinita
interdictionum mole terrarum orbem perturbauit: and decreta sua non minus
religiose obseruari voluit: quam si lata essent a praepotenti numine. Quid
ergo? nunquid moderatius sese gerent presbyteria? Imo vel maximos principes e
Christianorum coetu eijcient: and sententiam suam promulgationem putabunt
coelestis sententiae.

Quod si quis magis malitiose, quam vere dictum putet: velim is inspiciat
libros, qui de hac re scripti circumferuntur: and sincere me intelligat, non
accusatorie loqui. Caluinus is, qui tanquam Ixion alter cum errorum nube
congressus, ambiguae sortis presbyteros, tanquam semiboues viros, and semiuiros
boues genuit: synedrijs ta^qua^ Christi tribunalibus, ligandi, and soluendi
authoritate^ attribuit: and eos, qui hanc clauium potestatem habent, spiritum
etiam sanctum habere dicit. Qua in re duo admittit peccata grauissima. Quorum
alterum est, quod senioribus eam authoritatem concedit, quam non ferendam
iudicat in Romano pontifice: alterum ab omni veritate est multo alienius: quod
eos, qui spiritum sanctum non habent, clauium potestatem habere negat. Quamuis
enim sacrosanctae sententiae veritatem, quae vel condemnat contumaces, vel
innocents absoluit, a spiritu sancto proficisci fatendu^ est: non omnes tamen
qui vel promittunt misericordiam: vel poenam indicunt, sanctum habent spiritum.
Nam vt improbi, ac scelerati diuinam voluntatem vere alijs declarare, ac recte
etiam sacrame^ta administrare possunt: ita ab iniquissimis hominibus aequissima
sententia interdum feratur. Veritas vbicunque est, a deo semper est: nec
quisquam sine coelesti open quod ^ectum est, ac pium effari potest: sed si
omnes, qui vera vnquam nunciarunt, spiritum habuisse sanctissimum videa^tur:
non homines modo improbissimos, sed execrandos etiam daemonas spiritus sancti
sacraria dicamus.

Sed quonam pacto tantam assequuti sunt dignitatem nostri seniores: vt eorum
co^sessus tribunalia Jesus Christi haud unjust appellari possint? Eruditione?
ex quo hominum genere deliguntur, diligentius aduertant: and tum mentionem
faciant eruditionis. Pietate? ordinem diuinitus institutum, and ecclesiae
maxim salutarem se violasse recordentur: and iactent (si lubet) se esse pios.
Facilitate, ac benignis moribus, quod omnia quae dicentur, summa cum lenitate
audient? Geneuensis synagogae benignitatem perlustrent: quae Iohannem Morellum,
quod ligandi, ac soluendi potestate^ ad ecclesiam, no^ ad synedriu^ pertinere
affirmarat, sacris interdixit, eiusque libros public comburi iussit: and tum
perfaciles in audie^do se esse dicant. An vero coelestis gratia hoc synedrijs
priuilegium concessit: vt iustissimas de rebus sententias ferant? at hoc si
nobis probare velint: tabulas diuini iuris, quibus id continetur, aliquando
proponant. Ex his patet no^ minus iam authoritatis his synedrijs attribui: quam
vel pontificibus Romany turpissimi adulatores tribuerunt: vel pontifices
insolentissimi sibijpsis arrogarunt. Interdictionis enim gladium in omnes sibi
aduersarios stringent: consessum suum Christi Jesus tribunal esse contendent:
sententiam suam coelestis dicent sententiae promulgatione^: and non solum
claues, sed vna cum clauibus spiritum sanctum se accepisse affirmabunt, ita vt
in iudicando errare non possint. Quam praeclaras ergo vtilitates, hanc
tantopere expetitam reformationem nobis allaturam speremus: cum si quid antea
fuerat boni, id penitus auferat: and retineat, quod turpissimum fuit inter
pontificios?

Sed si vnum Papam Christanus orbis far non potuit: tum omnibus in locis
presbyteria, eaque omnia papali authoritate praedita, quonam pacto feret? and
qui vni tyranno nullo modo seruire voluerunt: hine infinitos patientur
carnifices animaru^? Quonam enim alio appellem nomine homines infirmi ingenij,
exigui co^silij, minimae eruditionis, and nullius prope vsus: qui cum maxima^
aetatis partem in sordidis artibus contriuerint, ad sacratissima subsellia,
nescio quo spiritu agitati repent prosiliunt: and cum omni elegantiori
destituti sint cognitione, ante ad iudicandum, quam ad cognoscendu^ accedunt:
and de controuersijs maximis, sibi aute^ minime perspectis audacter
pronunciant: and iudicium suum a coelesti iudicio nullo modo dissentire
affirmant. Qui homines si tantu^ imperitia laborarent, grauiter certe id nobis
noceret: sed aliquo tame^ modo ferri posset. Verum si ad imperitiam adiungatur
scelus, and cum iudicandi errore, vitae impuritas copuletur: extinguetur
religio: corruet pietas: and per omnes, quae supersu^t, virtutu^ reliquias,
funestissima pestis peruadet. Si de fide disceptetur: quam salutares sententias
de rebus sibi incognitis seniores ferent? si quaestio sit de alicuius vita, and
moribus: vereor ego plurimum, ne condemnata sanctitate nequitiam absoluant: si
eligendus sit minister, homines sibi simillimos, hoc est maxim imperitos
asciscent.

Sed tu, tu Christ Jesus, quonam in statu versantur res nostrae, clementer
perspice: and quam mihi, ac meis omnibus machinatur pestem reformatorum natio,
a ceruicibus nostris quaeso depelle. Satis iam tandem, satis horum hominum
importunitatem pertuli: laetior mihi post tot aerumnas afferatur quies: and
liceat aliquando ad tempora magis tranquilla deuenire.

Precatio ad Christum.

Quod si mea, ac meorum peccata calamitate, and aerumnis perpetuo castigare,
and homines improbissimos irae tuae administros co^stituere omnino decreueris:
tuae ego voluntati nec possum, nec debeo aduersari. Semper tamen in hunc finem
affligi petam, and calamitates meas eo referri flagitabo, vt augeatur
innocentia, vt laetius florescat religio, vt defendatur fides, vt in domo tua
ordo, ac venustas conseruetur, and vt admirabilis tua charitas, ac sanctissimus
in humanum genus amor, certius cognosci, and religiosius adorari possit. Quae
nobis immittuntur mala, veteres nobis labes dimoueant: non aspergant nouas: a
peccatis abducant: non trahant in flagitia: errores dispellant: non densiorem
animis nostris offundant caligine^: ad te mi Christ nos perducant: non
conijciant in fauces Satanae. Sed quicquid me fiet, hoc vnum dulcissime Jesus a
te peto: hoc vnum ancillae tuae lachrimis, maerori, and amori quaeso concede:
vt Puritanis illis reformatoribus, qui dum omnia mihi mala abripere promittunt,
peccata mea flagitiorum cumulis, morbos meos vitalis emissione sanguinis,
malorum scintillas maximis flammis, flammas incendijs, incendia ruinis
depellunt, nunquam cogar subseruire. Quoniam etiam regum animi in tua manu
sunt, ita vt eos in quam velis partem, tanquam aquarum riuulos diducere, and
inclinare possis: hanc mentem maximis regibus, Christianis gubernatoribus
rerumpub, and potentissimis gentium dominis, mi Christ quaeso attribue: vt
Puritanam reformationem tanquam puritatis omnis labem, and corruptelam ex
finibus suis eijciant, and exterminent.

A Christianis reru^pub: gubernatoribus petit, vt a reformatoru^,
importunitate, audacia, and libidine Christi ecclesiam defendant.

A vobis etiam serenissimi principes, quos legis suae defensores, and ecclesiae
nutricios deus esse voluit, hoc supplex peto: vt primo ante omnia veritatem
Christianae fidei, tum vt fides ab hostili incursione foelicius defendatur:
sanctissimae disciplinae murum in ditionibus vestris collocare laboretis.
Coelestis illa, and quae Christo maxim probatur, syncera fides, non alibi quam
in scripturis diuinitus inspiratis, perquiri debet. Nam vt quae tacit homines
intus cogitant, ex his quae loquuntur certo colligimus: internae enim animorum
cogitationes, tanquam riuuli e cord, vt e font profluunt, eoque modo nobis
indicari solent: ita sempiternae illius maiestatis sensus, ac voluntas coelesti
verbo aperte nobis declaratur. Atque vt splendorem suum lumen ad oculos nostros
defert, and non per alia, sed per seipsum perlustrari solet: ita res diuinas,
solus Deus nobis certo demonstrare potest. Iam quod ad disciplinae vim, ac
rationem attinet: non vna certe omnibus: nec eadem diuersis: nec certa
incertis: nec perpetua mutatis temporibus, and hominum naturis recte alligari
potest. Sed disciplinae tamen prima velut initia, and quasi fundamenta, ex
quibus conclusiones haud infirmae diduci possunt: and communes quasdam regulas,
quibus optime dirigatur omnis sancte gubernandi ratio, ex diuino iure haud
vitiose peti constat. Quibus regulis, vtrum sunt magis consentanea, quae omnes
omnium aetatum patres constanter docuerunt: an quae hominibus pauculis, sine
scriptura, sine ratione loquentibus probari solent: and vtrum tutius retineri
possunt, quae purissimae vetustatis veneranda canities, singulari consensione
nobis proposuit: an ea potius, quae traduntur ab illis, qui nec cum alijs, nec
inter se, consentiunt: vos, vos clarissimi principes, qui non magis potestate,
quam sapientia alijs omnibus praestatis, omnium optime intelligere arbitror. Ac
certe cum in conspectum vestrum adducentur homines illi, qui nulli veterum
credunt, and sibi in omnibus credendum clamant: cum scripturas a reformatoribus
crebro citari, and distorqueri semper in alienos sensus: and sanctissima
oracula, ad tuendas horum opiniones saepius trahi, quam horum opiniones, ex
sacrosanctis oraculis pendi, and aestimari intelligetis: cum vobis audientibus,
veritati se constanter adhaerere dicent, etiamsi contraria afferant, and maxim
pugnantia: cum munera diuinitus instituta: and vt euentus comprobauit, inprimis
salutaria radicitus euelli videbitis: vt quae error effinxit, and malitia
confirmauit, certiori in sede stabiliri possint: non dubito quid dimissa vobis
e coelo prudentia de tota hac causa iudicabit. Et firmiter etiam, ac sine vlla
dubitatione mihi persuadeo: quod constantem patrum sententiam, quam
inconsideratas quorundam recentiorum opiniones: antiquissima concilia, quam
sine authoritate vestra collectas prouinciales synodos: perpetuum consensum
orbis, quam temerariam consuetudinem paucularum vrbium: and decreta etiam
sapientiae illius, per quam regnatis, and iusta decernitis, qua^ bruta, and
absurda opinionum co^menta pluris aestimabitis.

Refutaui, vt potui, vt volui, vt debui, quae pro reformatrice disciplina
afferri solent. Qua in re si nimio interdum studio longius prouecta: aut
asperius in nonnullos inuecta videar: vel causae quam defendo, sanctitas: vel
opinionum quas oppugnandas suscepi, nequitia, omni me culpa, vt spero,
liberabit. Nam cum ea sit virtutis praestantia, vt etiamsi a nullo laudetur,
sit sua tamen natura semper laudabilis: cumque haud iustius nequitiae praemium,
quam infamia proponi possit: quo tandem iure improbetur ea oration, quae ad
virtutem, tanquam ad rem omnium optimam, and pulcherrimam adhortatur: a vitio,
vt a turpissima humanarum mentium labe, and corruptela deterret: and omnes eos,
qui coeleste^ lege^ sine metu, ac pudore violant, audacter reprehendit. Quod si
parents, tutores, and praeceptores, ac magistri, liberos suos, pupillos, and
discipulos recte nonnunquam castigare possint: quanto rectius fidelium matter
ecclesia filiorum suorum, quos renascentiae lauacro peperit: quos coelestis
verbi lacte aluit: quos aeternae foelicitati spe, ac votis destinauit,
improbitatem insectetur. Medici, cum ad sanandos aegros accedunt: non hominum
statum, sed morborum naturam expendunt:

Reformatrix disciplina ordinem omnem and venustatem violat.

and si qua id ratio postulare videatur, ditissimos, inopes: magistratus,
priuati: and dominos, serui interdum vrunt, and secant: and ego cum non
pauculos homines, sed maximas civitates, puritana labe infectas videam: non
flebili more conquerar? non moeste lugeam? non omnes tanti mali vel authors,
vel fautores, ac studiosos, vocis praestringam liberate? Hoccine a me requirit
Christus, vt veritatis aduersarios semper oppugnem: and non obsistam
reformatoribus? Aequum ne est, vt cum omni improbitate confligam: and funestas
probabo discordiarum flammas? Contextasne in perniciem meam frauds discindam:
and confusionis non depellam causas, and semina? Quanquam non tam mea quam
earum ciuitatum causa, quae tutum mihi hospitium aliquando praebuerunt, de hac
reformatorum importunitate conqueror. Me etenim etiam si maximis malis
afficiant: haud vnqua^ tamen penitus delere possunt. Na^ sieve in amplissimis
ciuitatibus, and in summa hominu^ frequentia verser: sieve in solitudine^ vt
olim, and in loca mixime deserta seceda^: coelesti quidem gratia, and auxilio
co^munita omnium scelerum victrix se^per manebo. Illarum vero, illarum inquam
nationum, and ciuitatum haud immerito deplorem statum, quae patres excludunt,
vt hospites, and peregrinos admittant: and antiquos ritus, atque prisca
instituta repudiant: vt impurae se astringant disciplinae formae. Hoc enim
optimi filij vobis affirmare audeo, quod nec vlla hominum societas sine
pietate, nec pietas sine venusta quadam reru^ ecclesiasticarum dispositione,
and ordine, nec ordo in reformatrice hac disciplina, diu incolumis manner
potest.

Sed cum pro gentium omnium salute, atque incolumitate assidue precari debeam:
tum pro te dulcissima Anglia; vt id in primis faciam, obstringor ratione
quadam, and religione officij. Tu enim, cum varijs essem affecta incommodis,
benign me, and humaniter excepisti: tu eam mihi quietem attulisti, quam in
alijs terrarum partibus non potui inuenire. In te Christiana pietas satis
commodum hospitum: in te honestae arts praeclara praemia: in te omnes
virtutes, certissimum praesidium assequutae sunt. Ac certe si quo olim studio
pietatem excepisti, eodem illi perpetuo adhaerere velles: foelicem te inprimis,
and ante omnes orbis nationes beatam audacter praedicarem. Verum optimis
principijs minus apt consentiunt reliqui actus: singularis illa, quam non sine
summa admiratione in te quondam aspexi, charitas, plurimum refrixit: committis
haud pauca, quae tetra, ac flagitiosa prius statuisses: and permulta omittis,
quae cum pietate maxim coniuncta videantur. Sed quae depelli possunt,
depellere contendam: quae non possunt, patienter, and sedate feram: and res
grauius corruptas, cum dilectione, ac charitate deplorabo, donec aut eas
emendet Deus, atque corrigat: aut in mess zizania radicitus euellat: and
paleas separet ab optimis frugibus. Quod si ad haec, quibus affligor mala, ea
quae reformatores moliuntur, tanquam cumuli accedent: perrumpetur omnis ordo:
euolabit pietas: and ego ipsa, vi malorum oppressa dulcissimas in Anglia seeds
cogar relinquere. Nihil enim commercij cum illis mihi esse poterit, qui dum
consecrata eruditioni praemia diripiunt, pios, and eruditos, a sacrorum
procuratione submouent. Deserenda mihi necessario est eorum societas, qui dum
aequales esse praecipiunt coelestis verbi ministros: foedissimam in res
ecclesiasticas confusionem inferunt. Maximis certe malis me afficiunt, qui ea
condemnant ieiunia, quibus petulantiores affectus, optime reprimi, and coerceri
possunt. Et nullo pacto far possum eorum nequitiam, a quibus sacramenta vel
contemni penitus, vel negligenter, and dissolute administrari video.

Antistites Anglicanos hortatur, vt acceptam ab antiquis patribus
ecclesiasticam administrationem constanter tucantur.

Verum ne haec quae in angulis moliuntur reformatores, authoritate publica
vnquam armari possint: cum pijs omnibus a praepotenti maiestate assidue petere:
tum vobis potissimum reuerendi patres, qui rerum ecclesiasticarum gubernacula
suscepistis, omni studio, and animorum contentione laborare conuenit. Vestrum
enim est, ne quid sceleris public approbetur, diligenter prouidere: vestrum
est hominum inexpiabiles religiones inducentium, perditissimis consilijs
repugnare. Quod tametsi pietatis causa, vos libentissime facturos arbitror:
animos tamen vestros id aliquantulum excitare debet: quod non alios ex omni
hominum genere, quam rerum sacratarum antistites, and episcopos aut malitiosius
insectari, aut omni contumeliarum genere petulantius diuexare solent. De
imperitia enim vestra, falso id quidem, and improbe, audacter tamen permulta
narrant: vestros mores petulanter, and acerbe reprehendunt: quae geritis
munera, antichristiana esse clamitant: and nihil certe omittunt, quo vos vulgo
inuisos reddant. Quae si maiori quam par est voluptate, a plerisque audiantur,
id minime mirum existimari debet. Nihil est enim, inquit Cicero, tam voluere,
quam maledictum: nihil facilius emittitur: nihil citius excipitur: nihil latius
dissipatur. Ac plerosque etiam animis ita videmus affici: vt non tam laudari
alios, quam acerbe reprehendi cupiant. (...) inquit Demosthenes (...). In
obtrectando namque falsa libertatis species inest, sed qui laudibus alios
efferunt, inter assentatores plerunque numerantur. Sed quo plures oculi mores
vestros obseruant: and quo plures sunt linguae, quae ad dignitatem vestram, and
existimationem violandam maledicta spargunt: eo maiori virtutum studio
inflammari debetis: vt quae vobis obijciuntur crimina: non tam verbis, quam
vitae vestrae innocentia, and integritate refutata concidant, and tanquam faces
in aquam coniectae restinguantur.

Verum si omnem, reuerendi patres, infamiam effugere, and Puritanae factionis
importunitatem euertere penitus, and dissipare cupiatis: duobus quidem vitijs,
quae funestum hoc malum huc vsque aluisse, and certo confirmasse mihi videntur:
omni studio debetis obsistere. Quorum alterum est, quod nimis multi,
pactionibus parum justice ad summam in ecclesia dignitatem perueniunt: alterum
est, quod qui precio, non virtute ad sacrosancta haec munera accedunt: in
ministris designandis priuatam potius vtilitatem, quam commune bonum ecclesiae
quaerunt. Non aliam autem ob causam homines improbi ad sacrilegas direptiones
tam audacter prorumpunt: quam quod vestri ordinis nonnullos, cum dignitatis
suae authoribus, consecratas ecclesiae opes, and possessiones partiri vident:
and nihil certe puritanam impuritatem vehementius adauget: quam quod indocti,
and mercenarij pastores tam multis in ecclesijs collocantur. Haec reuerendi
patres vitia si omni studio depellere laboretis: facilius erit obsistere
sacrilegorum libidini: and ministros non solum eruditos, quod nonnulli satis
importune postulant, sed modum quo id praestari possit, scelerate repudiant:
verum etiam maxim sanctos, and religiosos in omnibus locis constitui videbitis.

Hic in mentem mihi veniunt postulata quaedam reformatorum, de quibus tametsi
commodius fortassis alibi loqui potuissem: hac extrema tamen perorandi part,
ea leuiter potius attingere: quam silentio praeterire volui. Petunt autem,
idque importune: sed petitionem tam honesta^ a vobis reuerendi patres contemni
dicunt: vt de ijs quae in quaestionem vocantur, aequa, and legitima disputatio
habeatur. Qua in re, ne in causam optimam, and sanctissimam sine modo, ac
moderatione insultent: and ne imperitos alliciant in perniciosam fraudem: omnem
a vobis operam adhiberi vellem: vt quae tam audacter petunt, sieve ex animo, and
vere, sieve simulate id faciant, tandem aliquando obtinere possint. Quamuis enim
res optime constitutas in dubium vocari, vt nullo modo necessarium, ita maxim
periculosum permultis videtur: infirmos tamen offendi: imperitos trahi in
capitalem fraudem: contumacioris ingenij homines confirmari in malitia: iniqua
aequis: delirantium optata, prudentium institutis: and optimis pessima
anteponi, est multo certe periculosius. Praestat autem veritatem in dubium
venire: quam falsa, and absurda sine dubitatione approbari. Veritas enim, cum
in puluerem, and pugnam educitur, errorum caliginem facile dispellit: sed error
nisi certis argumentis refellatur, non tam just co^de^nari potest. Meo aute^
Iudicio aequa disceptatio, tam fausta nobis omnia, and foelicia promittit: vt
non sine coelesti impulsu reformatores id flagitasse existimem, quo potissimum
euerti, and dissipari possint. Nam sieve res eas, quas reformatrix haec
disciplina impudenter nobis proponit: sieve rerum illarum defensores, and
patronos perlustremus: nihil certe occurrit, quod non animos nostros, ad hanc
pugnam excitare videatur. Res sunt eiusmodi, vt nullo vnquam ingenio, nulla
oratione defendi possint: and hominum eorum impudentiam quis non merito
contemnat: qui res tam absurdas, tam brutas, tam coelo, terraeque inuisas sibi
defendendas suscipiunt?

In hoc hominum genere primo nobis occurrit princeps Puritanorum omnium, and
quasi Homerus ipse Cartwrightus: a quo alij acceperu^t tela, quae in ecclesiam
vibrant. Atque vt Homerum quida^ euomente^ depinxit, and alios poetas id
dila^bentes, quod in suis postea scriptis adhibebant: ita Cartwrightum
euomuisse id virus, quod alij ab eo haustum in ecclesiae perniciem effuderunt,
verissime dici potest. Hunc maxim admirantur Puritani, and eius eruditionem
omni reprehensione potiorem iudica^t. Mihi aute^ non tam eruditus, qua^ dicax
videtur: and qua^ praeclaris eum laudibus dignu^ putemus: in cuius scriptis
nihil est illustrius, quam quod in homines praestantissimos aspere, ferociter,
and acerbe maledicta conijcit? Sed sit tanti, quanti eum esse volunt:
eruditione alijs omnibus praestare iudicetur: long efferatur supra mortalem
sortem: ara illi tanquam semideo summa religione co^secretur: designetur tamen
locus: definiatur tempus: iudices constituantur: and modo apud sacrilegos
direptores causa no^ agatur, afferam permultos, qui de omnibus disciplinae
partibus libenter cum eo disputabunt. Cartwrightum sequetur alius,
institutione, vt ferunt, eius alumnus: malitia, vt apparet, germanus frater:
qui de ecclesiastica disciplina librum edidit. Homo certe nec indoctus, nec
indisertus, vna tamen in re consilij prorsus inops: quod ornamentis illis, quae
matronae sanctissimae decus afferre potuissent, disciplinam ornat meretriciam.
Sed hic quam just contemnatur: cum ad seriam, and seueram pugnam peruentum
fuerit, cum ex multis alijs, tum ex his, quae aduersus pontificios scripsit,
manifesto apparet. Nam cum optimam causam tam frigide, imperite, atque ignaue
defenderit: in pessima (vt arbitror) haud fortiorem se praestabit. Nisi forsan
oppugnare non iniqua, quam sanctissima tueri malit: and ijs sit persimilis
hominibus: qui cum domesticis, and amicis saepissime confligunt: sed hostium
vultum intueri non audent.

Haud multum nobis nocebit Fennerus ille, qui doctissimum virum Bridgesum
refutare laborauit. Nam cum omnia, quae proponunt reformatores, aequitati esse
consentanea, certissimis rationibus confirmare sibi assumpsisset: varia quidem
argumenta, sed vel sine capite, vel sine cauda omnia reliquit: and prius vitam,
quam vnum, eo quo decuit modo, syllogismum conclusit. Demonstrator ille,
nobilissimae philosophiae parti insignem contumeliam intulit: quod rationum
cadauera demonstrationum nomine appellauit. In eo tamen quod omnia, quae a
reformatoribus afferri solent, in vnum quasi cumulum coniecit:

Antistites Anglicanos ad tuendam eam, quam a vetustis patribus acceperunt,
disciplinam hortatur.

and in syllogismorum redegit formam: hoc boni praestitit vir minime bonus,
quod Puritani monstri foeditatem ornatu orationis tanquam vest detracta multo
iam planius intuemur. Quid hic milites monopodios? quid diotrephes? quid mill
alios commemorem? qui impudentia sua molestiam: non robore formidinem nobis
incutiunt. Qui tamen si recte sibi consule^t, in aciem, and dimicationem haud
vnquam prodibunt. Neque enim vt claudi celeriter fugere: nec in causa tam
perdita resistendo quidquam praestare possunt. Accedet etiam ad hanc
disputationem (...) Martinus, vt ruinae metu perturbatos suorum animos, ea qua
excellere sibi videtur, festiuitate oblectet. Verum contemnatur rectius homo
ridicule insanus, quam refutatione grauiori dignus censeatur: quod scurrilibus
iocis, ac infacetis facetijs antiquae disciplinae decus violare contendit. Nam
cu^ in causa maxim luctuosa illiberales, and sordidos nonnunqua^ iocos
adhibeat: and amittit quam sperauit laudem vrbanitatis: and in eam, qua^ non
metuit, insulsitate^ incidit.

Grauis fateor erit nobis aduersarius caelorum odium, and labes terrarum
Penreyus: que^ certe nec in castris nostris videre: nec contra nos in hoc
certamen prodire vellemus. Prae alijs enim Puritanis hoc sibi peculiare habet:
quod omnes boni eius congressum, sermones, and aspectum perhorrescent: ne
teterrimo eius spiritu polluantur. Sed vt homini tam impuro meliorem potius
mentem precari, quam argumenta afferre conuenit: ita ne qua improbe molitur,
scelerate praestare possit, omni quide^ studio reuerendi patres contendere
debetis. Nam si in tanta collocetur authoritate: vt nouos ecclesiae ritus
praescribat: carnificem animarum, non prudentem, aut pium legislatorem in rebus
ecclesiasticis dominari videbitis. His se adiungit permagna ministrorum
colluuies: qui quod indignitatis suae conscij, ad summos honores peruenire
desperant: dispares quide^ omnes, and honoris, and authoritatis gradus
incidendos censent. Quorum ego malitiam non possum non grauiter, and moleste
far: haud vllo tamen modo pertimesco impetum. Optatis enim potius, quam
argume^tis causam nostram oppugnabunt. Neque aduersa illis vnqua^ imprecabor:
nec quidpiam mali infer contendam. Mihi enim poenarum plusquam vellem
dependunt. Nam haud grauius cuipiam tormentum, quam eam qua cruciantur inuidia^
optarem. Tuentur etia^ hanc causam sacrilegi quidam praedones: qui ad
diripiendas ecclesiae opes, reformatoribus, tanquam instrumentis abutuntur. Qui
homines, si vi geratur res, fortassis aliquid efficient: sed cum ad aequam
disceptationem peruentum fuerit: nequitiam suam omnibus conspiciendam
proponent. Huc praeterea confluunt omnes prodigi: omnes impuri: omnes
flagitiosi: omnes luxu perditi, and obstricti aere alieno: qui ecclesiae
ruinis, infinitas effusiones tueri student. Sed quam mirabiles putem rations
afferent: vt virtutis praemia ad alendam nequitiam, haud unjust transferri
ostendant. Ad has praeterea parts accedit permagna infimorum hominum
multitudo, non tam iudicio mota, qua^ agitata, and impulsa fatali quadam
inconstantia. Verum hi homines clamoribus fortassis nos obtundant: argumentis
certe non vnqua^ prement. Qua etiam leuitate ad reformatricem causam accedu^t:
eadem postea si nouae praesertim spargantur opiniones, ab ea recedent: and
sanctissimum id semper iudicabunt, quod recentissime affertur.

Instruamus nunc contra has tam praeclaras reformatoru^ copias, nostra
praesidia, nostrosque exercitus: and primum quidem politioris literaturae
florem, ingeniorum lumina, and ipsam arcanae theologiae medullam, inclyta
Cantabrigia, and dilectum mihi maxim celebre Oxonium promittit. In illis etiam
prophetarum collegijs, cathedralibus nimirum ecclesijs, permulti studium mihi,
ac laborem, and operam omnem in hanc causam pollicentur. Funestam enim hanc
co^tentione^, qua^ diuinu^ plane bonu^ Cartwrightus iudicat, tam vehementer
improbant:

Antistites Anglicanos hortatur, vt acceptam ab antiquis patribus
ecclesiasticam administrationem constanter tueantur.

vt corpora sua libenter vel flammis offerent: si Anglicanae ecclesiae pax
morte sua representari possit. Aderunt nobis in hac causa, qui greges suos ad
pietatem vere informant, fideles quidam pastores: and pij etiam omnes, tametsi
non disputationibus, optimis tamen armis, precibus, and lachrymis reformatricem
gentem dissipare laborabunt. Patres praeterea sanctissimi nobis aperte fauent:
and non solum quae suis quisque libris priuatim scripserunt: sed quae
decreuerunt in synodis communi consensu, in subsidium nobis mittunt. Et ne in
singulis rece^sendis diutius immoremur: vniuersus eoru^, qui Christu^ vere
colunt, exercitus causam nostram tuetur. Quod si his omissis, ipsas causas,
quae inter se confligunt, contendere velimus: ex eo ipso quam valde illi
Iaceant, intelligere possumus. Ex hac enim part aequitas pugnat, illinc
diripiendi res sacras inexplebilis libido: hinc pium obedientiae studium,
illinc contumacia: hinc eorum, quae veteres approbarunt, religosa quaedam
obseruatio, illinc violatio optimarum legum. Quae de presbyterijs fingunt
reformatores, pietas certissime condemnat: inutiles esse populares electiones
communis experientia testatur: vna illa, quam vbique collocandam censent,
disciplinae forma, cum recta ratione cohaerere non potest: ab officiorum, and
munerum aequalitate natura abhorret: and si omnia quae, supra sunt, ac subter
perlustrare velimus: haud aliud praeter confusionem, and confusionis patrem
Orcum, Puritanae labi fauere videamus.

In impures Machiauelli foetus, and atheos illos, qui omnem vim coelestem, and
numen diuinu^ irrident.

In tam praeclara ego causa non sim animosa? non audacter in aciem prodeam? non
despiciam imbecillas Puritanorum copias? Imo vero videte quantum mihi fiduciae
veritas attulit? Ipsos pene reformatores, si non omnem penitus rationem
excusserint, admittam iudices. Audiant tantum, and tum, si velint, condemnent:
quae dicimus, aduertant, and si aequum esse putent, priores tribuant Puritanae
causae. Sed o coecas, and imperitas mentes, quae reformatricis disciplinae
vanitatem non perspiciunt: o nefarias, and sceleratas, quae eam alere, and
tueri contendunt: o miseram me, and calamitosam, quod de hac causa, tanquam de
re dubia tam diu disceptare cogor: sed miseriorem adhuc, and magis calamitosam,
quod ex horum claustris multo funestius prodit impietatis genus. Nam vt olim,
cum nullum concertandi finem Christiani facerent: dissentionibus defessa
permagna terrarum orbis pars mahometisinum ex omnium scelerum, and errorum
colluuione conflatum, cupidissime approbauit: ita permulti hoc tempore, quod
grauissimis de religione contentionibus omnia perturbari vident: omnem
religionem scelerate contemnunt. Quorum tamen alij astutiores, illam semper
religionis speciem simulant, quam suis rationibus maxim quaestuosam fore
perspiciunt: alij vero, vt qui simulatione^ bonis scilicet viris minus
conuenire putant, aperte irrident omnia, quae de Deo, ac rebus diuinis
dicuntur. De his duobus hominum generibus conqueri, initio huius quaerimoniae
proposueram. Sed leuiores esse dolorum ictus video, qui lachrimas eliciunt. Nam
grauior aegritudo attonitos reddit. Velo mihi necessario est obuoluendus ille
moeror, quem nullus vnquam penicillus exprimet. Men's aerumnarum mole oppressa
obstupescit: adhaeret lingua faucibus: excidunt mihi e manibus rationum tela,
quas in animo fuit in hos homines intorquere: deficiu^t me vires nimia
aegritudine: nulla vel corporis, vel animi pars, munus suum, ac officiu^
praestat: and tanto quide^ horrore percutior, vt vix hoc vnum effari possim:
exurgat deus, vt dissipentur omnes, qui illi aduersantur.

FINIS.

