Dieu et mon droit



TEnir per service de chiualer: est a tenir per homage foi alte and estuage and
tret a suy garder marriage and relifes Et nota qu service de chiualer est
service de terre ou de tenement pour arms porter en guerre en defense du
roialme. and doit garder marriage and relief per la raison que null est able ne
depoiar et ne puit aver conusaunce darmes porter auaunt qu il soit dage de.xxi.
ans. Et pour taunt qu le seignour ne perdera ceo qu de droit doit aver and qu
la poiar de la roialme de rien ne soit enfeble. Le roy voet per cause de
sountendre age que soun seignour luy auera en sa guard tanque al pleyn age de
luy: cest assauoir.xxi. ans.

tEnir per grant sergeanti est si come un home tient certeinz terrez ou
ten^tez de roy daler oue luy en soun host ou de trouer un home pour porter soun
ban^ oue luy en ces guerres / ou a mener son host ou de trouer home darmes ou
chiual ou hauberk ou tiel semblable. Et la appent garder marriage et reliefes:
si come il appiert en le tretise de gardes et reliefs.

tEnir per petit sergeanti: est si come un home tie^t de roy terres ou
tenementez rendau^t a luy un cotel / un esai / un cete / un ar^e sau^z cord /
ou autre service semblable a la volunte le premer feffour come il appiert en
magna carta capitulo.xxvi. Et la nappent garder marriage ne reliefes. Et nota qu
home ne puit: enir pergrant seriauntie ne per petit seriantie sinon del roy.

tEnir per estuage: est a tenir per service de chiualer. Et il appent garder
marriage and relief. Et nota qu home ne puit tener per estuage sinoun que il
tiegne per homage. pour ceo que estuage de comine droit represent a luy homage
come il fuist aiugge en anno.xxi Edwardi tercii. Et nota qu estuage est un
certain sum dargent. et doit estre leave per le seignour de soun tenant seloun
q^ le quantite de soun tenure quaunt lestuage court per tout engleterre. Et
ordeigne est per tout le counceyl de engleterre qu chescun tenant donera a
soun seignour. et ceo est proprement pour ensteyner la guerre per enter
engleterre and ceux de escoce ou de galeys et noun pas per enter autres terres
pour ceo qu les auauntditez terres seroit de droit append a la royalme de
engleterre.

tEnir per homage auncestrell est a tener per certain rent and nest pas a tenir
per service de chiualer. et la nappent guard marriage ne relief. Et nota qu
homage puit estre dit en deux maneres.s. auncestrell et homage de fait. Homage
auncestrell est la ou vous ou vous auncestre ount tenuz de moy et mes
auncestres puis le temps de noun memory per homage sealte et certain rent.
Homage de fait est la ou ^eo confess vous mesmes a tener de moy per homage and
rent. Et entaunt que cest homage come^ce per mon fait: il est nome homage de
fait. Et nota qu homage auncestrell treyt a luy vouche. cestassauoir garrante
del auncestres Mes noun pas homage de fait.

tEnir per la courtesy dengleterre: est a tenur et la ou home prent femme
enherite et ont issue fitz ou fille and la femme deuie per cause de cest issue
soit laisne mort ou en vie: le baron tiendra cest terre a term de sa vie per
la courtesy dengleterre et per la ley. Quar en cest cas le fee and le droit
remaynent en la person celuy de quil tient. Et pour ceo cest tenant ne puit
pas aliene en fee ne a term dautre vie. Et sil face bien list a celuy en le
reuercion dentr.

tEnir en fee simple: est a tenir a ascun home ou femme a luy et a ses heirs
and a ses assigns pour toutz iours.

tEnir en frank tenure: est a tenir a term de sa vie demesne ou a term de
autre vie. Quar en cest cas le fee and le droit remaynent en la person celuy de
qu il tient. Et pour ceo cell tenant ne puit pas aliene en see ne a term de
vie* and sil face bien list a celuy en que le fee and le droit demoert dentrer.

tEnir endower: est lou home enherite prent femme et deuie leir entra and
endowera la femme de la tierce party de tout ceo qu fuist a soun baron en sa
vie en fee simple ou fee tayll. et elle tiendra cellez terres pour term de sa
vie come soun frank tenement.

tEnir a term dans / nest forsque chatell enfecte quar null accion est
mayntenable enuers le termer quaunt a recourer frank teneme^t quar null frank
tenement est a luy Less a term dans est chastell real Et lautre chatell est
toutz biens qu est moveable.

tEnir en morgage: est a tenir a certain term sur condition qu si le lessour
pay tauntes deners a tiel iour qu il puit entrer and si noun qu lautre eit fee
simple ou fee tayll ou fraunk teneme^t. Et en chescun cas lou terres ou
tenementez sont dones a home a certain term sur condition de perte le lessour
pour fair le less auoir pluis long temps ou term si lautre ne face si come
la condition est les terres and tenementez apres le iour a qu la condition
ferroit fait font tenus en morgage / quasi en mortegage. Et nota qu si terre
soit less a un home en morgage en fee simple ou en fee tayll sur condition qu
si le primer lessour come deuaunt est dit pay tantes des deners a tiel iour qu
il puit enter and si noun qu le less eit mesme lestate en les terres qu le
lessour luy grant adepremes. Et si deuaunt le iour assis le less soit dissi
il auera ass de no* dissm^. Et en cas qu si le less prent femme and deine sesy
deuaunt le iour assis sa femme serra endowe. Et nota qu si le lessour apres la
mort le less ne pay les deniers a le iour assis adonques la femme tiendra sa
dower and lissue soun heritage. Et en cas qu le lessour a le iour assis pay
les deniers al heir de le less donq^s il puit ouster la femme and leir auxi de
tout la terre primerment less. Et si un home done ses terres a un autr en la
taill rendaunt a luy certain rent per an and un enter pour defaut de payment le
done p^nt sa femme and deuie sesy: la femme serra endowe. Et en cas qu apres le
rent soit ade rere le donour puit enter and oustre le femme and leir auxi. Et
nota: qu si les terres soient lesses a un home en morgage en fee sur certain
condition le less aliene le lessour serra chase de payer les deniers all
aliene and noun pas a soun feffes: come il est dit etc.

tEnir en Burgage est a tener et si come les burgoys teignent de roy ou de
autre seignour terres ou tenementz rendaunt a luy un certain rent per an.
outreme^t la ou un autre home qu burgoys tient dascun seignour terres ou
tenementz en burgage rendaunt a luy un certain rent per an.

tEnir en Socage: est a tenir dascun seignour terres ou tenementz rendaunt a
luy un certain rent per an pour toutz maneres des services. Et nota qu tenir
per socage nest pas a tenir per service de chiualer ne la appent garder marriage
ne reliefes. mez ils doubleront un foitz lour rent apres la mort lour auncestr
solounq^ ceo qu soleynt paier a lour seignour. Et ils ne serront oustre mesure
greues: Come il appiert en la treatise de Gardes and de reliefs. Et nota qu
socage puit estre dit en troys manerys. s. Socage en fraunk tenur: Socage en
auxien tenur: and Socage de basse tenur. Socage en fraunk tenur est a tenir
fraunchement per certain rent pour toutes maneres des services: come deuaunt
est dit. Et de ceo le proschen ^my aue^a le guard a qui leritage ne pourra mye
descendre tanque al age de.xiiii. ans. Cestassauoir si leritage veigne per le
part le piere ceux de part la mier aueront le guard: and econtra. Et nota qu
gardyn^ en socage face W^st* ^erramye empeche de wast, mes il rendra account
al heir quaunt il (...) a soun pleyn age de.xxi ans. Et ve^es lestatut de Mar
lebrige capitulo.xv. pour cest matier.

Socage en anxien tenur: est a tenir en anxien demesne ou null briefes court
sorsque le petit brief de droit ^los qu est appelle Secundum consuetudinem
manerii. Socage de basse tenur: est ceo ou gens teignent qu ne soillent au^
brief auoir qu le monstrauerunt pour ^ux discherge quaunt lour seignour eux
distreynt pour fair autres services qu fair ne duissent Et cest brief doit
estr port enuers lour seignours and ceux tenauntz ne teignent per null certain
services. Et pour ceo ils ne sount pas fraunkes tenementz.

tEnir en fee ferme: est tenir en fee simple rendaunt a le seignor le value ou
la moyte la tierce part per an. Et ne doit autre chose fair: mes sicome est
continu en le feffement. Et qui tient en fee ferme doit fair fealte and nient
reliefes.

tEnir en fraunke fee: est a tenir en fee simple terre pledable a le comine ley.

tEnir en fee bas: est a tenir du voluntele seignour.

tEnir en pure vilenage est affair tout ceo qu le seignour luy voet co^maunder.
La diffinicion de vilenage est: Vileyn^ de sanke and de tenur. Et il est de qui
soun seignour p^nt redemption de sa file ma^^er ou soy mesmes eusun^chise* Et
cest qu le seignour puit oster des terres ou tenementz a sa volunte.

Et nota qu Sokmen nest pas pure vileyn^ Ne vileyn^ ne doit pas garder manage
ne reliefes ne fair autres services reals.

Et nota qu tenur en vilenage ne ferra null fraunk home vileyn^ sil ne soit
contenu puis le temps de uoun memory. Ne vileyn^ terre ne fera frank home
vileyn^ Ne frank terre ne fera vileyn^ frank: sinoun qu letenaunt soit continue
franchement puis le temps de noun memory. Mes vileyn^ fera frank terre vileyn^
per ssm^ ou per clam^ son seignour.

Et nota qu si vileyn^ pourchace certeyn^ terre and prent femme and aliene and
deuie deuaunt le claim ou ssm^ de soun seignour: la femme serra endowe Et nota
qu en cest cas qu le seignour port precipe quoth reddat enuers laliene le qull
vouche agarrante le issue le vileyn^ qui est vileyn^ a la seignour il auera la
vouche. Et per protestacion le seignour puit sauer qu noun obstante qu il plede
oue un vileyn^ Et per ceo soun vileyn^ ne serra mye enfrau^chise. Et nota qu
bastard ne serra iammes aiugge vileyn^ si noun per conisaunce de court.

Et nota qu si debt soit dene per un seignour a un fraunk home and il (...)
face deux homes ses executours les queux sount vileyns al dit seignour and
deine les vileyns aueront accion de debt enuers lour seignour nient obstant qu
il plede ouesque enx. and sil face protestacion ils ne serront per taunt en
fraunchic / pour ceo qu ils sont a recourer le debt auau^tdit al oeps dun
autre person. cestassauoir al oeps lour testatour and nient al oeps demene. Et
si se tenant endower eit un vileyn^ le quell pourchace certeyn^ terre en fee
and puis le tenant endower enter and aliene en fee celuy en le reuercion puit
congeablement entrer. Et si soit estope de soun enter il auera brief dentre in
casu prouiso: vt dicitur.

Et nota si un home grant a un autre un man^ a quiplusours villey nes sont
regardauntez pour term de.xx. ans per especialte / and vndes villey nes
pourchace certeyn^ terres en fee simple le term^ nauera greyndr estate en la
terre pourchace qu il ad en la manner qu a luy fuist primer g^^nte. Et nota qu
le seignour puit robber soun villeyn naufrer and chastyser a sa volunte salve
qu il ne puit luy mahayme quar donques il auera appell de mahayme enuers luy.

Et nota qu vileyn puit aver trois accions enuers soun seignour scilicet appell
de mort soun aunc. Appell de rape fait a sa femme. Et appell de mahayme.

Et nota: si deux perceuers portent brief de Noiste and lun deux soit nounsuy
le nounsuyt de luy serra aiugge la nounsuyt de ambideux issint que si le
nouns^yt soit apres apparens ils serront ousies de cest accion a toutz iours*
qar la ley est ti^l in fauorem libertatis.

Et nota: si deux ont un vileyn en comine and lun deux face a luy un ma
numission: il ne serra mye enfraunchise enuers ambideux.

Et nota qu en brief de Natiuo habendo il couient qu le seignour monsir cement
il adueigna prive de sank a celuy villeyn^ de qui il est seignour etc. Et sil
ne null de ses auncestr ne soit sesy de null de soun sank il ne gaynera sile
vileyn and pas soun en court qu pert record luy estre soun vileyn. Et nota qu
en brief de Noifte ne pourront esire mys plusours neifs qu deux taun^solement.
Et ho^ introductum fuit prius in odium seruitutis. Mes en brief de liberate
probanda pourront estre mys tauntz neifs come le pleyntif voudra.

Et nota qu si le neif de seignour soy fue en anxien demene de roy ou au tree
vill preuelegie deinz lan and iour le seignour puit luy sesyr. Et sil demore en
la dit ville ou lieu fraunchise par un an and un iour sauns le s^n^ide soun
seignour il and mye poair de luy sesyr en apres sil ne va en estray dehors le
suysdit fraunchise etc.

tEnir en le tayll est lou home tient certeyn^ terres ou teneme^tz et est
enfeffe sur condition a luy et a ses heirs de soun corpse engendres and cetera.
Et nota qu si la terra soit done a un home et a ses heus males et il ad issue
male il ad fee simple. Et ceo fuist auigge en le parleament nostre seignour le
roy. Mes qu lou terres outenementz sont dones a un home et a ses heirs males de
soun corpse engendres: et il ad issue femall donques il ad fee tayll et lissue
femall ne serra mye enherite: vt patet anuo decimo quarto Edwardi tercii en un
ass.

tEnir en tayll ap^s possibilite de issue extient est: lou terre est done a un
home et a sa femme et a les heirs de lour deux corpse engendres lun deux survive
lautre sauns issue enter eux issant il tiendra la terra a termede sa vie demene
come tenant en le tayll apres possibilite dissue extient. Et noun obstante qu
il face wast il ne serra james empeche de cell wast sait en soun temps demesne
per fyn^ ne null autr manner sil mesme ne veoit de soun eigne degree.

Et nota sil aliene celuyen la reuercion nauera brief dentre in consunili casu:
vt dicitur. Mes il puit entrer and soun enter est congeable per Robertum Thorp
chiefes justice de roy.

tEnir en fraunk marriage est a tenir en le secounde tayll limitte en lestatut
de westminster secounde* capitulo primo. Et le feffour quitera le feffe de toutes
maneres des services tanque le quart degree soit pass and le feffour fera
toutes les services and suites durant la dit term. Et puis les hei re^le
feffele ferroit pour ceo qu le priuyte de sank est pass. Et sil soit distr por
service il auera bre^de mesne enuers luy supp^ qu il nient lez terres de luy
Mes il nauera pas le foriugement sil ne soit en advantage de ses issues. Et
nota qu apres la quart degree soit pass il serra attendaunt des tauntes des
services a le donour come le donour est attendaunt al seignour per amount. Et
sil face felonye pour quoy il est atteint le roy auera sa terre pr term de sa
vie naturell. and apres sa mort soun issue serra enherite come per force de la
tayll. Et en cest cas null auera sa terre per voie daschayt ni ent pluis qu en
autre tayll. vt dicitur. Et en cas qu le tenant deuie saunz heir de soun corpse
engendr: la terre reuertera a le donour come ferroit en la comine tayll. Et si
home lessa sa terre a un autr en fraunke marriage rendaunt a luy un certain rent
per an: il tiendra cest terre en le cominetayll and nient en fraunk marriage.
Quar perle rent reserve cestes parolx in liberum maritagium sont tout
oustreuient voides issint qu la tenur serra entenduz solonq^ la tenur en le
comine tayll.

Et nota qu le down en fraunk marriage ad condition annexe ad luy non obstante
qu il nest pas expressement declare en le chr^e del down. vt patet per statut
Westminster secounde. capitulo primo de donis condicionalibus. Et nota qu home ne
done pas terres ne tenementz en fraunk marriage forsque loule femme est p^ue de
saunk a le donour. quar autrement naueroit home ne femme ascun estat per tiel
feffet forsque a term de vie.

tEnir en frau^k almoigne est a tenir terr ou ten^tes por dieu seruir and seint
esglise doner saune fair null manner de service sauns fealte al do nour ou a
ses heirs.

Et nota qu en cest cas le donour est mesne and luy doit acquiter fraunchement
enuersle chief seignour. Et auxi ceux qu teignont en fraunk almoigne ne ferroit
foialte. mes ceux qu teignout en fraunk marriage ferront.

tEnir per elegit / est lou home a recouere debt ou dam^ per briefes deuers un
autre ou par conusaunce ou en autre manner: il auera de in^ leir verse luy un
brief Judicial nome Elegit: dauer execucion del moy te de toutes ses terres
and chateux exceptis bobus and affus a sa caruces tanque le debt ou les dam^
soient oustrement leaves ou pays a luy. and duraunt cest term il est tenant
per elegit.

Et nota sil soit ouste deinz le term il auera ass de no. dissm^ and apres un
reddi^ si mister soit and cest done par lestatut de westminster second
capitulo.xvii. and auxi per le quite de meme lestatut cely qu ad son estate sil
soit ouste auera assise and rediss si mister soit: noun obstante qu il soit
done per mesme lestatut

Et auxi sil face ses executours and deuie and ses executours entront and puis
scient oustes ils aueront per lequite de mesme lestatut accion come luy mesme
suysdit. Mes sil soit ouste and puis face ses executours and deuie ses
executours poutront entrer and sils soient estoppes de lour enter: ils aueront
un brief de trespass sur lour matere and cas.

Et nota sil face wafi en tout la terre ou en parcel cest home a quile droit
appent auera enuers luy mayntenaunt deinz la teime un brief Judicial horse de
la primier record qu est nosme Venire facias ad computandum par force de quel
brief il serra enquissil ad leave toutes les deniers ou percell. and sil ad leave
null dener: donques ser^a enquis oustre a quaunt le wasila mount. Et sile wast
amounte sinoun a la value dell parcel des dues deners quell sount a estre
leaves donques a tauntz des deniers del argent qu le wast amounta serra a brigge
de la party deles suisditz deneis quex suer a estr leaves verse celuy qu ad
droit. and donques serra il ent tout onsirement discharges and nient pluys
serra fait. and lautre tiendra les terres wastes and les autres terres oustr
tanque il ad leave lau^^e parcel de ses deners suisdites. Mes nota sil ad fait
pluis wast que le auauntdit sum dargent que fuist a estre leave a mount
par.xx. livers oustr celuy qu ad droit serra discharge mayntenaunt de toutez
les deners suisdites / and recouera sa terre pour la superfluite de wast fait
oustre ceo qu a mount a le dil sum il recouera ses dam^ sengles / and mesme
la ley est de ses execut and auxi de cestuy qu ad soun estat.

Et nota sil aliene en fee ou a term de vie ou en la tayll tout la terr ou
percell de la terre qu il tient per Elegit si le alienacion soit fait deins le
term ou apres / cestuy qu ad droit auera verse luy un ass de no dissm^. Et
couie^t qu ils soient mys en lass ambideux laliene come lalienour: and noun
obstante qu lalienour deny mayntenaunt vnquor cestuy qu ad droit auera verse
laliene soul ass come sil vst este soun simple tenant a term dans. and ceo
per lequite dell estatut de westminster.ii. capitulo.xxio pour ceo qu il and sinoun.
chatell en effect. Et mesme la ley est de ses executours and de cestuy qu ad
son estate come est suisdit.

Et nota qu en Elegit si la pertie pleynti / demand execucion de les terr qu
le dettour auoit iour de reconisau^ce fait si le vic return qu il nauoit rien
iour de la reconisaunce fait. Mes qu il pourchase terr puis le temps: a douques
la party pleynt auera brief qu est appelle Fieri pacias. Mes la ley dun
estatut merchant e^ autre vt patetillar.xvi.

Et nota si home sue execucion de debt due sur un reconisaunce per un Fieri
facias and le vic return qu le reconissour and riens des terres ^e des
chateux il nauera null accion de terr ou chateux sinoun per Elegit: vt dicitur
a qull briefes si le vic return qu il and riens de terre ne des chateux le
iour etc. le reconise est sauns recouere noun obstante qu apres le Elegit il
reconisour hap chateux quar apres le Fieri facias lomme puit aver le elegit
mes non econtra: en taunt qu le Elegit est de pluys haut nature que le Fieri
facias.

Et nota / qu si home recouere per brief de debt and sue un Fieri facias and
le vic rotourne qu la pertye and riens dount il puit fair ^ree a la party cy
auera donques le pleyntifes un Capias sicut alias and plur. Et si le vic
return a le Capias mitte vobis corpus and il and nens don't il puit fair gree
a la party il serra maunde a le Ga^le de Flete and illonque demoura tanque il
ad fait gree a la party ou autre pour luy* Et si le vic return / non est
inuentus: adonques issera lexigent enuers luy vt dicitur. Et nota qu en brief
de debt port deuers person de saint esglise sil and rien de la fee / and le
vic return qu il and riens per qui il puit estre sum ado^ ques suera le
pleynt brief all Euesque qu il face venir soun clerk and leuesque luy ferra
venir per sequestracion del esglise.

Et nota qu si home port brief de debt and rec and face ses exec and deuie
ils aueront execution non obstante qu il soit deiz lan per un scire facias. Et
nota qu si home port brief daccompte and rec and puis face ses executours and
deuie ils aueront un novel accion daccompte come fuit aiugge anno.xx. Edwardi
tercii en un Scire facias: pour quoy il ne doit pas accompter vt dicit Et en
cas qu home port brief de^^s des bie^s emportes and rec and face execut and
deuie ils aueront accion: non obstante qu il soit deins lan per un Scire facias
vt dicitur.

tEnir per lestatut merchant: est lou home conust a paier certain deniers a un
autre a certain iour deuaunt le mair baille ou au^re ga^deyn dascun ville qu ad
poiar de fair execution del mesme lesta^ut. Et si le oblige a le debt come
lestatut voet ne pay a le iour assis le debt and rien de ses biens terre ou
tenementes ne pou^rount es^re troues deins le guard le mair ou gardyen^
auauntdit. mes en autres lieux dehors donques le reconise suera le reconisaunce
and lobligacion en un certificacion all vic desouth le seall le roy and il
auera horse de la chauncerie un capias all vic de qull count il est de luy
prendre and mettre en prison: sil ne soit clerk tanque il ad fait gree de la
debt Et un quarter del an apres ceo qu il serra pris il auera sa terreliuere a
luy mesmes pour fair gree a la party de det^e. Et il puit vendre tanque il est
en prison and savende serra bon and estable. Et ^il ne face gree deins la
quarter pass adonques le reconise puit aver brief de la chauncerie qu est
appelle Extendi fac direct all vic dextendr ces terres and ces biens a luy and
luy sesyr en les terres pour les tenir a luy a ces heirs and a ces assigns
tanque le debt soit leave ou pay. and per cell temps il est tenant per
lestatut merchant.

Et nota qu si precipit quoth redd soit port enuers luy and il face defaute ap^s
defes and celuy en le reuercion pry destre resceu il ne serr mye resceu: mes
ssm^ de terre serra agarde maintenaunt pour ceo qu le tenant ad si feeble estat
qu recouere den^s luy serra aiugge un dissm^ a celuy en la reuercion / and surc
^l p^^ra aver bon ass. Et mesme la ley est del tenant per elegit. vt patet
^illar.xvi. Et nota: si execucion sur un estatut merchant soit agar de a un
home per force de audita querela and deuaunt qu il ad pleyt execucion il face
execu^ and deuie ces executours naueront mye accion per Scir ^ac Mes brief
surlour cas horse de la chauncie a les justice de tenir lour plee surlour
suggestyon^ and puis aueront m^laccion come lour testacour vt dicit Et nota qu
en lestatut merchant le reconise auera execucion de toutz lez terres que le
reconisour auoit iour de la reconisaunce fait and vnques puis per force de meme
lestatut. Et nota que quaunt ascun wast ou destruction est fait per le reconise
ou per celuy qui ad soun estat / lez execut le reconisour il auerount meme la
ley come est suisdit de le tenant per elegit. Et ceo per lestatut merchant
darr fait a Westminster. Et nota si tenant per lestatut merchant tient oustre soun
term celuy que ad droit puit suer enuers luy venir fac ad computandum ou entr
tanstost Mes autre ley est del tenant per elegit: vt dicitur.

tEnir en fraunk ferme est service de terre ou de tenement de quel terre ou
tenement la nature est change horse de service le chiualer. Et est fraunk ferme
don't nappent guard marriage ne reliefes.

rEnt service est lou un home tient dun autre per foialte and pur fair suyt a
sa court and rendaunt a luy un certain rent per an pr toutes maneres des
services. Et nota qu si le seignour soit sesy de les services and rent
auauntdites and ilz soient aderer and il distreyne and le tenant rescue la
distress il puit aver ass ou brief de rescous, Mes il est pluis necessary
pour luy aver ass qu brief de rescous. pour taunt que per lass il recouera son
rent and ses dam^. mes per le brief de rescous il ne recouera mes les repri fes
and les dam^. Et nota que si le seignour ne soit myesesy del rent and service
and ilz sont aderere and il distreyne pur eux and le tenant repn^t la
distress il ne puit mye aver ass mes brief de rescous. Et ne couient mye all
seignor de monstrer soun droit. Et nota qu si le seignour distreyne soun
tenant en socage pur service de chiualer qul nest dedit de luy and auowe pur
m^z les services en court de record il serra charge per tiels services per
Fynch termino hillar anno.xlvi Et nota qu si le sr ne puit mye trouer distress
per.ii. ans il auera verse le tenn^t brief de cessauit per bienniu^. vt patet
per lestatut de westminster.ii. capitulo.xxi. Et si le tenn^t deuie en m^ le temps
and soun issue entr le sr auera sur lissue brief dentr sur cessauit ou si le
tenn^t aliene le sr auera verse le aliene lauau^tdit bre^. Mes si le sr ad issue
and deuie and le tenant soit en arrerage de ditez rent and services de le
temp^ le sr pier del issue and nemye del temps del issue il ne puit mye
distreyner pur arrerage en temps son pier and il nauera asc aut recover deuers
le tenn^t ou soun fitz ou ascun autre pr eux pr ceo qu tiell aun^tage est done
per le ley. Et nota qu rent service est a quel appent fealte. Et nota que a
rent charge annuell rent fe^ ne appent pas fealte, mes il appent a rent service
de comine droit.

rEnt charge: est la ou home garaunte certain rent issant de sez terres ou
tenementz a un autre en fee simple ou en tayll ou a term de vie perfait sur
condition que a quell heure que le rent soit a derere bien list a garaunte on a
sez heirs ou affignez distreyner en m^ la terre ou ten^t. Et nota qu si le
rent soit a derer bien list a le garaunte per eleccion aver dannuyte ou il puit
distreyneret si la distress soit rauise de luy and il ne fuist mye sesy
adeuaunt il nauera mye recover forsque per brief de rescous quar la distress
primerement fait ne done a luy ssm^ forsque sil hap le rent adeuaunt: quar
sil fuist sesy dell rent adeuaunt per hap and puis le rent soit aderer and il
distr and rescous a luy soit fait il auera assise en brief de rescous. Et nota
qu en chescun ass de rent charge et dannuell rent and en brief daunuyte couient
a celuy qu port le brief a demonstre auaunt especialte: ou autrement il ne
mayntenera ass. mes en mordauncestre ou formedoun en la distendr and autres
briefz en les queux title est done ou comprins perte de rent charge ou dannuell
rent nest mye besoigne de mounstr especialte. et meme la cause est en cest cas
come est en rent charge. tamen quere. Et nota que si home garaunte rent charge
a un autre and le gnn^te pourchase le moyte de la terredont le rent est issant:
tout le rent est exteint. Et si le garau^te relesse a le garau^tour percell de
la rent: vnquore tout le rent nest exteint. Mes en rent service le ley est
alterme^t. quar no^ obstante qu le seignour auera le moyte pourchase de la
terre ^ount le rent est issant: un quor le rent nest pas extient forsque a la
moyte. Et auxi si le seignour relesse tanque a la moyte de rent le rent service
nest p^ extient forsque a la moyte. et la cause est de diversity pour ceo qu
rent service puit estre severe a un person: mez nemie rent charge.

Et nota que si rent charge soit garaunte a deux iointement and lun relest
vnquor lautre auera la moyte del rent. Et auxi si lun pourchase le moyte de la
terre don't le rent est issant: il auera le moyte del rent de soun compaignoun.
Et si un dissior charge la terre a un estraunge and le dissi perte lassise and
res le charge est defete. Mez si celuy qu ad droit charge certain terre et un
estraunge feyne un faux accion enuers luy qu and droit and recoure ra per defes
le charge demour^.

Et nota qu en cas qun pr pertie soit perentr deux perceuers and pluis de
laterr soit alotte a lun qu a lautre et celuy qu ad pluys de terre charge sa
terr a lautre and il hap le rent il mayntenera ass sau^s espte. Et si le
gnn^te auoit en fee simple ou en fee tayll and ad issue and deuie si lissue
port un formedoun ou ass de mortdaunc il ne serra iammes charge demonstr
espte. mes si null pourpartie soit fait perentre eux donq^s il est come en cas
auauntdit En m^ la manner si pourpartie soit and lun dove sa terre a lautre:
reseruaunt a luy un certain rent ou garaunte de m^ la terre un annuyte a lautre
de.x.s. de rent iammes ne serra celuy qu demand le rent charge a demonstrer
fait meant pluys que en rent charge / come est auauntdit. Et nota que en
lauauntdit cas ou rent charge est guitte a deux celluy qu and pas relesse ne
pourchase puit distr pour le rent sur le gnn^tour / ou soun heir ou sur le
terre qu est en la mayn son compaignoun etc.

rEnt Sek est lou home tient de moy per homage fealte and autres services
randaunt a moy un certain rent per an: and ieo garaunte cest rent a un autre
reseruaunt a moy les services Du autrement. En ce cas si home soit sesy des
certeinz terres quels tient dascun seignour paramou^t and aliene m^z les terres
ou tenementes a un estrau^ge a tener du chiefes seignour per services and
custumes ent duez reseruaunt a luy un certain rent per an. Et nota qu en rent
sek si home soit sesy del rent and le rent soit aderere il ne pui^ mye
distreyner mes il auera ass de no dissm^.

Et nota qu si rent sek soit gnn^te a un home and a ces heirs and le rent soit
aderere and lomme deuie: leir ne pourra mye distreyner ne recourera le arre
rage de temps soun piere: si come est auauntdit en reut service. Et en m^ la
manner est adir en rent charge ou annuell rent. Mes en toutes les rentes
auauntdites leir pourra aver pour arrerage en soun temps demene tiell advantage
come auoit soun pier en sa vie.

Et nota qu en rent sek si homme ne soit sesy del rent and il soit aderers il
est saunz recourer pour ceo qu il fuist sa folly demene enpremez quaunt le rent
fuist grant a luy ou reserve qu il ne pressed mye ssm^ del rent si come un
dener ou deux.

Et nota qu home ne puit mye aver Cessauit per biennium en autre brief dentr
sur cessauit pour null rent sek aderere per.ii. ans. Mez ilz pourront tout
soulement pour rent service. vt patet in predicto statuto.

Et nota^ que en rent sek il couient pour luy que sue pour le rent sek por mr^e
fait all tenant ou autrement le tenant ne serra mye charge del rent forsque
lou le rent sek fuist rent service adeuaunt come en cest cas sr mesne and
tenant and chuu^ deux tient per homage dautr and foialte and.x.s. de rent le
seignour peramont pourchase lez terres ou ten^tz de le tenn^t tout le sedtie
forp^s le rent est extient. Et pour cest cause cest rent est deuenuz rent sek:
and le rent service change. qar so^me ne puit distr pour cest rent qar en cest
cas reluy qu demand le rent ne serraiammes chase de monstre fait ne en cas de
mor daunc aiell ne besayle ne espte prceo qu cestez briefz de possession
co^prehe^ dount un title demz eux mesmes: cestassauoir que launc fuit sesy de
mesme le rent and continua sa possession per cause de qull ssm^ la loy suppose
qu est auxi auerable per pays. tamen quere quar ascuns supposont qu il couient
affyn sorce a mounstrer auaunt fait pour ceo qu rent sek est un choce encountre
comine droit auxibien come rent charge. Mes en ass de no. dissm^ and en brief
dentr sur dissm^ port de rent sek il couient de fyn force mo^stre auaunt fait
pour ceo qu rent sek est un chose encountre comine droit. Et ass de no. dissm^
brief deutr sur cessauit ne conteignent demz eux null ^^le. Mes supposent un
dissm^ estre fait a le pleyntif. Et dentendement de ley la dissm^ ne done null
cause dauerrement encountre comine droit: mes de syn force il mounstrer auaunt
espete. Et nota qu rent sek en null manner puit estre reserve a nully en le
tayll: pour ceo qu null reseruacion puit estre encou^tre la tayll ne ai^gge null
down en la ley qar adonquesil ensu eroit qu home deueroit rent a luy mesmes: le
quel down serroit impossible en la ley etc.

Suite service est a venir a la couit de.iii. semaignes en troys semaignes per
an entier. and pour ceo serra home distr and nient amercye.

Seruicez reals est a venir a la court dell let: and ceo nest forsque deux
foites en an. and pour ceo home serra amercie and noun pas distreyne.

Impressum per Richardum Pynson.


