LA CLEF-DOR DE LA LANGUE ANGLOISE, Avec Laquelle I. On enter dans les
Entretiens Historiques de LA PAIX et LA GUERRE. en Campaign Ou La Campaign de
Compiegne II. On ouvre les Males des deux Couriers DES DAMES DE L'EUROPE
Assemblees au Conclave de Junon Sur tous les Marriages des PRINCES et
PRINCESSES des Annees, 1697-8, 9. On y a ajoute l'Almanach Royal, d'Angleterre.

Par F. Colsoni Auteur du Guide de Londres. Maistre de Lang. Ital Franc Esp.
and Angl demeurant a present a l'Enseigne de L'Academie Alemande en
Suffolk-street.

Et a tous les Nobles Voyageurs Etrangers qui visitent L' Angleterre.
SI Le Parler des Francs fe fait Universel
Par Ses Subjects Errans, Je veux que l' Angletter^e
Pour celebrer le Sien, souffre par tout que J'erre
Et fasse decouvrir sone Emphase and son Sell.
Il est rich, il est doux, ouy son Genie est tell
Que le Saxon, le Turc, le Franc, Toute la Terre
Charmez de Son Beau Sex autant en Paix qu'en Guerre
ConCoivent tous pour Luy un Amor immortel.
Prennez donc dans vos mains Messieurs Cette Clef d'or
Pour entrer dans sa Cour and trouver son Tresor
Ou les Dames font voir leurs Graces Soveraines.
La Langue d'Albion est Celles des Sireines
Qui, tant plus on l'ecoute, attire and montre plus
De sens, d'esprit, de feux, d'appas and de Vertus.
Goutez donc Voyageurs Son aymable Ver-jus.
Ce sont les Voeux and les Etrenes de V. tres H. and Ob. Sr. F. Colsoni.

Alphabeth Anglois.
a, b, c, d, e, f, g, h, i, k, l, m, n, o, p, q, r, s, s, t, v, u, w, x, y, z.

CUrieuse Remarque sur les Voyelles a, e, i, o, u, y. a. Devant f, l, r, t, u,
w. Dans la meme sillabe se prononce comme dans le francois. Ex after, apres.
all, tout Particular. cause, law, saw, Et ailleurs comme (e) ex. take care,
prenez guard, table fable.

e. Se pronounce comme (i) dans tout les mots suivans. me, thee, he, she, we,
ye, be, here, even, devil, evil, et devant (w) few, pew, dew. Rosee, prononcez
fiou, diou. Et a; la fin d'autres mots, il ne se prononce jamais. i. Se pron.
quasi comme (e) en ces mots; Sir, Monsieur. girl, fille; Girld, ceinture;
birth, naissance; mirth, gayete; whether, ou; hither, jcy; thither, la; i.
Quasi comme (o) en Ceuxcy; first, premier; third troisieme; shirt, chemise
stir, remuer; et devant (r) l. Devant (nd, gh) ou une sillabe qui finit par (e)
se prononce (ei) a l'Italiene. blind, aveugle; night, nuit; crime, time; on
except les mots qui finissent par (ive) ex. give, donner; live, vivre;
service, office; justice, practice, police, etc. par tout ailleurs (i) o. Enter
deux consonnes comme (a) God, Dieu; shop, boutique, and par tout ailleurs comme
en francois. u. Enter deux consonnes comme (o) but, mais; put, mettre; et par
tout ailleurs comme (iou) pure, sure, union, urine, Europe. y. Se prononce (ei)
dans ces seuls mots. My, thy, buy, by, cry, die, dry, fie, ly, fly, et les mots
composez de (sie) gratify, beautify, glorify, etc.
1. Observation sur les Diphtongues.
ai, ay. fair, pair, faith, may, say, lay. comme en franccois. beau, pair, foy,
je puis, dis, gage, etc. au, aw. cause, law, saw. on ne prononce pas (u). ea.
Dans le seul mot (heart) coeur, on prononce (a) et par tout ailleurs on ne'le
prononce pas. ee. Se prononce (i long) queen, feet, meet, seen. eo. Dans
people, peuple; prononcez, piple. oa. Ne prononcez jamais (a) sinon dans ces
trois mots, abroad, broad, groat, ou (o) est muet. oe. Se prononce (ou) sinon
en ces trois mots, ou (e) est muet, a do, a toe, a foe, daim, orteil, enemy.
oi. oy. Il faut la vive voix du Maitre, boy, boil, voice. oo. Comme (ou) good,
bon; food, nouriture; foot, pied. ua. ue. ui. uo. quarrel, question, suit,
quote; pr. qouarel, qoustion, suit, quote, etc.
2. Remarque sur les Lettres Muettes.
b. Comb, debt, doubt, dumb, climb, limb, thumb, womb. gh. a la fin et au
milieu des mots sont muets; comme high, nigh. Mais en ces mots, enough, assez;
rough, rude; cough, tousser; laugh, rire; pr. enof, rof, cof, lafe. h. Est muet
en, hour, honor, humble. k. Devant (n) knee, knew, knife. l. Enter (a) et (f)
ou (k) calf, walk, talk. w. Devant (r) to write, wrong, and dans answer.
3. Remarque d'autres Consonnes.
chapter Prononcez (tch) chamber, cherice, child, church. Ja, je, ji, jo, ju. Comme
en Italien, avec un (d) devant. ge, gi. Prononcez, ghe, ghi, a l'italienne en
ces mots, anger, bigger, dagger, finger, girl, gild, give, get, et dans le mot
final monger) Ironmonger, etc. sh. Prononcez (ch) she, shows, shall, shut,
shine. th Demand la voix du Maitre. There, think, thank. wh. Prononcez, (hu)
who, where, what, whence. qui, ou, quoy, d'ou. old. Prononcez, (old,) told,
cold, bold, sold, etc. vieux, dit, froid, hardy, vendu.
Reigle des Articles.
The. Signify, le, la, les, King, Kings, Queen, Queens. Of the, ou, from the,
signify, du, dela, des. to the, signify (a) to me a moy, to you, a vous.

Of et from, signifient (de) et (to (signify (a)

Les Adjectifs sont Indeclinables and precedent toujours les Substantifs, ex.
Good, honest Men. Les Articles, le, la, les. Him, her, (it) them.

On se sert du mot (it) quand on parle des chooses inanimees, comme, je le scay,
I know it. Je le connois; I know him. Je l'aime, love her, ou him.

Je les enseigne, I do teach them.

Faites le donc, do it then.

Dites le a monsieur, tell it to the Gentleman.

Table Generale de tous les Pronoms.
I Me My Myself Mine. Je moy. me, moy, mon, ma. moy meme le mien. Thou Thee Thy
Thyself Thine. Tu, Toy. Te toy. Ton, ta. Toy meme. le Tien. He Him His Himself
His. il, luy. le, luy. son, sa. luy meme. le sien. She Her Her Her self Hers.
Elle. la, luy. son, sa. elle meme. le sien. We Us Our Our selves Ours. Nous.
Nous. Notre. Nous memes. le Notre. Ye You Your Your selves Yours. Vous vous
votre vous memes le votre. They them their themselves theirs. Ils, else. les,
leur. leur. eux memes le leur. Who? whose? to whom from whom. Qui? de qui, a
qui. de qui. What? which this that these those. Quel que? qui, quel. cecy cela
Pluriel. Le mien propre. le tien propre. lesien propre. My own thy own his own.
Le notre propre. le votre propre. le leur propre. Our own your own their own.

OBSERVATION.
Tous les Pronoms sont de Genres Communs et Indeclinables; Car pour dire, mon,
ma, mes, on dit (my) Et le mien, la miene, les miens, les mienes on dit (mine)
et ainsi de tous les autres.

Table Generale de tous les Verbes Anglois.
To. Est la Marque ordinaire des infinitifs. Have, avoir; Be. etre; Love,
aimer, etc. Tems Present. I love, do love, am loving, J'aime. Tems Pass. I did
love, ou loved, J'aimois. Tems Futur ou absolu. I shall ou will love,
J'aimeray. Tems Futur conditionel. I should, ou would love, J'aimerois.
Optatif. That I may love, Que J'aime. Tems Imparfait. That I might love, Que
J'aimasse. Particip. Actif. Loving, aymant. Particip. Passif. Loved. aim.
Observation Singuliere.
La Premiere Person du Singulier and les 3. du Pluriel sont tousjours
semblables, comme, I love, we, ye, they love J'aime, nous, vous, ils. La
Second du Singulier finit par [st] Thou love. et dans les autres; may,
should, etc. La Troisieme du Present de l' Indicatif seulement finit par [th]
ou ['s] He loves, ou lov's, il aim. She speaks, speak's, elle parle.


Observations des Deux Auxiliaires.
J'ay, I have, parle, spoken. Tu as, thou have. Il, Elle, He, She has. Nous,
vous, ils, elle, ont. We, ye, they have. Je suis aim. I am loved. Tu es, thou
art. il, elle est, he, she is, Nous, vous, ils, else. We, ye, they are.
I had, J'avois, ou J'us, est indeclinable.

I was, J'etois, thou wast, tu etois, he was, il etoit. We, ye, they were.
Nous, vous, ils, else: Indecl.

J'auray, I will have. J'aurois, I would have. J'aye, I may have. J'usse, I
might have. Je seray, I shall ou will be. Je serois, I should be. Je sois, I
may be. Je fusse, I might be.
Had, u. been, ete. having, ayant. being, etant. sont tous indeclinables;
exceptez [st] qui s'ajoute a la second Person du Singulier.

N. B. Tous ces Signs, can, could, do, did, must, may, might, shall, should,
will, would. Se mettent devant l' Infinitif sans [to] etc. I can speak, Je puis
parler. I do read, Je lis, etc.

Tous les Verbes suivants ont leurs Peterits, et Participes Passifs distinguez
ainsi.
Infinitifs. Preterits Participes. To Abide demeurer abode abidden bear porter
bore born become devenir became become beget engendrer begot begotten begin
commencer began et begun behold regarder beheld beholden bend courber bent idem
bereave priver bereft idem beat fraper idem beaten To. beseech prier besought
idem bid commander bad bidden bite mordre bit bitten bind lier bound idem blend
meler blended blent bless benir blessed blessed blow foufler blew blown bleed
saigner bled idem break rompre broke broken breed elever bred idem bring
apporter brought brought build batir built idem burn bruler burnt idem buy
acheter bought idem Can puis could pouvois catch prendre caught idem choose
choifir chose chosen chide gronder chid chidden cleave fendre clove cleft come
venir came come creep ramper crept idem crow chanter en coq crew crow'd Dare
oser durst idem deal agir dealt idem die mourir died dead do fair did done
draw tirer drew drawn drink boire drank drunk drive chasser drove driven To
dream songer dreamt idem Eat manger idem eaten Fall tomber fell fallen feed
nourir fed idem feel toucher felt idem fight tombatre fought idem find trouver
found idem flee senfuir fled idem fly voler flew flown fling ruer flung idem
forgive pardoner forgave forgiven forget oublier forgot forgotten forsake
abandonner forsook forsaken forswear se parjurer forswore forsworn fright
freter frighted fraught freez geler froze frozen Get gagner got gotten give
donner gave given geld chatrer gelt idem gnaw ronger gnawed gnawen go aller
went gone grind moudre ground idem grave graver engraved graven grow croitre grew
grown Hang pendre hung hang^d (...) aider holp helped To hew hacher hewed hewn
hide cacher hid hidden hold tenir held holden Keep garder kept idem know
connoitre knew known Lay mettre laid lain lead mener led idem leave laisser
left idem lend preter lent idem lose perdre lost idem lie etre couche lay layn
Make fair made idem may je puis might pouvois mean penser meant idem meet
renconter met idem melt fondre melted molten mow faucher mowed mown Pass passer
passed past Read lire read idem reap moissoner reapt idem Rend dechirer rent
idem ride aller a cheval rode ridden ring sonner rang rung rise se lever rose
risen rive fendre rived riven run courir ran idem To Say dire said idem seek
chercher sought idem sees cuire sod sodden sell vendre sold idem send envoyer
sent idem shake secouer shook shaken shear tondre shore shorn shave razer
shaven shaven sing chanter sang sung sink enfoncer sank sunk sit s'asseoir sat
idem shine briller shone shined shrink se retressir shrunk idem slay tuer slew
slain sleep dormir slept idem slide glisser slid slidden shrink se soustraire
shrank shrunk smell sentir smelt idem smite frapper smote smitten snow neiger
snew snown speak parler spoke spoken speed reussir sped idem spend depenser
spent idem spill verser spilled spilt spin filer spun idem spread publier spread
idem spring sortir sprang sprung stand etre debout stood idem steal derober
stole stolen stick s'attacher stuck idem stink puer stank idem To sting piquer
stung idem stride enjamber strode stridden string enfiler strung idem strike
frapper struck stricken strive disputer strove striven swear jurer swore sworn
sweat suer swet idem sweep netoyer swept idem swing etre agite swung idem swim
nager swam swom Take prendre took taken teach enseigner taught idem tear mettre
en pieces tore torn tell dire told idem think penser thought idem tread marcher
trod trodden thrive s'enrichir throve thriven throw jetter threw thrown Wake
eveiller woke waked wear porter, user wore worn weave tresser, tisser wove
woven weep pleurer wept idem win gagner won idem wind devider, tourner wound
idem work travailler wrought idem write ecrire wrote written wring tordre wrang
and wrung

Reigle pour connoitre Les Mots Ang lois par la dermiere sillabe.

En. etant adjoute fait le verb du Nom. have hate, hasten se hater, length
longueur, lengthen aggrandir.

Er. Etant adjoute derriere les Verbes fait le Nom substantif, comme. hear
hearer, bear bearer, give giver.

Y. fait L'adjectif etant unis derriere Le substantif. comme, louse, lousy,
poux, pouilleux.

Ly. Fait la meme chose; Heaven, heavenly, God, godly

Full. represente l'abondance par ex. Joy, joyful. Fruit, fruitful.

Some. Fait le meme office que full. Burden, burdensome; Light, lightsome.

Un, diss, Mis. Otent aussi de la qualite. unkind deplaisant. To dishonor.
deshonorer, to mistake, meprendre.

Ish. Diminue de la qualite seulement, comme, green, verd, greenish, verdatre.

Ness. Fait le substantif de l'adjectif, comme good, goodness, bon, bonte.

Hood. Fait le meme office, Widow, Widowhood, Veuve, Veuvage.

Ship. Fait connoitre la charge ou l'office. lord, lordship, seigneur,
seignurie.

Dome, Rick, Wick* representent aussila charge ou office ou la condition de la
person, wisdom, sagesse, Bishopric, Eveche, Bailywick, Bailliage.

FINIS.

