TEG RESYMMEU Offeiriad Pabaidd WEDI EI HATTEB BEGAN BROTESTANT Eglwys Loegr.

A gyfieithwyd began W. J.

Preintiedig in Llundain dros R. Clavell dan Lun y Paun ym Mynwent Sant Pawl.
1686.

AT Y DARLLENNYDD.
IN yr Ymddiddanion a ganlyn (er nid y cwbl etto) y pwyntieu mwyaf pwysfawr
ymha rai y mae Eglwys Rhufain mewn gwahaniaeth oddiwrth Eglwys Loegr ydynt in
gryno ag in eglur wedi ei Hymresymmu: fall tra syddo ei Rhufeinaidd negesseuwyr
in Llafurio trwy ei Traethodion bychein, ai Hegwyddorion byrrion a Breintir
beunydd ag a ddanfonir ar led i hudo'r Fath wannaf o Brotestanniaid, y byddant
hwytheu barod a byrr a chystawn attebion yw twyllresymmeu arferol nhw. Ei
rhuthr hwy fydd gann mwyaf in y tywyllwch, A chan may Ammhossibl ydyw bod bob
amser gyda phob un or rhai y maent hwy in cymeryd poen iw denu i mewn attynt,
fo welwyd in gymwys osod allan y Llawlyfr bychan yma i nerthu y sawl sydd wedi
ei Hamgylchu. sal y byddant barod bob amser iw hymddiffin ei hunain: ir cyfryw
ddiben y mae'r Yscrythur lan wedi i gorchymmyn ini in y fan yma megis Eurfaen i
wirio ein Hathrawiaeth ni, ag i Ddatcuddio ei Llygredigaetheu nhwytheu: A pha
mwyaf y byddo ei heuogrwydd in ei gyrru nhw i ffoi oddiwrthi hi, fwyfwy y dylae
ein perffeithrwydd ninneu wneuthyd ini lynu wrthi hi. Am fod hon in Llaw pob
Protestant, ag mae cymmaint a chynnifer o lefoedd eglur ynddi in Condemnio
Opiniwneu ag arferion Eglwys Rhufain, ag and rhaid wrth gyfarwyddyd na
dealltwriaeth mawr in y bid i weled ei gwahaniaeth nhw oddiwrth Air Duw; Ag nid
eill holl ddysceidiaeth a chelfyddyd ei Hathrawon mwyaf nhw ei cuddio rhag
ymofynnydd Disyml onest, a gymero and y boen i Ddarllen y Duwiol,
Digyfnewidiol, a Didwyll Lyfr Duw. Mi a wn ei bod nhw in haeru, in enwedig wrth
y rhai Anllythyrennog, fod holl hynafiaeth in eglur gyda nhw; and goreu ir sawl
nid ydynt gydnabyddus a hen Athrawon, adel y gofal hwnnw i Weinidogion Eglwys
Loegr, pa rai bob amser hyd in hyn, ai curasant wrth ym drechu ar arf honno
hefyd. A chan y gallwn ni brofi in gystadl drwyr Yscrythur a Hynasiaeth fod yr
holl Byncieu newydd ag a chwanegasant nhw at ei ffydd in dwyllodrus ag in
gelwyddog; and maent hwy in cyfaddeu fod yr holl Byncieu hynny or ffydd yr ydym
ni in ei dal megis in Anghenrhaid i Jechydwriaeth in gywir: A diammeu may ein
Crefydd ni, in yr hon y mae pob-tu in cyttuno, ydyw yr Grefydd buraf: Drachefn
may Didwyll eirieu yr Yscrythur lan a wiria ein Crefydd ni; And yr holl Byncieu
hynny ymha rai y maent hwy in gwahanu oddiwrthym ni nid ellir profi monynt and
trwy eiliw traddodiadeu, rhai o honynt sydd in eglur yngwrthwyneb i
Scrifennedig air Duw. Yr Yscrythur ni wnaethpwyd gennym ni, and began Dduw y
Gwirionedd; Ag nid nyni in unig, and nhwytheu hefyd, a phob Cristion sydd in
addeu may gair ag ewyllys Duw ydyw, ag mae hon in eglur on tu ni: and y
traddodiadeu rheini oddiwrth ba rai y maent hwy in cymeryd ei tystiolaeth ydynt
oi g^neuthuriad ei hunain, ag in ei cad^^aeth ei hunain; Nid oes Gristnogion
eraill in y bid in bodloni iddynt, ae nid oes gennym ni and ei gair nhw ei
hunain in ei hachos ei hunain i brofi ei cywirdeb nhw. Ag o herwydd fod y peth
fall hyn yr wyfi'n gobeithio na thwyllir neb byth i ymadel a Chrefydd bur,
eglur, a didwyll, yr hon a orchymmynnodd Duw i hun, am Grefydd Amhur,
Dwyllodrus, ag Anhybrawf, yr hon nid yw ddim amgen na dynol Ddychymmyg, fall yr
ymddengys in fwy helaeth in y Dosparthiadeu sydd in canlyn.

CYDYMDDADL RHWNG Offeiriad Pabaidd A PHROTESTANT O Eglwys Loegr.
Offeiriad Pabaidd. O Ba Grefydd yr ych chwi?

Protestant. Or un Grefydd ag a ddysgodd Crist a'i Apostolion, yr hon y mae
Eglwys Loegr in i chyfaddeu, o ba un yr wyfi in aelod.

Off. Pabaidd. Pa fodd y gwyddoch chwi mat yr Grefydd yr ydych chwi in i
chyfaddeu ydyw yr un ag a Ddyscwyd began Grist a'i Apostolion?

Prot. Trwy'r Yscrythyreu y rhai a adawsant hwy ar ei hol.

Off. Pab. Pa fodd y gellwch chwi Ddywedy^ may nhw a Scrifennodd ag a Adawodd y
Llyfr hwnw oi hol?

Prot. Mae'r Llyfr in deilwng or cyfryw Aw^^^iaid, a holl Gristnogion (er ei
bod in Anghyttuno mewn petheu eraill) ydynt in cyttuno (...) hyn, ag ni
feiddiwch chwitheu wadu monaw.

Off. Pab. Nid ydym ni in gwadu mo hynny: Dywedyd yr ydym ni in unig y dylaech
chwi gydnabod may began Eglwys Rhufain y derbyniasoch chwi y Llyfr hwn ag may
ganddi hi y bydd rhaid i chwi ddeallt i ddeongliad ai ystyriaeth of?

Prot. Fe'gadwyd y Llyfr yma ymhob Eglwys Gristionogawl and nyni ai derbyniasom
began y Protestanniaid daionus rheini ai troesant in Gymraeg; pan y cadwodd eich
Offeirladeu chwi of (fall y clywais i) in Lladin, ai attal oddiwrth y fath wr
Disyml a myfi, tra fuont in rheoli in ein plith ni.

Off. Pab. Er yddynt wneid felly 'roedd hynny in unig rhag ofn i chwi wyrdroi'r
Yscrythyreu ich dinistr eich hunain, 2 Pet. iii. 16.

Prot. Mae'r perygl hwnnw in unig mewn rhai manneu anhawdd ei deallt y rhai y
gallafi in ddigon diberygl fod heb ei gwybod: And ymhob peth Anghenrhaid i
Jechydwriaeth mae mor eglur ag y pair ddeallt i rai annichellgar, Psalm. cxix.
130. Am hynny 'rwysi in hyttrach in credu may cuddio'r cwbl a wnaethant rhagom
ni, rhag ini weled ei siommedigaeth nhw; o ran pa mwyaf a ddarllenwyf or
Yscrythur llai 'rwy 'n hoffi eich crefydd chwi.

Off. Pab. And ydyw hi in rhyfyg maw ynoch chwi (in wr Llyg) ddarllen y peth ni
fedrwch i jawu ddeallt?

Prot. Nid ydyw hi ryfyg in y bid ufuddhau gorchymmyn Crist yr hwn sydd in peri
ini Chwilio yr Yscrythyreu, Joan. v. 39. ag in dywedyd may eisieu gwybod yr
Yscrythyreu ydwy 'rachos o amryfusedd, Math. xxii. 29. Ag yr ydys in canmol y
Baereaid am brofi Athrawiaeth yr Apostolion wrth yr Yscrythyreu: Act. xvii. 11.
Diau bellach os oes gennym ni orchymmynion a siampleu i ddarllen yr Yscrythur,
rhaid yw meddwl y gallwn ni mewn rhyw fesur ei deallt.

Off. Pab. Well, yr ydych chwi in darllen y bydd Crist gyd ai Eglwys hyd
ddiwedd y bid, Math. xxviii. 20. Am hynny chwi ddylaech goelio mai'r Eglwys
Gatholic in unig eill roddi ichwi jawn ddeall^wriaeth yr Yscrythyreu.

Prot. Yr ydwyfi 'n coelio hyn, ag yr wyfi in aelod or Eglwys Gatholic yma a
gwedi fie jawn fedyddio iddi; ag in dal yr un Byncieu or Ffydd ag er y cynfyd in
gyffredinol a gredwyd ynddi, felly yr wyfi mor debygol i ddyfod i ddeallt jawn
Synwyr yr Yscrythyreu, a neb eraill.

Off. Pab. Nid felly trwy eich cennad, nid ydych chwi in aelod in y bid o
Eglwys Rhufain, yr hon a brofa fi fod yr Eglwys Gatholic honno, y crybwyllwyd
am deni in y 3 Chredo, ag in ol hynny nid eill fod gennych chwi nag jawn Synwyr
yr Yscrythyreu na chwaith bod in gadwedig allan or Eglwys Gatholic yma.

Prot. Mi a roddaf le ir hyn sydd in canlyn, pan brofoch chwi yr hyn sy 'n
mined or blaen, and na feddyliwch chwi a cyttunafi a chwi heb ddim prawf, fall y
mae eich Offeiriadeu arferol o wneuthur.

Off. Pab. Nid wyfi 'n tybied y rhaid fawr brofi ar hyn, o ran y mae mor eglur
ag ydyw fod yr Yscrythur ym mhreint.

Prot. Nid eill hynny mor bod, am and oes neb in ceisio nag in gallel gwadu fod
yr Yscrythur ym mhreint; and mae'r rhan fwyaf o Gristnogion in dal and Eglwys
Rhufain ydyw'r Eglwys Gatholic, je ag in dywedyd mae ynfyd yw taeru fod rhan in
gwbl, neu neilltuol in gyffredinol; Ag am hynny rhaid yw dyfod a phrawf da or
Yscrythur (yr hon y mae'r holl Gristnogion in cyfaddeu ei bod in air Duw) cyn y
gellir fie nwyn i goelio y gadewiff Crist (yr hwn a fu farw dros ei holl Eglwys)
i dair rhan o bedair or rhai a brynodd efe, fod in golledig 'o eisieu coelio'r
Opiniwn yma, fall yr ydych chwi in Anrhesymmol in taeru.

Off. Pab. Well, ich bodloni chwi mi a gymera arnafi brofi may St. Peder oedd
Bennaeth yr Apostolion: a darfod i Grist roi iddo of agoriadeu Teyrnas nefoedd,
ag Adeiladu ei Eglwys arno of megis ar Graig, ag may Escob Rhufain ydyw
Etifeddwr swydd a braint St. Peder, a Phenn ar yr Eglwys honno a Addawodd Crist
i thywys i bob gwirionedd, ag yna rhaid i chwicheu gredu may Eglwys Rhufain
ydyw yr Eglwys Gatholic honno y crybwyllwyd am deni in y Credeu.

Prot. Yr'wyfi in gobeithio y rhowch chwi imi gennad i wrando ag i brofi eich
Siampleu chwi, a than yr ammod hwnnw er 'tolwg ewch rhagoch.

Off. Pab. And ydyw'r Yscrythyreu trwy henwi St. Peder in y lle cyntaf, in
dangos may efe oedd y Pennaf or Apostolion?

Prot. Mae hyn in dangos i fod of in Apostol Ardderchog, and nid yw hyn in
rhoddi iddo ddim Uchafiaeth goruwch y lleill, oblegyd mae Crist in ei gwneuthyd
hwy oll in gyd-farnwyr i gydeistedd ar ddeuddeg gorsedd, Math. xix. 28. ag in
gorchymmyn na bo ir un o honynt gymeryd Uchafiaeth in y bid goruwch y lleill;
ag er bod yr amser hynny un Emrodr goruwch llawer o Dywysogion is a gwaelach,
Crist a ddywaid, nid felly y byddeu ymmhlith i Apostolion, Math. xx. 26. Luc.
xxii. 26. Ag ni b'asseu St. Jaco in araeth mor hyf ger bron St. Peder in Senedd
Caersalem, Act. xv. 13. neu St. Pawl mor gyhoedd in i wrthwynebu of, ped
f'asseu Crist wedi i wneyd of in Benn ar yr holl Apostolion, Gal. ii. 11, 14.

Off. Pab. And ydych chwi in darllen, may iddo of in gyntaf, ag in unig y
rhoddodd Crist agoriadeu teyrnas nefoedd, ag a Addawodd Adeiladu i Eglwys arno
of megis ar Graig mor gadarn and alleu pyrth Vffern mor gorchfygu, Math. xvi.
18.

Prot. Nid wyfi 'n darllen in y lle hwnnw o St. Mathe xvi. 19. ddarfod i Grist
roi, and in unig addaw rhoi, iddo yr agoriadeu rheini ar ol hynny; yr hon
Addewid a wnaeth efe ir holl Apostolion hefyd, Math. xviii. 18. a phan
gyflownodd efe hynny, 'fo roddodd Swydd yr Agoriadeu i bawb o honynt fall ei
gilydd, Joan. xx. 22, 23. Ar Gyffes St. Peder ai Ffydd, ag nid ar i Berson of
yr adeiladodd Crist i Eglwys, began y gwelwn ni i birth Uffern in fuan orchfygu
yw erbyn of; in gyntaf trwy ei waith of in ceisio temptio Crist, i beidio a
dioddeu, Math. xvi. 22. ag in ail trwy i waith in i wadu of a llawer rhegfa,
Math. xxvi. 24. And pe caniadhawn 'i ichwi yr holl Flaenoriaeth yr ydych chwi
in i phentyrru ar St. Peder, heb ddim tystiolaeth allan o air Duw, ni wirieu
hynny mo gyfiawnder y Pab in unig ir cwbl.

Off. Pab. Gwneiff in ddiau; am may Escob Rhufain in ddiammeu ydyw Etifeddwr
St. Peder, ag am hynny Ficar i Grist, a Phennaeth yr Eglwys Gatholic.

Prot. Mae began Escob Antioch well achos i fod in Etifeddwr St. Peder, oblegyd
mae'r Yscrythur (yr hon nid yw in unlle in crybwyll fod St. Peder in Rhufain)
in dywedyd in eglur i fod of in Antioch: And ped fae Escob Rhufain in
Etifeddwri St. Peder, nid alleu hynny wneyd mo honaw of in Benn ar yr holl
Eglwys Gatholic, oblegyd ni Anturiodd St. Peder erioed y fath Ditl neu Awdurdd
iddo i hun; and gwir yw, efe oedd Apostol priodol yr Iuddewon credadwy y rhai
oedd wedi ei henwaedu, Gal. ii. 7. ag attynt hwy y mae efe in Scrifennu: Ag nid
ydyw Crist mewn lle in y bid in dywedyd y gadaweu efe neb rhyw un Bennaeth ar y
ddaear, neu y rhoe efe orchymmynion ir holl Gristnogion i ufuddhau neb rhyw un
Apostol.

Off. Pab Yr ydym ni in credu may Escob Rhufain ydyw Etifeddwr swydd a braint
St. Peder, ag os felly pa fodd y geill ein Harglwydd wneyd i Addewid in dda:
sef bod gydai Eglwys hyd ddiwedd y bid, oni wneiff efe Etifeddwr swydd a braint
S. Peder mor siccr ag oeddd St. Peder i hun trwy i gynnorthwy ai bresennoldeb
of?

Prot. Os Canniatthawn ni i Apostol wedi ei ysprydoliaethu in rhyfeddol ag
yspryd Duw fod in ddigamgymeriad ag heb fod in ddarostyngedig i gamsynniad er
mwyn sefydlu'r Ffydd ag Yscrifennu i rheol hi; Nid oes achos in y bid i
Anysprydol Etifeddwyr i swydd ai fraint of yr awron gael y fath Ragorfraint
wedi darfod sefydlu 'r Ffydd. Canys yna rhaid fuasseu i Escobion Antioch,
Caersalem, ag Alexandria, fod yr awron in ddigamgymeriad nhwytheu. Ag nid i St.
Peder neu ryw un Apostol in unig y mae Crist wedi gwneyd i Addewid, and ir holl
Eglwys Gatholic; fall tra y cedwir y wir Ffydd in un neu ychwaneg o Eglwysydd,
mae Addewid Crist wedi i gwneyd in dda, er i rai Eglwysydd neilltuol eraill
syrthio ymmaith.

Off. Pab. Yr Eglwys Gatholic in y Credo ydyw'r Eglwys Apostolaidd, ag fo
addawyd ir Apostolion y tyw^seu efe nhwi bob gwirionedd, Joan. xvi. 13. yr hon
Flaenoriaech sydd in perthyn i Rufain, began may hi yr awron ydyw yr unig Eglwys*
Rydd ag Apostolaidd trwy yr bid.

Prot. Yr holl Eglwysydd trwy'r bid a blannwyd ar y cyntaf naill ai in ebrwydd
began yr Apostolion ei hunain ai began rai eraill drwy ei Hyfforddiad nhw, a
diammeu ddarfod i Grist wneyd yr Addewid yma in dda yw Apostolion y rhai a
dywyswyd i bob gwirionedd: A thra glyno un Eglwys Neilltuol wrth y gwirionedd a
ddyscodd yr Apostolion, mae'r Addewid byth in dda ir Eglwys honno; Ag'fo fu
llawer o Eglwysydd Apostolaidd tan Emrodrwyr Paganaidd, ag a eill fod yr awron
tan y Tyrciaid; nid braint amserol and glynu wrth Athrawiaeth yr Apostolion
sydd un gwneyd Eglwys neilltuol Arbennig in Apostolaidd, ag a wnaeth alw yr
holl Eglwys Gatholic selly ar y cyntaf pan wnaethpwyd y Credo.

Off. Pab. Pa fodd bynnag, rhaid ichwi wybod may callaf i Ddyn gymeryd y ffordd
oreu ei ddyfod i wybodaeth y gwirionedd; yrawron y fford siccraf a hawsaf ir
Bobl i ddyfod i wybod hyn yma ydyw credu fall y mae'r Eglwys in credu.

Prot. Nid yw hi na chyn hawsed na chyn siwred ffordd a chwilio yr Yscrythyreu.

Off. Pab. Dyma deirni rhyfedd! and ydyw in haws gadel ich Bugeiliaid (sydd
trwy ei Proffes wedi ei gosod i hynny) farnu in achos y Ffydd, nag ichwi
gymeryd y boen iw chwilio nhw allan or Yscrythyreu.

Prot. Nid yw yr hyn yr wyfi in i Daeru mor rhyfedd ag ydyw of wir, o ran mae
in Anhawsach ir fath Ddyn ag ydwyfi, wybod pa beth y bytho yr Bugeiliaid hynny
in ei farnu in y petheu yma, nag i wybod y peth a ddywed yr Yscrythur am danynt
hwy.

Off. Pab. Oni roes Cymmanfeydd hyn i lawr, ag onid ydyw'r Pab bob amser in
barod i egluro gwir Feddwl yr Eglwys.

Prot. Either pa fodd y gallafi wybod pa Senaduriaetheu sydd gyfreithlon, neu pa
beth a ddarfu yddynt Ragderfynu? neu pe medrwn i yr geirieu ag in ammeu'r
Synwyr, fe fyddeu anhawdd jawn imi gael began y Pab roi ar lawr neu Ddywedyd pa
beth ydoedd; A phe gwnae'r Pab hyn, nid alleu efe na dywedyd na rhoi ar lawr in
eglurach nag y gwnaeth Duw in yr Yscrythur lan, ag am hynny ('rwyfi in clywed)
fod cymmaint Anghyttundeb in eich mysg chwi ynghylch Senaduriaetheu a Phabeu,
ag sydd in ein mysc ninneu ynghylch deallt yr Yscrythur.

Off. Pab. Well fo fedr eich Escob neu Offeiriad Catholic eich hun, roi ichwi
iawn Synwyr Pabeu a Senaduriaetheu in yr holl betheu yma.

Prot. Felly y medr ein Hescobion a'n Hoffeiriadeu Protestannaidd ni, roi ini
jawn Synwyr yr Yscrythur: And os gorfydd ichwi gyrchu in y diwedd at neb ryw
Betruswyr am Siccrwydd o'ch Ffydd, pa ham y'r ydych in ymffrostio o ffordd well
i gael siccrwydd o'r gwirionedd nag a eill Protestanniaid byth i chael, ag ar y
sail dwyllodrus honno in cymmell pobl i ddyfod ich Eglwys chwi?

Off. Pab. Am ein bod ni in rhoi ein pwys ar y dduwiol Draddodiad honno a
draddodwyd drwy yr holl oesoedd in Eglwys Rhufain, ag ni phalla byth tra fytho
gennym dystion in fyw i'w hegluro, ag onid ydyw hon in rheol siccrach na rheol
Scrifennedig farwol yr hon a ellir i deongli fall y gwelo pob din in dda.

Prot. Diau nag'e, o ran mae pawb in rhoi'r peth mwyaf pwysfawr in
scrifennedig; ag ni ymddiriedant am y petheu a fytho in perthyn i'r oesoedd a
ddel gael ei siccrhau ar dafod in unig. Rheol sorifennedig a ddywed bob amser
yr un peth ag nibydd ganthynt fwriad y ny bid i'n herbyn ni; and eich tystion
byw chwi drwy anghof, neu i borthi ei trachwant ai balchder ei hunain, a allant
droi Traddodiad i amrafael ffyrdd: Ag nid oes gennych chwi ddim eglurdeb fod y
rheini in Traddodiadeu Apostolaidd y mae eich Eglwys chwi in dywedyd ei bod
fesly, and naill ai hen scrifennadeu, pa rai sydd o lawer llai coel na'r
Yscrythur, (er hynny rhaid ichwi wybod fod yr hen scrifennadeu hynny in fwy
eglur n'ach Traddodiadeu chwi, oblegyd trwyddynt hwy y'r ydych chwi in profi'r
rhain)* neu rhaid ichwi ymddiried wrth ddynion twyllodrus, gofal pa rai eill
fod, ag ydyw, i'ch twyllo chwi; Ag fall hyn y mae eich tystion byw chwi in profi
in ol ei meddwl a'i pleser ei hunain, ag sydd i'w ammeu in y rhai goreu; fall
and ydyw eich ffordd chwi na haws na siccrach n'an ffordd ninneu.

Off. Pab. Nis gwn i beth ydyw eich ffordd chwi oddigerth eich bod chwi in
gwneyd pob Din llyg Disyml in farnwr o'r Yscrythur, pan ydyw'r Yscrythur in
dywedyd y bydd rhaid i'r bobl geisio'r Gyfraith o eneu'r Offeiriad. Mal. ii. 7.
Ag in gorchymmyn ini ufuddhau ag ymddarostwng ir rhai sydd in gwilio drossom in
y'r Arglwydd Heb. xiii. 17. Began ddangos and eos un Yscrythur o Ddeongliad
priod, 2 Ped. i ^0.

Prot. Ein fford ni ydyw darllen in ddyfal a gweddio o ddyfnder ein calonneu
gael ein cyfarwyddo; Ag o byddwn in ammeu dim, yno mined at ein Hescobion a'n
Hoffeiriadeu Protestannaidd oblegyd hwynt hwy ag nid eich Eglwyswyr chwi sydd
drossom ni at yr Arglwydd; Ag y maent hwy mor ddoethion ag o gymmaint
Gonestrwydd didwyll, ag mor barod i roi ini fodlonrwydd, ag yr un in eich plith
chwi; Ag er and ydym ni in tybiedy geill pob rhyw ddyn llyg ddeongli llefydd
anhawdd heb gyngor i Fungail; etto yr ydych chwi wedi camgymeryd eich Deongliad
o'r lle hwnnw in St. Peder, lle mae'r Apostol in profi fod yr Yscrythur in
rheol gywir, am na scrifennwyd, ag ni Ddeonglwyd moniar y cyntaf drwy ewyllys
neu feddwl neb rhyw un Din Neilltuol, and yr Awdwyr a lefarasant drwy yr Yspryd
Glan ag in ol ewyllys Duw, yr hyn nid yw ddim i'ch pwrpas chwi.

Off. Pab. Pa fodd bynnag mae in amlwg fod in gorfod i chwitheu ymddiried wrth
eich Offeiriadeu am jawn synwyr yr Yscrythur a herfynol siccrwydd o'ch Fydd, ag
etto chwi fernwch hyn in beth Fiaidd in y Catholiciaid.

Prot. Nid ydyw ein Hoffeiriadeu ni in dywedyd ini* in unig, hyn neu'r llall
ydyw synwyr yr Yscrythur, ag yno in gwahardd ini ymofyn ddim pellach, hynny
fyddeu ddir gaethiwed i'r bobl: And y maent hwy in cydfarnu'r naill Yscrythur
ar llall, ag in rhoddi rhesymmeu doethion iachus am ei holl eglurhad, began
ddymuned arnom na choeliom mo honynt ddim pellach nag y bytho purdeb ei
gwybodaeth in haeddu, ag mae hyn in rhoddi ini rydddyd creaduriaid rhesymmol.

Off. Pab. And ydyw yngwrthwyneb i'r Yscrythur a rheswm hefyd i'r bobl farnu ar
eglurhad ag yspysrwydd ei Bugeiliaid?

Prot. Nid oes mo hynny yngwrthwyneb i'r Yscrythur; oblegyd yno yr ydys in
gorchymmyn i bob Cristion brofi pob peth a dal yr hyn sydd dda, 1 Thessalonians. v. 21.
A phrofi'r Ysprydion, 1 Joan. iv. 1. Mae St. Pawl in peri i'r Corinthiaid,
Farnu pa beth yr oedd efe in i ddywedyd, 1 Cor. x. 15. Ag mae efe in hoffi y
'theini a brofodd i ymadroddion of wrth yr Yscrythyreu, Act. xvii. 11. Felly
diammeu y disgwyliff Dduw fod began ddynion ryw beth ychwaneg i'w ddywedyd am y
Ffydd ar ba un y maent in ymd diried ei heneidieu, nag in unig fod ei
Hoffeiriad in dwedyd iddynt i bod in siccr.

Off. Pab. Onid yr Offeiriad ydyw barnwr y Bobl, ag yw hi reswm iddynt hwy fod
in farnwyr aruo of? Dewt. xvii. 9.

Prot. Nid ydym ni in cymeryd arnom farnu ein Hoffeiriadeu and in unig i arferu
ein Dealltwriaeth, (yr hon ni roddodd Duw ini in ofer) i farnu in unig drossom
ein hunain; oblegyd yr ydym ni in darllen y dwg pob un i faich i hun, ag am
hynny rhaid i bob un brofi i weithredoedd i hun, Gal. vi. 4, 5. Ag nid ydyw hyn
in rhoddi ini ddim Awdurdod goruwch ein Hoffeiriadeu neu ein Cyd-Gristnogion;
Nid synwyr o Addysc i eraill, and in unig synwyr o gyngor; dwyn pa un oddiarnom
ni ydyw ein gwneyd ni in gydradd ar Anifeiliaid mudion.

Off. Pab. Well; er eich bod in canmol eich ffordd eich hun, etto daionus
weithrediad ein ffordd ni eill argyoeddi neb rhyw ddyn diduedd i bod in well;
canys oni welwch chwi mor un a chyttun ydym ni drwy fod ein Pobl ni in rhoi ei
holl ymddiried in ei Bugeiliaid.

Prot. F'eill hyn wirio ei bod in ffordd fwy celfyddgar and nid in gywirach
ffordd; Mae'r Tyrciaid mor gyttun in ei plith ei hunain ag ydynt in eich Eglwys
chwitheu, and diolchant i greulondeb ei Cyfraith ag i Anwybodaeth y bobl am
hynny; and o'n rhan ni, nid ydym ni in cenfigennu wrth ei happusrwydd nhw in
cael fford (nid o waith Crist) i fyw in heddychlon in ei mawr amryfusedd, ag i
fod in gyttun in ei camgymeriadeu?

Off. Pab. Myfi a wn eich bod in bwrw at ein Heglwys ni, ag mae'n rhyfedd
gennifi pa fodd y meiddia 'r fath wr a chwi, roi amryfusedd a chamgymeriad ar
Eglwys Rhufain.

Prot. Am y medrafi wneyd hynny in dda; os yr Yscrythur yw rheol y peth a
ddylaem ni i arferu a'i gredu, yna eich gweddio, a'ch plygu glinieu o flaen
Delweu, eich galw ar Seintieu ag Angylion, Addoli Esgyrn y Meirw, gweddio mewn
Tafodiaith ddieithr, hanner Cymmun, Sylwedd-droad, Clust-Gyfaddef, Pardyneu,
a'ch Athrawiaeth ynghylch y Purdan, gydag amryw eraill a fedrafi ei henwi, (pa
rai ydynt amryfusedd a Llygredigaeth erchyll, a gredir iddynt, ag a arferir in
Eglwys Rhufain.

Off. Pab. Yr ydych chwi in hyf jawn? And nid oes ammeu gennif nas gallafi
wirio'r holl opiniwneu a'r arferion yma, a'ch argyoeddi chwi felly o'i
gwirionedd a'i perffeithrwydd nhw, fall (am yr wy'n i obeithio) y deloch i
gydnabod a'ch Amryfusedd, ag yr hoffoch chwi y petheu yma yr ydych chwi mor
ehud in ei barnu; began hynny gadewch ini ymresymmu cymmain un o honynt.

Prot. Ni thwyllir byth mo honoi i blygu glin a gweddio o flaen Delw, nag i
offrymmu Arogldarth ag Anrhegion iddi: began fie mod i in darllen in yr Yscrythur
na ddylaem ni ymostwng iddynt n'ai haddoli hwynt, Exodus xxx. 4, 5. a gweled mor
ddirfawr y'r ydys in euog-farnu Delw-addoliaeth yno.

Off. Pab. Yr ydwyfi in addef fod yr Yscrythur in euogfarnu Delwaddoliaeth, and
diammeu and ellwch chwi fod cynn wanned a meddwl ein bod ni in cymeryd y Ddelw
am ein Duw, fall y gwnaeth y Cenhedloedd.

Prot. Nid allwn ni weled much meddylieu chwi; and yr ydych chwi in gwneyd yr
holl weithredoedd rheini o flaen eich Delweu ag a wnaeth y Cenhedloedd o flaen
ei rhai nhwytheu; Ag (mi a glywais) y byddent hwy in ei hescusodi ei hunain fall
yr ydych chwitheu; began ddywedyd and oeddynt hwy in cymeryd mor Ddelw in Dduw;
Er hyn mae'r holl Gristnogion in ei cyfrif in Ddelw-addolwyr.

Off. Pab. Yr oeddynt felly am ei bod in Addoli Delweu* Gaudduwieu, and na
ddewdwch ein bod ni felly, oblegyd ein Delweu ni ydynt Ddelweu y gwir Dduw a'i
Seintieu.

Prot. Nhw a dorrasant y gorchymmyn cyntaf drwy wneyd iddynt Dduwieu eraill; a
chwitheu a dorrasoch yr ail drwy wneyd math in y bid ar Ddelw i'w addoli, je
gymmaint a Delw y gwir Dduw, na dim ar sydd in y Nefoedd; felly hyn in unig
sydd in profi fod eieh Delwaddoliad chwi o ryw fath arall, nid and ydyw hi
Ddelwaddoliad ddim. Yr oedd yr Juddewon mor wir Ddelwaddolwyr am Addoli yr llo
aur, er ei bod nhw in ei gymeryd megis cyffelybiaeth or gwir-Dduw, Exodus xxxii.
4, 5. a phan Addolasant i Baal-Peor, Number. xxv. 2.

Off. Pab. Well; nid ydym ni you cyfeirio dim on haddoliad at y Delw, and at yr
hyn y mae efe in i arwyddoccau. Mae'r delw in unig in ein helpu ni i dderchafu
i fynu ein Meddylieu at yr hyn a arwyddocceir drwyddo; ag mae ein haddoliad ni
in passio drwy'r Delw at yr Arwyddoccad yr hyn nid eill mor bod in
Ddelwaddoliaeth.

Prot. Os Delw y Seintieu y rhai ydynt Greaduriaid a fydd, mae'n
Ddelwaddoliaeth ofyn dim iddynt hwy ar sydd eiddo Duw, ag am hynny mae eich
Addoliad in y modd hwnnw in dyfod i fod in Ddelw-addoliad. Ag os Delw Duw neu
Jesu Grist ydyw, rhaid i'r Addoliad a rothochi i'w Delweu nhw drwy feddwl i
ddanfon at Duw, rhaid iddo fod in Addoliad Dwyfol os amgen nid ydych chwi in
Addoli Duw na Christ wrth Addoli eich Delweu.

Off. Pab. And Gadewch fod ein Heglwys ni in gweled fod y drefn yma o Addoliad
in helpu Duwioldeb, onid eill hi orchymmyn y drefn a fynno hi o Addoliad i'r
cyfryw ddiben Daionus.

Prot. Nag eill; nid eill hi orchymmyn yr un drefn o Addoliad pa fath bynnag,
tan rith in y bid, a fytho yngwrthwyneb i'r Yscrythur lan; o ran diammeu y
gwyddeu Crist a'i Apostolion pa beth a gynnorthwyeu Dduwioldeb cystadl a'ch
Eglwys chwi, and nid oes in ei holl Scrifennadeu nhw un gair am Addoli Duw in y
drefn yma, and mae gorchymmyn eglur ir gwrthwyneb; A phe mynnech chwi gyfadde'r
gwir mae Cerfiad, Lliwiad, a Goreurad y Ddelw in dwyn ymmaith eich meddylieu
rhag ystyr sylwedd eich gweddieu, ag felly in rhwystro in hyttrach nag in
cynnorthwyo Duwioldeb.

Off. Pab. A ydyw hi ddim mwy Delw-addoliad in ein Heglwys ni in gorchymmyn
hyn, nag in eich Eglwys chwi in peri Ymostwng wrth Enw yr Jesus, ag Ymgrymmu tu
yr allor?

Prot. Mae'r Yscrythur in eglur in erchi ini blygu glin wrth enw'r Jesu, Phil.
ii. 20. and nid ellwch chwi ddangos dim am blygu glin i'w Ddelw of: Ag nid ydym
ni in ymostwng i'r Allor, and tu ac etti hi, hynny ydyw yr ydym ni in unig in
edrych y ffordd honno, pan fo'm ni in Addoli y gwir Dduw, and nid oes gennym ni
gyffelybiaeth gweledig in y bid o honaw ger ein bron pan fo'm in gwneyd hyn: Ag
heb law hynny mae'r Gynneddf yma ini in ein dewis in hunain, fall and oes neb in
rhwym i'w chadw.

Off. Pab. Onid ydym ni in craffu ar Lun Carwr neu Dywysog er mwyn y neb y bydd
in i arwyddoccau, ag oni* ddylae pob Cristion graffu ar Doelweu Crist a'i
Seintieu er ei mwyn nhwytheu.

Prot. Nid ydym ni in siarad wrth y Llunieu yma o'n Carwr, neu o'n Tywysog, nag
in danfon Erfynion attynt, fo edrycheu hyn fall ynfydrwydd; yr ydym ninneu in
edrych ar Ddelw Crist and ni wasanaetha hynny gennych chwi oni ymostyngwn ni
iddi a'i haddoli, and rhaid ini eich atteb chwi mai'r Arglwydd ein Duw sydd ini
i'w Addoli, ag efe in unig rhaid ini i wasanaethu, Mat. iv. 10.

Off. Pab. Yr wyfi'n cyfaddef and gwiw ini ddisgwyl i chwi weddio ger bron
Delweu Seintieu ag Angylion, hyd oni ddarffo ini eich Argyoeddi chwi o'ch
amryfusedd in peidio a gweddio at Seintieu ag Angylion. Am hynny mi af yrawrhon
rhagof i brofi fod in gyfreithlon alw ar Angylion i'n Cynnorthwyo ni, canys fo
wnaeth Jacob felly, Genesis xlviii. 16,

Prot. Attolwg darllennwch y lle hwnnw a chwi gewch weled and ydyw hynny and
gweddio in unig at yr Angel a'i gwaredodd of. Hynny ydyw, at Grist, yr hwn in
aml a ymddangosodd megis Angel i'r hen Batrieirch, cyn i ddyfod mewn Cnawd, ag
a elwir yr Angel o Gydrycholder Duw, Esa. lxiii. 9. And ni adaweu yr Angylion
Creedig i St. Joan gymmaint ag ymostwng iddynt hwy. Datcudd. xix. 10. a Phen.
xxii. 8. began, ddywedyd may rhan o Addoliad Duw oedd hynny: Je'r rhith
Gostyngeiddrwydd o fined at Dduw drwy Gyfryngiad Angylion, yr ydys in i galw in
Dwyll, ag mae'r* Apostol in eglur in i gwahardd, Coloss. ii. 18. Ag mae Crist
wedi dyscu ini weddio at i Dad pan fytho arnom eisieu cynnorthwy Angylion,
Ma^h. xxvi. 53.

Off. Pab* And ydyw eich Beibl in dywedyd ichwi fod eneidieu y Merthyron tan yr
Allor in gweddio drossom ni? Datcudd. vi. 9, 10. Ag onid allwn ni am hynny
ddeisyf arnynt weddio at Dduw drossom ninneu.

Prot. Mae'r holl eneidieu rheini cymmain un in gweddio am bryssuro Dyfodiad
Dydd y farn; a Dwedywyd wrthynt ar iddynt orphywys in llonydd tan hynny: Adnod.
ii. And nid yw hyn sail in y bid i ddynion arbennig o amryw lefydd i erfyn un
rhyw Rodd ganthynt hwy, megis Jechyd, Cyfoeth, Heddwych, Nodded, ei Maddeuant,
Gras a Gogoniant, y rhai nid oes neb and Duw a eill ei rhoddi; Nag a ydyw'r
Yscrythur ychwaith in unlle in dangos y dylaem ni geisio'r petheu yma began neb
arall and began Dduw:

Off. Pab. Pa fodd y meiddiwch chwi sydd Bechadur, yr hwn ni wrendi Duwarno,
Joan. ix. 31. 29. fod mor Ryfygus a gofyn y petheu yma began Dduw i hun, heb
ddymuned ar i Garedigion of weddio drosoch?

Prot. Er fie mod i in Anheilwng etto yr ydys in gorchymmyn imi weddio a gofyn
in Enw Crist bob peth a fytho arnafi i eisieu, ag yr ydys in addaw imi os
gwnafi felly y cafy fingwrando, Joan. xiv. 13, 14* A Phen. xvi. 23, 24. Je
mae'r Yscrythur in dywedyd may efe yw fie Nadleuwr, 1 St. Joan. ii. 2. Ag and
oes and un Cyfryngwr rhwng Duw a din, 1 Timothy ii. 5. Ag wrth hyn yr wyfi in
tybied may mwy rhyyg ydyw ymwrthod a'r ffordd a osododd Duw a Dychymmygu un
newydd o honom ein hunain drwy wneyd y Seintieu in Ddadleuwyr a Chyfryngwyr ini
heb nag arch na gorchymyn i hynny; Nid yw hynny and cymeryd yr Anrhydedd a
berthyn i fab Duw a'i roddi i'w weision of, fall y gallwn ni in hawdd goelio yr
anfodloniff hynny i'r hwn yr ym ni gweddio atto.

Off. Pab. Nid ydych chwi in ystyried ein bod ni in dal mai'r Seintieu sydd in
cydeirioli gyda Christ drosom ni* Am hynny nid ydyw ceisio ganthynt hwy weddio
drossom ni in lleihau dim ar gyfiawnder Crist yr hwn yr ydym ni in Addef fod in
Gyfryngwr ini.

Prot. Fe ellir meddwl and ydyw Cyfryngiad Crist in gwasanaethu wrth chwanegu
cynnifer o Gyfryngwyr eraill atto of; Je mae'n debyg eich bod chwi in coelio
fod ganthynt fwy Awdurdod gyda Duw, neu gariad tu ag attom ni nag sydd began
Grist, pe amgen ni thybiech in Anghenrheidiol gydio ei gweddieu nhw wrth i
weddieu of, neu wneyd ein cwyn in fwy wrth y Gweision yma nag wrth y Mab. Ni a
wyddom fall y mae Crist in Dduw i fod efe in fwy galluog, ag fall y mae efe in
ddyn in fwy ewyllysgar i'n cynnorthwyo ni, Heb. ii. 18. ag mae'n siccr gennym
ni y dichon efe wasanaethu hyd yr eithaf bawb ar a ddel at Dduw drwyddo of,
Heb. vii. 25. A chan fod y Tad wedi darparu'r fath hollalluog Gyfryngwr, i
ninneu redeg at rai eraill i ddeisyf arnynt gyderfyn ag of, sydd Anniolchgarwch
tu ag at y Tad, ag Ammharch i'r Mab, escusodwchi y goreu y galloch.

Off. Pab. Myfi a'ch argyoeddaf chwi drwy rai o'ch arferion eich hun, eich bod
mewn hyn o beth in barnu arnom ni in Anghyfiawn: And ydych chwi in deisyf ar y
Seintieu sydd ar y ddaear weddio drrosoch chwi, er bod Crist in Gyfryngwr
ichwi, ag a ydyw hyn gam in y bid i Crist? pam began hynny yr un fath and allwn
ninneu geisio began y rheini sydd in y Nefoedd wneyd hynny?

Prot. Mae gennym ni lawer o orchymmynion a Siampleu in yr Yscrythur in ein
cyfarwyddo i geisio began wyr Duwiol ar y ddaear weddio gyda ni a throsom ni; ag
mae'n dangos fod hynny in ol ewyllys Duw, 1 Joan. v. 14. And nid oes gennych
chwi un gair i geisio hyn began y Seintieu sydd in y Nefoedd. Heb law hynny nid
ydym ni in mined ar ein glinieu i wyr Duwiol, ag in rhoi ei henweu in yr un
Litani a'n Gweddieu at y Goruchaf Dduw, nag in Dymuned cael ein gwrando drwy ei
Haeddiant hwy: Mae nhw in cydweddio drosom ni megis rhai in cyd-ddioddef a ni,
in gweled ag in clywed ein Diffygion priod, ag in gweddio in unig in Enw Crist,
a thrwy i Haeddedigaetheu of, ag felly maent hwy in Gyderfynwyr a ni, ag nid in
Gydgyfryngwyr a Christ. Ag am ben hynny, pob din ar i ben i hun sydd in mined
attynt hwy ag in dangos i gyflwr iddynt; Ag yno mae'n ddigon siccr gantho y
gwyddant i ddiffygion: And mae'r Yscrythur in ddigon eglur am y rhai sydd wedi
marw, je y rhai goreu o ddynion, na wyddant hwy mo ddiffygion priod ei
Caredigion anwylaf, 2 Bren. xxii. 20. Job xiv. 2. Eccles. ix. 5. Esaias. 63. 16.
nag ychwaith ydyw hi bossibl i Greadur in y bid glywed Erfynion llawer Miloedd
ar yr un amser mewn amryw fanneu; ag oni chlywan nhw, beth a fyddwch chwi gwell
er gweddio attynt.

Off. Pab. Mae'n hawdd atteb hyn, began fod Duw in gwybod pob peth, a nhwytheu
gydag of in wastad, fe eill in hawdd iawn wneyd ein Herfynion ni in gydnabyddus
iddynt.

Prot. Nid ydym ni in ammeu galluowgrwydd Duw, and pam y byddeu raid iddo of
wneyd hynny, began eich bod in gweddio attynt hwy heb i gyngor of, ag wrth wneyd
felly in bwrw and yw y fford a osododd of in ddigonol, ag nid oes gennych chwi
Addewid in y bid y gwneiff efe eich gweddieu chwi in gydnabyddus iddynt hwy.
Heb law hynny nid ellwch na thybioch i fod in beth allan o Reswm, onid yw in
Fieiddbeth, ddeisyf ar y Seintieu weddio ar Dduw drosoch chwi; Ag heb law hynny
ni wyddant pa beth sydd iddynt i'w geisio gantho, hyd oni ddywetto Duw iddynt
hwy in gyntaf. Mae hyn fall ped faem ni in rhoi Duw ar waith i wneyd y Seintieu
in Gydnabyddus a'n diffygion ni; Ag fall ped faem ni in yscrifennu at ryw
Wr-llys ni fedreu mor darllen i ddymuned arno ofyn rhyw gymwynas ini began y
Brenhin am ein bod ni ein hunain in rhy Anaddas in y cyfamser i Yscrifennu at y
Brenhin, er y gwyddem ni ymmlaen llaw y byddeu raid i'r Gwr-llys yma fined at y
Brenhin i ddarllen y llythyr.

Off. Pab. Nid ydym ni in prisio eich coegddamhegion; Mae ein Heglwys ni in
dwedyd ini fod y Seintieu in ein clywed ni, ag nid oes fatter pa'r un a wnelom
ni ai gwybod ai peidio pa fodd y maent in ein clywed.

Prot. Mae'r Yscrythur in dywedyd ini and oes monynt in eich clywed, ag mae
rheswm a eill ddywedyd i chwitheu and allant mo'ch clywed, ag a goeliwch chwi
i'ch Eglwys o flaen y ddau? Ni feiddiodd eich Eglwys chwi erioed Derfynu pa
fodd y maent in dyfod ich clywed chwi, oblegyd mae llawer o Ryfyg in dilyn pob
arfer ag erioed etto a ddychmygwyd: A phrin y coelia gwr diesceulus beth or
fath yma, and ellir n'ai wirio na'i brofi; llai o lawer yr ae efe at
Gyfryngwyr, heb ddim sicerwydd o'i bod in i glywed, and in unig gair y gwyr
hynny sydd in byw wrth yr Athrawiaeth honno, pan y mae gantho Gyfryngwr
Hollalluog yr hwn y mae'n siccr gantho a eill i glywed a'i helpu in wastad, ag
at ba un y geill efe weddio heb ammeu y geill dim rwystro i Ddwyfolder.

Off. Pab. Oni ddarfu i'r Fair Forwyn Brophwydo y galweu yr holl geuhedlaetheu
hi in wynfydedig, Luc. i. 48. ag onid oes achos i ninneu goelio fod began Fam Duw
Awdurdod mawr in y Nef?

Prot. Yr ydym ninneu in i galw hi in wynfydedig, ag in bendithio Duw o'i
herwydd; and ni ddywedodd hi erioed y gweddieu yr holl Genhedlaetheu etti hi,
neu yr adroddent beunydd heb nag achos nag ystyr y Gyfarchiad honno yr hon oedd
gymwys a pherthynasol i'w chyflwr hi yr amser yr oedd hi in ymddwyn ar Crist,
fall ped fae hi gweddi weddaidd etti hi yrawron: Nag a oes un gair in yr
Yscrythur in ein hyfforddi i weddio dim etti hi; neu ddywedyd Bydd Lawen wrth
Fair in fynychach o lawer nag Ein Tad ni wrth Dduw, a rhoddi mwy o Offrymmeu
iddi hi nag i'r Jesu yr hwn sydd in dywedyd fod gantho yr holl Awdurdod in y
Nef ar ddaear; fall and ydyw'r holl Addoliad yr ydych chwi in i roddi iddi hi,
and gwir Ryfyg a Dychymmygion o'^ eiddoch eich hunain.

Off. Pab. Yr ydym ni in gweled fod hynny in gwneyd y bobl you Ddwyfolach o
lawer wrth osod ger ei bron gynnifer o Seintieu gogeneddus i'w haddoli, na phed
faem ni in ei rhwymo nhw i Addoli un Duw Anweledig in unig.

Prot. Chwi allech weled y gwir (pe mynnech gyfaddef) sef, fod y Ddychymmyg
Annuwiol yma in peri esceuluso Addoliad Duw, ag in denu'r bobl i roi ei hyder
in fwy ar gynnorthwy'r Seintieu, nag ar Dduw, ag i roddi iddynt hwy yr
Anrhydedd dyledus iddo of am y bendithion hynny y mae efe in unig in ei rhoddi
iddynt. A chan fod Duw wedi ein rhwymo ni i'w Addoli, a'i wasanaethu of in
unig; Math. 4* 10. Rhyfyg a Delwaddoliaeth ag nid Dwyfolder ydyw gwneyd Hanffod
in y bid arall in Bennod ein Haddoliad.

Off. Pab. Well, began ddarfod i Dduw wneythur cymmaint o Ryfeddodeu drwy
Greirieu y Seintieu, Diammeu i fod of in fodlon ini ei hadoli nhw a'i Creirieu.

Prot. Fe ddodwyd allan lawer o Gaugreirieug in lle rhai cywir, a llawer o
Gauwrthieu a ddych'mygwyd began ei Hoffeiriadeu Dichellgar nhw o ran budd; ag od
oes gwir Greirieu y Seintieu gogoneddus, a dim Gwrthieu siccr, nid y Seintieu
ai Creirieu, and Duw (drwy nerth pa un y gwnaed y Gwrthieu) ydyw yr hwn a
ddylae gael y Gogoniant; fall y mae St. Peder in dwedyd Act. 3. 12. Ag er bod yr
Yscrythur in dywedyd wneyd Rhyfeddodeu drwy wialen Moysen, mantell Elias, ymyl
gwisc Crist, cysgod St. Peder, a llawliain St. Pawl, ni ddarllennasom ni erioed
ddarfod i'r un o'r ffyddloniaid addoli'r petheu hynny.

Off. Pab. Nid hwyrach eich bod chwi in clywed ein bod ni in esceuluso
gwneuthur gweddieu at Dduw drwy Jesus Crist, pan y mae gennym ni lawer o weddieu
in ein Gwasanaeth Cyhoedd fall eich rhai chwi, wedi ei cyfeirio at Dduw in Enw
Crist, ag rwy'n gobeithio and oes gennych chwi doim j'w fwrw in erbyn y rhain.

Prot. Ni ddylae fod gennych fath arall ar weddieu and y cyfryw; ag er bod y
gweddieu yma in ddisai o ran ei Defnydd, etto mae un bai Anoddef ynthynt oll,
ei bod wedi ei gwneyd in y jaith Ladin, yr hon nid yw'r bobl in i deallt.

Off. Pab. Onid yr Eglwys a ddylae Ddyscu ini, pa fodd y mae ini wneyd ein
Gweddieu Cyhoedd, ag oni ddylaem ni ufuddhau i Threfniad hi?

Prot. Diau na ddylem, lle mae eich Eglwys chwi in eglur in gwrthddywedyd in
erbyn Duw ai Sanctaidd Apostolion: Mae Yspryd Duw drwy St. Pawl in gorchymmyn i
ddynion weddio a'r ddeallt, ag in gwahardd i bawb ymarfer tafodiaith ddieithr
mewn Cynnylleidfa Gristionogawl, ag in gorchymmyn i'r Offeiriaid arfer ei
Gweddieu a'i Diolchgarwch felly, fall y gallo y rhai mwyaf Annyscedig wrth
gyfrannogi a hwynt, gael ei hadeiladu drwyddynt, a dywedyd Amen wrth bob un o
honynt, 1 Cor. xiv. 13, 14, 15, 16, 17. ar 26. Adn. Ag y mae eich Eglwys chwi
in erchi i'r bobl weddio heb ddeallt, ag in trefnu Tafodiaith ddieithr i'r
Offeiriad i weddio ag i wasanaethu Duw ynthi, ymmha weddieu, nid eill y bobl
fod in gyfrannogion mewn jaith drwy ba un nid ydynt in cael dim Adeiladaeth, je
ar ol pa un nid allant ar ddeallt ddywedyd Amen: in y fath beth a hwn ufuddhau
i'r Eglwys ydyw anufuddhau i Dduw, ag ydyw in Annuwioldeb mawr.

Off. Pab. Rhaid ichwi wybod may Lladin oedd jaith yr hen Grist'nogion in
Rhufain, Ag ni ddarfu ini newid m'on Gweddieu, and in unig ei cynnal in yr
jaith honno y gwnaethpwyd nhw ynthi ar y cyntaf began yr Apostolion y rhai a
blannodd ein Heglwys ni.

Prot. Yrawron y darfu ichwi gyfaddde'r cwbwl, o ran ni ddarfu i'r Apostolion y
rhai oeddynt Juddewon, arfer gweddieu Hebraeg in Rhufain and rhai Lladin,
oblegyd honno ydoedd yr iaith yr oedd y bobl yr amser hynny in i deallt; A phed
fae ynoch chwi yr un Yspryd ag ynthynt hwy, neu peo faech in canlyn yr un
llwybreu a'nhwytheu, chwi a ddylaech ei harfer nhw yr awron mewn Jeithoedd
eraill, am and yw'r bobl in deallt Lladin, ag am fod in rhaid iddynt weddio a'r
Deallt. A'i dyma eich Eglwys Apostolaidd chwi, yr hon sydd in gwneythur in
union yngwrthwyneb i Siampl ag Athrawiaeth yr Apostolion, neu a ddarfu i'r
Apostolion adel ichwi yr un Traddodiad i wrthwynebu ei Gorchymmynion a'i Harfer
ei hunain?

Off. Pab. Onid eill y bobl feddwl am Dduw a'i ddaioni, a bod in ddigon Duwiol
drwy'r gweddieu yma er ua byddant in deallt y geirieu?

Prot. Nhw allant feddwl am Dduw a daioni gartref, ag heb ddyfod i'r Gwasanaeth
Cyffredin un amser, os bydd hyn in gwasanaethu: Either yr ydym ni in meddwl fod
Gweddieu Cyhoedd wedi ei trefnu o'ran i'r bobl ddyfod i gydio ei deisyfiadeu
priod gwresog, gyda'r gweddieu a wneler began yr Offeiriad; A gweddio fall hyn in
gyttun, Act. i. 14. sydd in ei gwneuthur in fwy nerthol na Gweddi Gartrefol,
St. Math. xviii. 20. And y mae eich pobl chwi in meddwl am un peth, pan fo'r
Offeiriad in dywedyd peth arall; ag ni fedrant hwy geisio yr un petheu ag a
ofynnir began yr Offeiriad, am na wyddant beth ydynt. Ag mae hyn in gwneyd
gweddieu Cyffredin in weddieu Priod; ag fe alleu yr Offeiriad weddio yr un fath
ar i ben i hun.

Off. Pab. Wrth Dduw yr ydym ni in llefaru in ein gweddieu, a chan i fod of in
ein deallt ni, ni waeth par un a wnelo'r bobl ai ein deallt ni ai peidio.

Prot. Wrth y reswm yma nid rhaid ichwi weddio un amser, am fod Duw in gwybod
eich Anghenrheidieu cynn y gofynnoch; etto y mae efe in erchi ini ofyn, nid er
i ddyscu of, and faldrwy weddio y cynhyrfir ein deisyfiadeu ni, ag y cadarnheir
ein Fydd, ag yr arferom Dduwioldeb. Began hynny yr ydych in camattal yr holl
gyssur a'r diddanwch oddiwrth eich pobl chwi y mae ein rhai ni mor araf in ei
cael drwy ein gweddieu Cymraeg ni: A hynny in unig am fod in ddirmygus began eich
Eglwys chwi Ddiwygio dim a wnaeth hi ar fai; and ni waeth ichwi heb ddisgwyl y
bydd i'r rhai drwy her arfer a gawsant brawf o fudd a melusdra ein Jachusol an
Duwiol Weddieu Cyffredin ni, fyth oddef eich Anfuddiol ag Ammhroffidiol weddieu
Lladin chwi.

Off. Pab. Well, mae rhai o'ch pobl chwi in tybied fod Pregetheu in beth mwy
Anghenrhaid yngwasanaeth Cyffredinol, a phar un bynnag, yr ydym ni in gobeithio
ei hennill nhw am ein bod ni in pregethu mewn jai^h y maent hwy in i deallt.

Prot. Nid hwyrach y delir rhai o'r rhain wrth yr abwyd yma; and yr holl
Brotestanniaid doethion a ofynnant ichwi, p'am and oes gymmaint achos i'r bobl
wybod beth sydd iddynt i'w ddywedyd wrth Dduw, a'r peth y bytho'r Offeiriad in
i ddywedyd wrthynt hwytheu. A minneu a chwennychwn gael gwybod hefyd, p'am y'r
ydych chwi in darllen y Psalmeu a'r Llithoedd, a rhanneu eraill o'r Yscrythur
lan in Lladin, y rhai a scrifennodd Dduw er mwyn ein Hathrawiaeth a'n Haddysc
ni, 1 Cor. x. 11. ag felly in gwneyd mor Ammhossibl i'r bobl ddyscu dim
oddiwrtho neu ennill dim adeiladaeth trwyddo, ag i blant in ei Llyfr-Corn fod
in ddoethach er Darllen llyfr Lladin iddynt.

Off. Pab. Mi a ddywedais ichwi o'r blaen, mai'r achos o hyn ydyw rhag i'r bobl
wyrdroi'r Yscrythyreu, ped faent mewn jaith a ddeallent.

Prot. Pam began hynny yr ydych chwi in pregethu mewn jaith gyffredin oni allant
hwy wyrdroi eich Pregetheu chwi cystadl a'r Yscrythur lan? A oes mwy o berygl
yrawron nag in amser yr Apostolion; neu a ydyw eich Eglwys chwi in gallach na
hwynthwy? oni ddarfu iddynt hwy i scrifennu mewn jaith a ddealltwyd began bawb?
ag oni throwyd hi in fuan ar ol hynny in Lladin, o ran may dyna'r jaith yr oedd
y Rhufeiniaid in i deallt oreu? oni ddarfu iddynt hwy i rhoddi i bawb, a
gorchymmyn i bawb i darllen a'i chwilio, a myfyrio erni a'i dyscu i'w plant? Er
bod rhai in Loddestwyr a Meddwon, er hynny ni ddylaem ni naccau pawb o fwyd a
diod? Ag ni chadwech chwitheu fall hyn mo'r Yscrythur oddiwrth y bobl, oni bae
rhag ofn i'r fath wyr disyml a myfi gyhuddo eich Llygredigaeth.

Off. Pab. Yr wyfi'n meddwl may yno y datcuddiech eich llygredigaeth eich hun:
Canys pa beth sydd wedi i roddi ar lawr in eglurach in yr Yscrythur lan na'r
geirieu yma ynghylch Sacrafen yr Allor; Hwn yw fynghorph, Luc. 22. 19. Ag etto
ni chyfaddefwch chwi fod mo gig Crist yno in ddiau; a'i nid gwadu geirieu Crist
ag anghoelio yr Yscrythur lan ydyw hyn.

Prot. Ni allwn ninneu hefyd y'r un fath roi i'ch erbyn chwitheu fod in gwadu
geirieu Crist ag in anghoelio'r Yscrythur, pan fyddoch chwi in taeru fod i waed
of in ddiau yno, er i fod of i hun in dywedyd ini, Y Cwppan hwn yw'r Testament
newydd in fie ngwaed: Luc. xxii. 10. 1 Cor. xi. 25. Rhaid ichwi gydnabod fod
Dammeg in yr Ymadrodd yma, neu ynteu rhaid ichwi brofi fod y gwaed wedi i
Sylwedd-droi i'r Testament Newydd; Ag os oes Ddammeg mewn un Adnod pam and eill
fod mewn un arall hefyd; in gymmaint a bod y Gyfnewidiad Sylweddol yma y'r
ydych chwi in i dal, naill ai ymhob un, neu heb fod in y'r un o'r ddwy.

Off. Pab. Par un bynnag, mae gennym ni ragor ychwaneg na chwchwi, am ein bod
ni in mined ar ol y Llythyren, yr hyn sydd fwy arferol a haws i deallt, pan
fyth oraid ichwi redeg at eich Damhegion a'ch Dull-ymadroddion.

Prot. Rhaid ichwi ystyried may Dirgelwch mawr ydyw y Sacrafen yma, ag wrth son
am Ddirgeledigaetheu, mae'n fwy arferol in yr Yscrythur siarad drwy Ddammeg neu
Ddull-ymadrodd nag in ol y llythyren; je pa beth sydd fwy arferedig yno na
chymeryd yr arwydd in ol henw'r peth a arwyddocceir a'r peth a arwyddocceir in
ol henw'r arwydd; felly y dywedir mai'r Graig yw Crist, 1 Cor. x. 4. Ag yr ydys
in dywedyd fod Crist in Fara, Joan. vi. 48. Etto nid oes un din cyn belled o'i
gof a dywedyd fod in Cyfnewid y Graig in Sylweddol i fod in Grist, neu Grist i
fod in fara: A phan ydys in galw yr Eglwys in Gorph Crist, Coloss. i. 24. Nid
ydych chwi eich hunain in dywedyd fod in cyfnewid yr Eglwys i fod in gig ag in
waed i Grist, er bod llawer mwy wedi i ddywedyd am hyn nag am y bara
Sacrafennol, sef ein bod ni in aelodeu o'i gorph of o'i gnawd ag o'i escyrn,
Ephesians. v. 30. Felly pan ydys in galw Crist in Winwydden, in Ddrws, in Ffordd,
in Gangen, etc. Mae'n ddigon tebygol fod yr yspysrwydd hynny in ol Dammeg a
Dull-ymadrodd, mae Miloedd o fanneu in y Beibl Cyssegrlan and ellir ei deallt
in amgenach.

Off. Pab. Well, nid allwn ni adel heibio mo synwyr y Llythyren oddigerth lle
nid ellir cymeryd mo'r geirieu in amgenach na thrwy Ddullymadrodd, ag nid hynny
mo'r cyflwr yma.

Prot. Je hynny ydyw'r unig gyflwr in y san yma, o ran y deallt in ol y
llythyren sydd Amhossibl a llawn o wrthddywediadeu, and yr un drwy Ddammeg neu
Ddull-ymadrodd sydd naturiol, hawdd, ag eglur: o ran os cym'rwn ni y geirieu
yma in ol y llythyren yr oedd corph Crist in gyfan in eistedd ar y bwrdd ag ar
yr un amser gwedi i dorri in ddarneu ar y bwrdd. Rhaid iddo fod in gyfan
yrawron in y Nefoedd, ag etto in hollawl mewn dengmil o amryw ag amrafael
fanneu ar y ddaear. Rhaid ini gredu and oes began Sylwedd y cnawd yr un o'i
briodol Gynnedfeu, ag y geill arwyddion y bara aros heb ei priodol Sylwedd:
Rhaid i ni feddwl fod hwnnw in gig a gwaed in ddiau y byddem ni in i weled ag
in i aroglu a'r hwn yr ydym ni in i archwaethu ag in i deimlo in fara a gwin in
ddiau, rhaid ini gredu fod gwrthieu yma, er bod ein Synhwyreu oll (y rhai ydynt
dystion o bob gwrthieu eraill) in tystiolaethu and oes dim gwrthieu yma; mewn
un gair rhaid ini wrthddywedyd i reswm, a gwadu ein Synhwyreu naturiol heb fod
in rhaid, oddigerth i gynnal y cyfryw Synniad Lythyrennol ag and ellir i
deallt, pan fo hyn drwy Ddammeg neu Ddullymadrodd, in llawer eglurach.

Off. Pab. Rhyfedd ydyw, pa fodd y mae cenfigen in dallu pobl; diammeu and
ydych chwi in ddifri, pan ydych in dywedyd fod gair drwy Ddammeg neu
Ddull-ymadrodd in eglurach na gair heb y fath Ddammeg; mae hyn in unig in
dangos mor enbydus yw eich cyflwr chwi, yr hwn sydd in eich gyrru i'r fath
Aurheswm.

Off. Myfi a brofa and ydyw hi Anrheswm in y cyflwr yma ymddiffin fod in haws
deallt drwy Ffurf ymadrodd, am may dyna'r ffordd hawsaf i gael synwyr pob gair,
a'r gyntaf y mae'r meddwl in dal gafel arno pan i clywom: Er Siampl, os
cyfeiriff un i olwg tuag at die neu dir, a dywydyd fie ystad i ydyw hon, yno y
synwyr egluraf yw synwyr y llythyren: and os un a ddeil Weithred in i law wedi
i Selio a dywedyd dyma fi ystad i, yna yr Synwyr hawsaf ag egluraf ydyw, dyma
yr hon sydd in trosglwyddo fie ystad imi a'r holl leshad yr wyfi in i gael
oddiwrthi hi. Felly ped f'asseu in bwrw atto i hun in eistedd ar y bwrdd ag in
dywedyd, hwn yw fynghorphi, 'fe fuasseu yr Apostolion in i gymeryd, ag a
ddylasem ninneu i gymeryd in ol y llythyren: And pan yw of in pwyntio at fara,
ag in dywedyd hwn yw fie nghorph, meddwl naturiol y gair ydyw; Dyma'r hwn sydd
in arwyddoccau fie nghorph; ag in cyfrannu holl leshad fie nghawdoliaeth am
dioddefaint: A dyma fall y mae St. Pawl in eglur in i roi ar lawr, pan yw in
Dywedyd, Cymmun i gorph a'i waed of ydyw, 1 Cor. x. 16.

Off. Pab. Beth er hynny, a ydych chwi you credu fod Cig ddim amgen in y
Sacrafen yma na thrwy Doullymadrodd neu wag-arwydd?

Prot. Yr ydym ni in credu fod in cymeryd Crist ag in i dderbyn yma in wir ag
in ddiau began y ffyddloniaid, a'i bod in wir bresennol in holl affaith a lleshad
i ddioddefaint* and y presennoldeb ymma er i fod in ddiau, etto mae'n ysprydol
ag i'w ganfod drwy ffydd, ag nid presennoldeb Sylweddol a chorphorol, canys yna
y buasseu raid i adnabod drwy synwyr naturiol.

Off. Pab. Ar ol rhoi lle i un Anrheswm fe ganlyn llawer, a'ch eglurhad
anrhesymmol chwi sydd in peri ichwi Anturio y teirni ffiadd yma, fod
Presennoldeb Ysprydol, in wir Bresennoldeb.

Prot. A feiddiwch chwi o ddifrif wadu hyn yma, yr ydych chwi in i alw in
deirni Ffiaidd? Onid ydyw Crist in ddiau gyda'i Eglwys hyd ddiwedd y bid drwy i
bresennoldeb Ysprydol? Onid ydyw'r Yspryd glan in ddiau gyda phob din wedi i
Adgenhedlu drwy i bresennoldeb Ysprydol. Y budd a'r lles o farfolaeth Crist yr
ydym ni in i disgwyl in y Sacrafen hwn ydynt Ysprydol; megis Maddeuant,
Tangnhefydd, Gras a Gobaith Gogoniant, etto maent in wir ddiau, ag am hynny ni
dybiwn in gymhwysach i disgwyl mewn modd Ysprydol, in enwedig drwy ddywedyd o'r
Arglwydd ini, Yr Yspryd yw'r hwn sydd in bywhau, y cnawd nid yw in Lleshau dim:
Joan. 6. 63. A'r Apostol a ddywed, Ffydd yw sail y petheu yr ydys in i
gobeitho, a siccrwydd y petheu nid ydys in i gweled, Heb. ii. 1. hynny ydyw,
may hi in gwneyd petheu Anweledig ag Ysprydol i fod in wir ddiau i'r gwir
Gredadyn.

Off. Pab. Yr wyfi'n gweled fod in hoff iawn gennych chwi alw hwn in fwyd a
diod ysprydol, and fo fyddeu dda jawn gennifi wybod pa fodd y meiddiwch chwi
wneyd hynny heb ddim Awdurdod allan o'r Yscrythur, pan yw'r Yscrythur in
Dywedyd y rhydd Crist ini i gnawd i'w fwytta. Joan. vi. 53.

Prot. Mae gennym ni siccrwydd dda allan o'r Yscrythur am hyn, sef, 1 Cor. x.
3, 4. lle y dywedir ddarfod i'r Israeliaid gael y Braint drwy amryw arwyddion o
fwytta ag yfed ynghrist cystadl a ninneu mewn modd dirgel: Canys hwy oll a
fwyttasant o'r un bwyd ysprydol, ag a yfasant o'r un ddiod ysprydol: canys hwy
a yfasant o'r graig oedd in canlyn, a'r graig oedd Crist: Ni a welwn may bwyd a
diod ysprydol ydoedd a gawsant hwy, etto yr un ydoedd ag a gawsom ninneu, ag am
hynny rhaid i'r hyn a gawsom ni fod in fwyd a diod ysprydol hefyd. Drachefn nid
ydys in dweyd ddarfod ein diodi ni oll i un gwaed and i un Yspryd, 1 Cor. 12.
13. Ag nis medrwn ni mo'r deallt pa fodd y galleu St. Pawl alw yr hwn sydd
Gymmun Corph Crist tan enw bara ar ol i gyssegru, 1 Cor. ii. 26, 27, 28. Os yr
rhan oddiallan ni pharhaoddd in ddigyfnew i diol in i Sylwedd, er newid i
arfer, a bod ein heineidieu in ddiau in ymborthi yma, pa rai nid ydynt gymwys i
ymborthi ar fara na chig; Je mae'r Arglwydd i hun in dyscu ini ddeongli'r
geirieu hynny in St. Joan in Gyfundod ysprydol o'i gorph, canys y mae efe in
dywedyd am y geirieu yma y mae efe in ei llefaru wrthym, may Yspryd a bywyd
ydynt, Joan. vi. 63.

Off. Pab. Nid ydych chwi and lledrithio, pan foch in rhith gredu fod Crist in
wir bresennol in y Sacrafen, canys pe jawn gredech hyn, chwitheu hefyd a
roddech Addoliad Dduwiol i'r Aberth fall yr ym ninneu.

Prot. Yr ydym ni in plygu ein glinieu, in cyfeirio ein Gweddieu ag in rhoi
Addoliad Dduwol i Grist yr hwn sydd wir bresennol in y Sacrafen yma; Onid began
fod in siccr gennym ni and ydyw y rhan oddiallan in newid mo'i naturieth, onid
in unig yr arfer a'r arwyddaccad, ag in parhau etto in fara, nid allwn ni roddi
mo'r Addoliad Dduwiol i'r hwn nid yw and bara, began may Delwaddoliaeth fyddeu
hynny.

Off. Pab. Well, myfi a'ch argyoedda o un bai aruthr ynoch chwi in gwadu fod
cig a gwaed Crist in Sylweddol in y Sacrafen yma, hynn ydyw yr yoych chwi in i
wneyd of in goffadwriaeth in unig or Aberth ar y groes; onid ydym ni in rhoddi
llawer mwy parch iddo, drwy gredu i fod in gyflawn Aberth dros bechodeu y byw
a'r meirw.

Prot. Ni ddylae na chwi na ninneu feddwl am y Sacrafen fall y gwelom ni in dda,
rhaid ini geisio gwybodaeth am dano drwy'r Yscrythur, ag oddiwrth Grist i hun
yr hwn a'i ordeiniodd, ag mae efe in erchi ini wneyd hyn er coffa am dano, Luc.
xxii. 19. Ag nid yw St. Pawl in dweyd Marfolaeth yr Arglwydd ydyw, and
dangosiad i farfolaeth of, 1 Cor. xi. 26. Je y mae efe in dweyd may dyma'r
rhagoriaeth mwyaf rhwng yr Abertheu tan y gyfraith, ag Aberth Crist ar y groes,
fod in Offrymmu'r rheini in fynych, and nid oedd efe i'w Offrymmu and unwaith,
a thrwy yr un offrwm hwnnw, 'fe roes gyflawn fodlonrwydd dros bechodeu yr holl
fyd, Heb. ix. 25, 26. a Phen. x. 14. Ag felly coffadwriaeth yw'r Sacrafen yma,
fall yr ym ni in dywedyd; ag nid i Aberthu Crist drachefn fall yr ydych chwi in
dal, os rhown ni'r peth (fall ag y dylem ni) i'w farnu wrth yr Yscrythur; ymmha
un nid oes dim in dangos i fod in gyflawn fodlonrwydd dros bechodeu y rhai byw,
llai o lawer dros bechodeu y rhai meirw, cyflwr pa rai nid ellir mo'i newid ar
ol y bywyd yma, Luc. xvi. 26. and fall y syrthiont felly y byddant in dragywydd,
Eccles. xi. 3.

Off. Pab. Fe eill y bid weled yr awron mor Anghyfiawn yr ydych chwi in
ymffrostio eich gwaith in mawrygu Rhyglyddiad dioddefaint Crist, ag fall yr
ydych chwi in camachwyn in bod ni in i hattal a'i diystyru, pan yr ydym ni in
dal i bod in ddigonol i fadden yr byw ar meirw, a chwitheu in dal and eill
wneuthyd dim lles i'r Meirw.

Prot. Nid o ddiffyg Rhyglyddiad in Nioddefaint Crist, and o eisieu gallu in y
rheini i Edifarhau in ei bywyd sydd in rhwystro i'r Meirw hyn dderbyn y lleshad
oddiwrth farwolaeth Crist, 'fe ddywedodd Crist na faddeueu efi neb and a
edifarhaeu; ag oni edifarhant cyn ei marw, ni allant edifarhau wedi marw, ag
nid oes iddynt ddim lleshad oddiwrth farfolaeth Crist. Ag os gwel y rhai byw y
gallant gael pardwn ar ol marfolaeth, fo bair hynny iddynt hwytheu oedi ei
hedifeirwch hyd y munud ddiwaethaf; Ag ni ddysgasid fyth Athrawiaeth mor
dwyllodrus a hon in eich Eglwys chwi heb ddim sylfaen allan o'r Yscrythur, and
in unig am fod i Dych'mygwyr dichellgar in gweled y caent well pris am ei
Hofferenneu.

Off. Pab. Mae'n hawdd jawn gennych chwi farnu, and nid oes gennym ni bris am
hynny, drwy fod in ddiammeu gennym ni am ein Hathrawiaeth a'n Harferiou ni, ei
bod in ol gwir synwyr yr Yscrythur, fall y mae yr Eglwys lan Gatholig wedi i
deongli ini.

Prot. A ydych chwi in meddwl hyn in ddiau? Attolwg began hynny cyn imi ymadel ar
rheswm yma, a ddywedwch imi, pa fodd drwy fod rhai in unig, (sef yr
Offeiriadeu) in yfed o'r Cwppan, y gellir cyflowni geirieu Crist, yfwch o hwn
bawb, Math. xxvi. 27.

Off. Pab. Mae'n eglur pa ham, o herwydd may Offeiriadeu ag nid gwyr llyg oedd
yr Apostolion, ag wrth yr Apostolion in unig y dywedodd Crist y geirieu hyn; ag
er ei^ bod ni in gwahardd i'r bobl yfed o'r Cwppan hwn, etto yr ydym ni in
gorchymmyn i'r Offeiriadeu yfed o honaw.

Prot. Ai nid in unig wrth yr Apostolion hefyd y dywedodd Crist yr amser hynny,
Cymerwch, bwytewch, hwn yw fie nghorph? Adn. 26. Ag. in ol eich ffordd chwi in
ymresymmu, nid eill neb and yr Offeiriadeu fwytta o'r bara hwnnw, ag ni
ddylae'r bobl dderbyn n'ar bara na'r gwin: Chwi a wyddoch fod yr Apostolion in
y fan honno in sefyll in lle gwyr llyg, a'i bod nhw in arwyddoccau'r
Gynnylleidfa, fall Crist yr Offeiriad, felly y mae St. Pawl in cymhwyso yr
gorchymmynion hynny, a rods Crist ar y cyntaf in unig i'w Apostolion o fwytta
ag o yfed, at y bobl; Ag nid oes dim eglurach na darfod i'r holl bobl in
Ngorinth yfed o'r Cwppan, a rhai o honynt in rhy helaeth, 1 Cor. x 21. Pen. xi.
21. ag Adn. xxvii. 28. Pen. xii. 13. Felly y mae'n rhyfedd gennifi pa fodd y
meiddiwch chwi alw gwrthddywedyd gorchymmynnion Crist, ag Athrawiaeth ag Arfer
yr Apostolion in jawn synwyr yr Yscrythur, a pha ham yr ydych chwi in attal y
naill hanner o'r Cymmun oddiwrth y bobl.

Off. Pab. Nid ydym ni in attal dim oddiwrthynt, oblegyd yr ydym ni in mynegu
ein bod ni in rhoi Crist iddynt in gyflawn yr hwn sydd wedi i gynhwyso tan bob
rhwy in hollawl.

Prot. Nid ydyw hyn ddim amgenach nag i un wedi toccio ymmaith hanner arian y
Brenhin, ddywedyd i fod etto in arian dilys; Mae eich rheswm chwi eich hun in
rhoi ddarfod i'n Harglwydd ordeinio dau ryw pan oedd un in ddigon, ag felly
i'ch esgusodi eich hunain o'ch Annuwioldeb, chwi a achwynwch i fod of in gwneyd
petheu in ofer: And began fod Crist wedi i osod allan yma megis wedi dioddef dros
bechod, ag felly i waed wedi i neilltuo oddiwrth i gorph, ni fedrwn ni ddyfalu
pa fodd y geill y bara in unig fod in ddigonol i osod allan y Dirgelwch yma.

Off. Pab. Mae perygl rhag ofn ini golli'r gwin wrth i roddi i'r bobl, a rhag
ofn i halogi of began Anghymmwys eneueu y gwyr llyg.

Prot. Fe eill y perygl yma ddigwydd wrth i roddi i'r Offeiriadeu; and par un
bynag, nid ydych chwi o feddwl St. Pawl, yr hwn pan gamarferwyd y Cwppan i
Ormodedd in Ngorinth, ni feiddiodd efe newidio Ordinhad Crist, na'i ddwyn in
hollawl oddiarnynt fall yr ydych chwi in gwneuthyd, ag wrth hynny in euog o
Gyssegr-yspail gorthrwm in attal rhan o'r hyn y gwnaeth Duw chwi in
Oruwchwylwyr, ag, hyd y mae ynoch chwi, in difuddio'r bobl o fawr-lles
gwerthfawr waed Crist.

Off. Pab. Ni a allwn weled mwy bai in eich paratoad chwi i'w dderbyn of, nag a
ellwch chwi in ein gwaith ni in goruwchwylio yntho; Canys pa'm and ydych chwi
oll in mined at Offeiriad i gyffessu eich pechodeu cyn mined i dderbyn y Cymmun
fall y mae'r Yscrythur in gosod i lawr?

Prot. Mae r Yscrythur in erchi i bawb ei holy ei hunain cyn iddynt fwytta o'r
bara hwnnw ag yfed o'r Cwppan hwnnw, 1 Cor. xi. 28. Ag am hyn yma nid ydyw eich
Eglwys chwi in dywedid fawr jawn; and mae ein Heglwys ni in gorchymmyn in do
i bawb ei paratoi ei hunain fall hyn: And nid yw'r Yscrythur mewn lle in y bid
in dywedyd fod m*or angenrheidiol i bawb fined ger bron Offeiriad a chyffessu
bob tro cyn derbyn.

Off. Pab. And ydyw'r Yscrythur in dywedyd ddarfod, i bechaduriaid edifeiriol
gyfaddef ei pechodeu wrth yr Offeiriad, Math. iii. 6. Act. xix. 18. Ag in
gorchymmyn ini gyffessu ein camweddeu bawb i'w gilydd: Jaco. v. 16. ag a all
fod amser mwy eyfaddas i wneuthyd hyn nag in union o flaen cymmuno?

Prot. Nid ydym ni in gwahardd i ddynion ar amser in y bid gyffessu wrth yr
Offeiriad, and in ei cynghori i wneuthur hynny os bydd un mewn gorthrymder
meddwl, neu ryw brofedigaeth erchyll a fytho i dderbyn y Cymmun. And ni
feiddiwn ni osod mo'r fath dramgwydd i'n pobl ni a gwneyd hyn bob amser in
angenrheidiol, began na ddarfu i Dduw yspyssu i fod felly. A'r Siampleu hynny yr
ydych chwi in ei dwyn ydynt am gyffessu pechodeu ar gyhoedd ger bron yr
Offeiriad a'r Gynnylleidfa; Ac felly y mae'r lle hwnnw in St. Jaco in ein dyscu
ni nid i gyfaddef o flaen y gwr cyfiawn in unig, and bawb i'w gilydd, fall drwy
hynny y gallo'r cyfiawn a phawb eraill weddio am faddeuant i'r Edifeiriol; Ag
mi a glywais ddywedyd may dyma'r hen arfer o gyffessu pechod (...)* ag a
arferir etto in ein Heglwys ni lle mae ^^ieu in Ffiaidd a'r Trosseddwyr in
argyoeddus; and nid yw hyn sylfaen in y bid ich gwaith chwi in cyffessu in
ddirgel ynghlust yr Offeiriad, ag felly in cael maddeuant megis Deddfod Arferol
ar amseroedd Gosodedig.

Off. Pab. Oni ddarfu i Grist roi awdurdod i'r Offeiriadeu i attal neu faddeu
pechodeu dynion, Joan. xx. 23 Ag onid rhaid i'r Barnwr, yr hwn sydd i rwymo neu
i ollwng in rhydd, wrando'r cwbl cymmain un am y Drwgweithredwr?

Prot. Ni rydd ein Hoffeiriadeu ni, ini m'or Gollyngdod ar achosion arbennig,
oddigerth ini felly gyfessu yr beieu yr ydym ni in euog o honynt cym mhelled,
a'n dangos ein hunain in wir Edifeiriol; and nid oes mo honynt hwy in cymmell
monom ni tan boen damnedigaeth i ddyfod i gyffessu iddynt hwy ein holl
bechodeu, yr hyn medd yr Yscrythur sydd ammhossibl, Psalm. xix. 12. Ag nid oes
Mo'r Brenhinoedd wrth roddi cennad i ryw farnwyr i wrando ag i derfynu
achosision, in rhwymo mo'r neb a fedro gyttuno in rhyngthynt ei hunain i ddyfod
i'w derfynu ger ei bron hwy: Heb law hynny nid yr Offeiriad yw'r Barnwr pennaf
a'r diwaethaf, ag ni feidr efe in siccr wybod wedi iddo glywed cymmaint ag y
bytho pawb in i ddywedyd trosto i hun, pa un a fythont ai Rhagrithwyr ai rhai
gwir Edifeiriol: Ag am hynny fe a'n dyscir i gyfaddef beunydd ein holl bechodeu
ger bron Duw y Barnwr pennaf, ag i ymegnio ar fod ein Hedifeirwch tu ag atto of
in bur, drwy wellhau ein bucheddeu: Ag nid ydym ni in rhwym i fined at yr
Offeiriad and mewn rhyw gyflwr gorthrwm a thra-mawr achosion.

Off. Pab. Dyma un peth mawr sydd gennym ni i'w achwyn ar eich Rhith Ddiwygiad
chwi; and ydych chwi in rhwymo Pechaduriaid i wneyd dim jawn am ei camweddeu,
a'ch bod wedi rhoi heibio'r Sacrafen o Benyd.

Prot. Yr ydym ni in dal fod in anghenrhaid i i Drosseddwyr Ffiaidd Cyhoedd,
ddwyn penyd cyhoedd, fall y bytho ei cywilydd a'i tristwch mo'r amlwg a'i beieu,
a hyn y maent i'w wneuthur er bodloni yr Eglwys 2 Cor. xi. 7. A dal yr ydym ni
fod in fwy anghenrhaid o ran pechodeu dirgel i'r pechadur wylo in ddifrif o
herwydd y rheini, a'i cyfaddef in ostyngedig ger bron Duw, a chwbl feddwl i
ymwrthod a nhw rhag llaw; a than yr ammodeu yma nid ydym ni in ammeu na faddeua
Duw er mwyn Crist iddynt in ol i Addewid in yr Yscrythur lan, Dihareb. xxviii.
13. Ezec. xviii. 21. ag ni a gredwn i air Duw o'ch blaen chwi.

Off. Pab. Onid wedi darfod i Dduw roi Maddeuant i'r pechadur o'r Gospedigaeth
dragwyddol ddyledus iddo. yr hwn a brynodd Crist, rhaid iddo wneyd jawn i
gyfiawnder Duw am y poeneu amserol sydd etto in ddyledus am y pechoden rheini
drwy ymostwng i'r Penyd a roddir arno began i Offeiriad.

Prot. Eich dyfais chwi eich hunain ydyw hyn, heb ddim sail in yr Yscrythur
lan; mwyn yno yr ydys in datcan, ddarfod i Grist ein gwared ni oddiwrth yr holl
felldith ddyledus ini, a'n hamddiffyn ni hyd yr eithaf, a'n glanhau ni oddiwrth
bob pechod, a gwneyd ein cymmod; felly os oes ini ddim hawl yntho of nid oes
ddim damnedigaeth ini: Gwir ydyw fod Duw weithieu in cospi y rhai goreu er i
fod unwaith ar fedr Maddeu iddynt, 2 Samuel xii. 14. yr hyn nid yw i fodloni
cyfiawnder Duw, and i'w rhybuddio nhw na bytho iddynt redeg mor ewyllysgar i'r
cyfryw bechodeu, Heb. 12. 6. A'r rhai gwir edifeiriol o'i gwirfodd a wiscasant
sachliain, a orweddasant mewn lludw, a ymprydiasant ag a weddiasant, etc. and
nid oedd hyn onid i ddangos purdeb ei Hedifeirwch a Gwirionedd ei Tristwch am
ddigio Duw neu i'w cymhwyso ei hunain i weddio in fwy difrif ar droi heibio
gyfiawn Ddigllonrwydd Duw: Either nid yw gair Duw un amser in edrych ar y
gweithredoedd yma megis rhyw ran o jawn i Dduw, ag nid oes gennym ni un
Athrawiaeth oddiwrth Grist neu ei Apostolion in rhwymo'r fath weithredoedd in
eglur er bodloni cyfiawnder Duw am y'r un Gospedigaeth sydd in ol iddynt.

Off. Pab. Nid ellwch chwi wadu and mwy Anrhydedd i gyfiawnder Duw ydyw
rhwymo'r Trosseddwyr i wneyd iddo efryw jawn, in hyttrach na dywedyd iddynt y
maddeuiff of in rhad; Ag mae'n rhaid ichwi wybod may tebyccach a fyddir i attal
pobl oddiwrth ddrygioni rhag llaw os cospir nhw in ei cyrph neu ei da am yr hyn
a bassiodd.

Prot. And nid yw y chwaith cymmaint anrhydedd Duw, pan fo eich Eglwys chwi in
dal na faddeuiff Duw y Relyw o'r poeneu amserol yma i ddynion oddigerth iddynt
ddwyn ei Penyd: Etto hi a escusodiff y Penyd i hun er rhyw wobr, ag felly arian
a bryn yr hyn yr ydych chwi in dywedyd and yw marwolaeth Crist in bodloni
drosto: Ag in wir nid oes and odid neb and y tlodion in gwneyd dim Penyd gyda
chwi; y cyfoethogion y rhai a allant dalu in dda i'r Offeiriad a gant Ryddhad a
Maddeuant; A pha fodd bynag yr ydyeh chwi in trefnu hyn yma in eich Eglwys, mae
cyn amled pechaduriaid Ffiaidd hynod ynthi, er yr holl Benydiatheu yma, ag mewn
lle in y bid arall; Je y maent in pechu a llai ofn ag arswyd na rhai eraill, am
ei bod in rhagweled may ychydig ymdaith, neu ympryd; ymbell wialennod neu Swmp
o arian a wneiff heddwch rhyngont a'r Offeiriad; ag felly nid ydynt in cymeryd
fawr ofal drwy bur wellhad buchedd am wneyd ei cymmod a Duw.

Off. Pab. Yr wyfi'n meddwl eich bod chwi in bwrw at ein Pardyneu ni, a'r
Enaid-rhydd a ganiadheir in ein plith ni, pa rai nid ydynt amgenach na gwneyd
defnydd o'r awdnrdod a roes Crist i St. Peder; Ag yntho of i Benbugail yr
Eglwys Gatholig; A diammeu peth tragyssurus ydyw pan fytho Etifeddwyr St. Peder
neu i Gennadon mor barchedig in ein rhyddhau ni oddiwrth y pechodeu rheini a
ddarfu ini ei cyfaddef.

Prot. Ni werthodd St. Peder erioed mo'r Awdurdod yma, Act. viii. 18, 20. o ran
y mae efe in ein siccrhau and a Phetheu llygredig megis arian neu aur y'n
prynwyd, 1 Ped. i. 8. Ped f'asseu efe in arfer yr un farchnad ennillfawr ag y
mae'r Pab, ni allaseu efe ddywedyd, Arian ag Aur nid oes gennifi, Act. iii. 6.
Felly ni ddylaech chwi alw mo'r Apostol Sanctaidd hwnnw megis in Batrwn neu
Ben-Athro ichwi, hyd oni ddilynoch chwi i Siampleu of; na rhoi maddeuant i neb
and y sawl ar ol i ymholi in ddyfal a geffir in wir Edifeiriol; Ag ar yr ammod
yma (yr hwn y mae Crist in i dybied in anghenrhaid) rhaid i'r tlawd i gael cyn
gynted ar cyfoethog, a phob un in rhad: And tra bytho eich Eglwys chwi in
gwneyd pur Farsiandiaeth o honynt, ag in ei dodi allan in unig er casglu arian,
naill a'i i gyfoethogi Nai, neu i Briodi Nith i'r Pab, neu i fawrhau rhyw un
mewn Goruchafiaeth; Ag y mae in ei danfon nhw i wledydd pell, at wyr a gwragedd
nis gwelodd erioed, ag o edifeirwch pa rai nid oes gantho ddim siccrwydd; rhaid
i Brotestanniaid edrych ar y rhain megis twyll a siommedigaeth dan rith
Crefydd, a rhwystr gwir Edifeirwch, a dychymmyg er ennyll arian.

Off. Pab. Yr ydych chwi in camgymeryd ymmhell; Nid ydyw'r Eglwys in amcanu dim
wrth y Pardyneu yma and Iechydwriaeth yr Edifeiriol; yr arian ydynt Offrwm
ewyllysgar, ag a ellwch chwi feio ar y lan Eglwys am dderbyn Offrymmeu'r bobl.

Prot. Nid yw hi fai in y bid dderbyn Offrymmeu ewyllysgar tra y cyfrennir nhw
i'r tlodion; and mae hyn yma tan i bris, a'r arian a dderbynnier sydd ran o
honynt in mined i Goffreu'r Pab, a rhan i'r Cennadon goludog, neu Fynaehlogydd
gwyehion; Ag mae'n eglur may arian yw'r peth pennaf, am and eill pobl dlodion
gael mo honynt, nag a roddant hwytheu faddeuant i'r truan in rhad er pured a
fytho e edifeirwch, er gallu o'r cyfoethog i chael heb ddangos fawr arwyddion
Edifeirwch, ag o herwydd hynny maent wedi caledu in ei pechodeu: Ag nid y pwynt
yma in unig and y rhan fwyaf o'r rheini a ymresymmwyd rhyngom a chwitheu ydys
in ei diffynnu in ffyrnig o'ch tu chwi, o ran ei bod in chwanegu golud a
Mawredd eich Eglwys chwi; y cyfryw ydyw Awdurdod y Pab i dderbyn Achwynion,
Delweu, Creirieu, dywedyd Offerenneu er rhyddhau eneidieu, cyffessu, Penydio a
deubeth ychwaneg na henwyd etto; sef y Purdan, a rhith Dduwioldeb eich
Crefyddol Frawdoriaetheu.

Off. Pab. Nid y elw yr ydym ni in i gael oddiwrth yr Athrawiaetheu yma, and y
gwirionedd siccr o honynt sydd in peri ini fod mor awyddus ichwi ei coelio nhw,
fall y mae'n dangos in yr Erthygl gyntaf am y Purdan, yr hyn a brofa fi in
gyntaf drwy Yscrythur, ag yno drwy Reswm i fod in wir.

Prot. Mae'r Yscrythur in ddigon anilwg ag in eglur in dywedyd fod dau le, Nef
ag Uffern, o wobrwyad a chospedigaeth Dragwyddol, ag os oes y'r un trydydd lle,
i ba un y bydd rhaid i'r rhan fwyaf o bobl fined i. ddioddef trom gospedigaeth
dros amser, nid oes ammeu gennifi na ddarfu i Dduw i ddatcuddio mor eglur ag
amlwg ag y gwnaeth of Nef ag Uffern; Ag am hynny gadewch imi eich gweled in
profi hynny drwy resymmeu eglur allan o'r Yscrythur lan.

Off. Pab. Mae ein Iachawdwr in dywedyd, Y pechod in erbyn y'r Yspryd glan ni
faddeuir byth mo honaw, nag in y bid yma, nag in y bid a ddaw, Math. xii. 32.
I Will mae'n eglur i'w weled fod rhai pechodeu a fyddant heb ei maddeu yma, in
cael ei maddeu yuo, a dyna ichwi un Reswm am y Purdan.

Prot. Mae hyn ymmhell oddiwrth brawf eglur, am and oes yma ddim son am Burdan,
onid yr ymadrodd Briod hon, y Bid a ddaw, in fynych jawn in y'r Efengyl sydd in
arwyddoccau dyddieu y Messiah, Heb. xi. 5. Ar. vi. 5. A'r Juddewon a
ddisgwyliasant y pardyneu'r Messiah nhw, (yr hwn yr oeddynt hwy in credu na
ddaetheu etto) o amryw bechodeu mawrion y rhai nid ellid gwneyd jawn am danynt
drwy'r Offrymmeu deddfol; am hynny Crist wrth ymresymmu a hwynt in ol ei
Hymadrodd ei hunain, sydd in dywedyd wrthynt am y pechod yma in erbyn y'r
Yspryd glan na faddeuir fyth mo honaw tan y gyfraith na than yr Efengyl; And
gadewch i'r Ddull-ymadrodd yma arwyddoccau y bid a Ddaw: Nid yw Crist in
dywedyd na faddeuir pechodeu eraill yno, and in unig na faddeuir mo'r pechod
hwn nag yno nag yma, yr hyn sydd ryw fath ar Ymadrodd in unig i ddangos na
faddeuir monaw ddim; felly Genesis xxxi. 24. bod heb ddywedyd na drwg na da, sydd
yr un peth a bod heb ddywedyd dim.

Off. Pab. And ydyw St. Pawl in dywedyd y gwneir gwaith pob din in amlwg, canys
y dydd a'i dengys, oblegyd drwy Dan y datcuddir of, a'r Tan a brawf waith pawb
pa fath ydyw. Ag ychydig ar ol hynny, os gwaith neb a loscir efe a geiff
golled, either efe i hun a fydd cadwedig, etto felly megis trwy Dan, 1 Cor. iii.
13, 15. And ydyw hyn in ddigon o brawf am y Purdan?

Prot. Y lle yma sydd in son am Ddysgawdwyr in unig, ag nid hwynt hwy a loscir
and ei gweithredoedd, hynny ydyw yr Athrawiaeth Gelwyddog y mae yr un o honynt
in i dyscu: A'r holl le yma sydd Ddamhegol a thywyll; A'r Adroddiad ddiwaethaf
honno o fod in gadwedig etto felly megis trwy Dan, nid yw ddim amgen na rhyw
ffordd o eglurhau y peth a wneler drwy boen dirfawr, Psalm. lxvi. 12. Zach. iii.
2. Fall y gellwch chwi yr un modd feddwl fod pechaduriaid yma mewn Purdan, am
fod in gorchymmyn ini ei cadw drwy ofn began ei cipio hwy allan o'r tan, Jud.
Adn. 23. Ag os ydyw'r lle yma i'w ddeallt in ol y llythyren, rhaid iddo fod in
debyg i'r tan hwnnw a lysc yr holl fyd in Nydd y Farn, yr hwn (fall y clywais i)
ydyw'r hyn y mae yr Tadeu in i ddeallt wrth y Dydd a'r Tan y crybwyllir yma am
danynt, ag felly nid yw in cyfatteb ddim a'r Purdan, yr hyn sydd raid ichwi i
brofi (fall yr ym ni Nef ag Uffern) in fwy eglurach na hyn, onid e ni choeliwn
ni mo hono.

Off. Pab. Mae gennym ni St. Peder he fyd o'u ty yr hwn sydd in dywedyd ini, i
Grist fined drwy yr Yspryd i bregethu i'r Juddewon yngharchar, y rhai a fuont
gynt in Anufydd pan unwaith yr oedd her Ammynedd Dduw in aros in nyddieu Noe
tra y darparwyd yr Arch, in yr hon ychydig, sef with enaid, a achubwd drwy
Ddwfr, 1 Ped. iii. 19, 20.

Prot. Mae'r lle yma in dywyllach nag yr un o'r lleill, ag felly in ddigon
Anghymmwys i sylfaenu pwnc o'r Ffydd arno: And y Ddeongliad egluraf o honaw of
ydyw, ddarfod i Grist drwyi Yspryd in Noe bregethu i'r bobl Annuwiol rheini o
flaen y Diluw, Ysprydion ag eneidieu pa rai oeddynt megis wedi ei carcharu in
ei cyrph; A'r sawl a achubwyd drwy'r Bregeth yma nid oeddynt and ychydig, a'r
rheini a achubwyd drwy ddwfr ag nid trwy dan; Ag fall a gallwn ni ddeallt
oddiwrth y rheswm yma 2 Ped. ii. 3, 5. ddarfod i'r bobl yma a bregethwyd iddynt
barhau in Anufydd, ag na achubwyd monynt ddim; felly nid oes ichwi ddim na lliw
na llun o Reswm i Seilio eich Purdan ar y lle yma.

Off. Pab. Beth debygwch chwi am y Carchar hwnnw i ba un os bwrir ni began Dduw
yr hwn yw gwrthwynebwr pechaduriaid, ni chawni ddyfod mewn modd in y bid
oddiyno hyd oni thalom yr hatling eithaf, Math. v. 26. Ai nid y Purdan ydyw hwn?

Prot. Yr wyfi'n tybied and ydyw hyn ddim i'ch pwrpas chwi, o ran mae Crist in
i arfer megis Rheswm pam y dylem ni Edifarhau a gwneyd ein Cymmod a Duw tra
fythom byw; pan y mae'r Purdan in rhoi esgus i bobl i oedi ei Hedifeirwch hyd
ddydd marwolaeth, ag in ei llenwi a rhyw wag obaith o gael ei gwaredu ar ol
hynny: Ag nid oes fodd in y bid i gael Rhyddhad o'r carchar yma, and drwy i'r
dyledwr i hun wneyd jawn am yr holl ddyled, pan y boch chwi in tybied y geill
gweddieu ag eluseneu rhai eraill dynnu pobl allan o Burdan: Ag nid ydyw'r
Testyn in dywedyd y geill y Poenedig dalu'r hatling eithaf, and in hyttrach in
tybied hynny in ammhossibl, a'i fod in aros yno hyd oni thalo'r hatling eithaf,
sydd i'w ddeallt i fod in dioddef in Uffern in dragywydd. Ag mae Crist in son
am Vffern in y Bennod honno Adn. xxii. 29, 30. And nid oes un gair yma nag mewn
lle in y bid arall in yr Yscrythur am Burdan; Ag am hynny rwyfi'n dymuned
arnoch chwi geisio i brofi os gellwch chwi drwy reswm, began and yw gair Duw o'ch
tu chwi.

Off. Pab. Ai nid oes ragoriaeth fawr rhwng rhai pechodeu ai gilydd; ag os ydyw
Duw in faruwr cyfiawn, efe a wneiff ragor cospedigaeth* Felly nid ydyw and
rhesymmol coelio y ceiff pechodeu maddeuawl ei cospi mewn tan dros amser, ag
nid a Fflammeu tragwyddol.

Prot. Ped ystyriem ni Sancteiddrwydd y Gyfraith, neu Anfeidrol fawredd yr hwn
y trosseddir i'w erbyn, pob pechod, je'r lleiaf, sydd in haeddu Damnedigaeth
megis i gyflawn wobr, Rhuf. vi. 23. A'r pechod lleiaf heb edifarhau o'i blegyd,
a'eill fod in farwol; o herwydd nid cymmaint y pechod ag Annedifeirwch yrawron
dan yr Efengyl sydd in bwrw pobl i farwolaeth, a'r hwn nid Edifarhao sydd in
dangos y pecheu efe in dragywydd; felly pa beth bynnag fytho yr achos mae efe
in haeddu cospedigaeth dragwyddol; Och! nid oes un din a'r sydd heb gyflawn
Edifarhau tra fytho byw in euog o'r pechodeu lleiaf hynny in unig, pa rai in y
cyfryw nid ydynt un amser in unig, and maent hwy beunydd in euog o bechodeu mwy
ag sydd in haeddu Fflammeu tragwyddol: A'r lle hwnnw o St. Joan* ar ba un yr
ydych chwi in sylfaen eich gwahaniaeth rhwng pechod Marwol a phechod Maddeuol,
sydd in son am ddibennion pechodeu pawb; nid am ei nature nhw; fall os gwelwm ni
ddynion in pechu heb ddim arwyddion na gobaith o'i hedifeirwch, nid oes mo'r
Yscrythur in rhwymo mo honom ni i weddio dros y cyfryw, 1 Joan. v. 16.

Off. Pab. Onid ydys in dywedyd na cheiff dim aflan fined i mewn i Deyrnas
Nefoedd, Datcudd. xxi. 27. Began hynny mae rheswm in ein dyscu ni fod in rhaid
i'r sawl a lygrir began ryw bechodeu, je y rhai maddeuol, gael ei glanhau cyn y
gallont ddyfod i Deyrnas Nefoedd.

Prot. Diau fod y Catholiciaid truein in cael ei cystuddio, ag in gorfod talu
cymmaint o arian a dioddef cynnifer o Benydieu dan rith puro ymmaith ei
pechodeu maddeuol; Ag etto ar ol ei holl ymprydieu gwialennodieu a'i rhyddhad,
ei Dwfr-Offeren, Eluseneu ag Eneiniad, maent byth i Ddioddef poen am y
trosseddiadeu bychain yma mor erchyll, er and cyhyd a Than Uffern; Heb law hyn
ni fedrwn ni wybod pa fodd y geill tan bwro enaid Anghorphorol, na pha ham y
byddeu raid wrth Burdan i'n glanhau ni oddiwrth rai pechodeu, pan ydyw'r
Yscrythur in datcan, fod gwaed Crist in ein glanhau oddiwrth bob pechod, 1
Joan. i. 7. A pha fodd y Condemnir pobl i'r Purdan sydd i'w hachub began Grist,
pan ydyw St. Pawl in dywedyd, And oes ddim Damnedigaeth i'r rhai sydd ynghrist
Jesu, Rhuf viii. 1. Mae'n eglur fod y rheini in lleihau Trigareddeu Duw a
Haeddedigaetheu Crist, sydd in dyscu i'r bobl, er holl Addewidion Duw i'n
cyfiawnhau ni in rhad drwy i ras of, Rhuf. iii. 24. Ag er i Grist ddileu
Yscrifen law yr Ordeiniadeu yr rhain, oedd i'n herbyn, Coloss. ii. 14. fod in
rhaid iddynt etto ddioddef cyhyd ag mo'r do, a'i bod i dalu rhan fawr o hynny
ei hunain.

Off. Pab. Yr ydych chwi in camgymeryd etto, yr ydym ni in dal may o ran
Cyfundod y Seintieu y geill y naill ddyn fodloni dros y llall, ag may gweddieu
ag Eluseneu y rhai byw, in enwedig y Manachod a'r Llieini duwiol, a ddichon
ryddhau yr marw allan o'r Purdan.

Prot. Chwi a ellwch ddal y peth a fynnoch, and mae'r Yscrythur in dywedyd ini,
May pob un a ddwg i faich i hun, Gal. vi. 5. ag and all neb waredu i frawd na
rhoi bodlonrwydd i Dduw drosto, canys gwerthfawr yw pryniad pob enaid a hynny a
baid byth, Psalm. xlix. 7, 8. A bod holl weithredoedd goreu y rhai duwiolaf in
ddigon bychan drostynt ei hunain, Math. XXV. 9. Ag mae'n rhyfedd gennym ni fod
pobl in hudo y rhai doethaf o'r gwyr llyg drwy Athrawiaeth mor Ffugiol ag a
fytho mor amlwg in tueddu i wneyd i'r bobl oedi ei Hedifeirwch hyd ei mar
wolaeth, ag i roi Adeg i'r Manachod i dynnu Cymmyn i Da oddiwrth y rhai a fytho
in marw, a rhoddion helaeth oddiwrth ei Ceraint byw, hynny ydyw i wneyd y Llyg
in Annuwiol a'r Eglwyswyr in gyfoethog, ag i beryglu Jechydwriaeth pob un o'r
ddau.

Off. Pab. Nid ydym ni in tybied fod yr arian hynny wedi ei camarferu a rothom
ni i'n Hoffeiriadeu a'n Manachod, gweddieu pa rai sydd burach a godidoccach na
rhai eich Eglwyswyr chwi, am ei bod dan y dair Adduned Sanctaidd hynny o
Ddiweirdeb, Vfudddod, a Thlodi.

Prot. Addunedeu heb ei cadw nid ydynt (...) maglu ag in hogi'r pechod ymmlaen
pan (...) nhw, fall y mae dau o'r rhain in dra hynod in cael (...) torri began
eich Offeiriadeu a'ch Manachod chwi, pa rai ydynt in cael gair drwg ymmhob
gwlad am y drwg-gastieu a arferant ei gwneuthyd er ennill cyfoeth, ag am ei
Hanianol a'i Ffiaidd Anniweirdeb, ag yr ydys in gyfiawn in cyfrif eich Eglwys
chwi in euog o'r holl ddrygeu sydd in canlyn ei Hadduned o Ddiweirdeb, a'i bod
hi in inwymo rhai Ifainc i wneyd y cyfryw Adduned, cyn iddynt wybod ei cryfder
ei hunain; ag in cydddwyn a godineb ynthynt in hyttrach nag y rhydd hi gennad
iddynt i briodi fall y bytho yr Eglwys in Etifedd iddynt, ag fall y gallont fod
in llai rhwymedig i Frenhinoedd a Gwledydd tra y byddont heb na gwraig na
phlant.

Off. Pab. Yr ydychwi in ceisio gwneuthyd hyn (...) ryw fath ar gyfrwysdra er
and ydyw and Crefydd, o ran mae St. Pawl in yspyssu may cynthwysach yw i rhai
Sengl i lynu wrth y'r Arglwydd in ddibettrus: 1 Cor. vii. 35. Ag ar yr achos
hwnnw mae'n fwy cymwys i'r Offeiriadeu a'r rhai Crefyddol.

Prot. Mae'r Apostol in cynghori pob Cristion ag nid Offeiriadeu in Unig i
barhau in Sengl os oeddynt felly, am mae gwell ydoedd o'ran Erlidieu yr
amseroedd hynny, ag os gwelent y gallent fyw in ddiweir heb Briodi, and os
amgen rhag godineb mae efe in y man hwnnw in gorchymmyn iddynt Briodi, 1 Cor.
vii. 2. Ag yr ydych chwi in gwahardd i'ch holl rai Crefyddol chwi ymmhob achos
ag ar bob amser: Heb law hyn ni roe of rwym in y bid arnynt, Adn. 25. Nag ynteu
oedd (...) i hun mewn Adduned, and y'r oedd in rhydd i briodi pe gwelseu efe in
dda, 1 Cor. ix. 5. Ag mae efe in fodlon i Escob fod in wr i un wraig, 1 Timothy
iii. 2. ag in bwrw fod gwragedd began y Diaconiaid yr amser hynny, Adn. 11. Ag
nid yw efe in cyfrif priodas, in Anniweirdeb mewn neb rhyw ddyn, and y mae in
dywedyd may Anrhydeddus yw priodas ymmhawb ar gwelu in ddihalogedig, Heb. xiii.
4. Nid yw efe in llyssu hyd in oed yr Eglwyswyr, fall and rhaid ini ammeu and
ydyw gweddieu ein Hegiwswyr priodol ni a fytho byw in sobr in ol gorchymmynion
Duw in burach ag in odidoccach na'ch rhai chwi, y rhan fwyaf o ba rai ydych in
byw mewn Anudonedd, Nwyfchwant a Godnieb.

Off. Pab. And nid oes began eich Offeiriadeu chwi mo'r gallu drwy ei gweddieu i
fwrw allan ysprydion drwg, fall y mae began ein rhai ni; yr hyn sydd in dangos may
ein rhai ni, ag nid eich rhai chwi ydyw gwir Etifeddwyr yr Apostolion, i ba rai
y rhoes Crist awdurdod ar yr Ysprydion aflan, Mar. xvi. 17.

Prot. 'Fe roes Crist i'w Apostolion yr amser hynny allu i yfed gwenwyn, ag i
ddal Seirph heb gael Niwed, megis ar ol hynny hefyd i barablu mewn amryw
Dafodeu, i jachau'r cleifion drwy gyffwrdd a nhw a chyfodi'r meirw; etto ni
lefys eich Offeiriadeu chwi gymeryd arnynt yr un o'r gwrthieu yma sydd wedi
peidio oll er ystalm, 1 Cor. xii. 8. in unig maent in dal i fynu ryw rith o
fwrw allan Ysprydion drwg o ran mae'n haws llunio hynny na dim o'r lleill; Ag
os hyn in unig a wasanaetheu'r tro mae'n debygol y geill Swynwyr haeru may nhw
Etifeddwyr yr Apostolion cyn (...) ^^^^^dau chwitheu, am y medran nhw (...)
(...) Ysprydion drwg in well n'ar Offeiriad ^^ufeinaidd, pa rai, fall y gellir
ddal sulw sydd y^ ^^rw y Cythrael cyn fynyched allan o'r un rhai (...) amryw
leoedd, ag y bo achos i wneyd ^roselyt, (...) i hudo'r Coelgrefyddol. Yr awron
rhaid yw gwneyd hyn naill, ai drwy gyngrair ar Cythrael, neu drwy gyttundeb ar
sawl a fytho in cym'ryd arno fod in Ddiawledig, a pha fodd bynag, nid yw fawr
glod iddynt, Heb law hynny myfi a adwaenwn Feddig da drwy Gyffeirieu a fedreu
jachau yr rheini y'r oedd yr Offeiriadeu yma in cymeryd arnynt ei bod wedi ei
hysprydoliaethu began Gythrael, yr hyn sydd in dangos ei bod in fynych in bwrw yr
Cythrael allan pride na bytho i mewn.

Off. Pab. Well, ni fedre'i and tosturio wrth (...) Cyndynrwydd a gweddio
drostoch, am eich (...) o'ch gwirfodd in cau eich llygaid in erbyn (...)
egluraf in y bid am y Gatholig wirionedd.

Prot. Mae mwy achos imi dosturio a gweddio drossoch chwi yr hwn in yr holl
bwyntieu yma sydd in gwrthddywedyd in erbyn yr Yscrythur lan yr hon ni thwylla
neb, a choelio Traddodiadeu ffugiol celwyddog a ddych'mygwyd began ddynion
dichellgar i ddibennion drwg, ag o'm rhan i rwyfi in i gyfrif in Fwriad da ag
nid in gyndynrwydd goelio i Dduw rhagor i ddynion.

Off. Pab. Yr ydych chwi in eich hudo eich hunain ag Yscrythur wedi i chymeryd
in ol eich Synwyr eich hunain; and fo ddarfu i chwi addef mai'r Eglwys ^^^^olig
ydoedd y (...) onglyddes oreu or Yscrythur lan; A diau for (...) ^adeu Duwiol y
(...) a roesant ar (...) ini Feddwl (...) in cyttuno a ni in dda in yr holl
(...) ^^ferion yma yr ydych chwi (...) ^chod* Ag a ellwch chwi (...) Duwiol yma
in (...), (...) may ychydig (...) wyr (...) iawn.

P^^^. (...) nid oes (...) and ychyd^g gyfarwyddy^ in Yscrifen^^^en y Tadeu,
(...) mi a glywais ein Heglwyswyr ni y rhai fydd mor hyddysg in ei llyfreu
hwynt (...) yr un o'ch rhai chwi* in yspyssu fod y rheini ei g^^d in eich bwrw
chwi in euog cymmaint ag ydyw'r Yscrythur (...) Ag* and yw yr Opiniwneu a'r
Arferion yma and Dych'mygion diweddar eich Eglwys chwi, ag a osodwyd i fynu
mewn amser Coelgrefydd ag Anwybodaeth, in unig er ennill Golud a Braint y bid
yma oddiwrthynt: Ag er and ydwyfi abl i wneyd hyn in eglur ichwi, etto rwyfi in
addaw y dygaf (pa bryd bynnag y gweloch chwi in dda) un o'n Heglwyswyr ni a
brifia yr hyn yr wyfi in i ddywedyd; in y cyfamser began fod yr Yscrythur o flaen
y Tadeu, rwyfi in ddiogel in credu may ein Crefydd ni ydyw'r hynaf a'r oreu, a
thrwy nerth Duw 'rwyfi in llawn fwriadu and ymad^ (...) ag y bi^, A phe carech
chwitheu eich (...) uwch law petheu bydol chwitheu a'i (...) hi hefyd, yr hyn a
^dymunwn o'm calon ichwi wne^^^yd, ag felly yr wyfi in canu in jach ichi.

TERFYN*

