LE Te-Deum Laudamus, OU CANTIQUE SPIRITUE(...) POUR Etre Chante, quelquefois
au Service du Matin, dans son (...)
Sur le Chant du Pseaume VIII.
Par E. CARRE Ministre.
Premiere Party.
O Notre Dieu! toujours Saint and Fidele,
Nous celebrons ta Louange Immortele;
Reconnoissans que Tu es le Seigneur,
Nous publions ta Force and ta Grandeur.
Tout l'Univers, du Couchant a l'Aurore,
Pere Eternel, te Benit and To Adore;
La Voix des Cieux, and des Astres brillans,
Va jusqu'a Toi par de secrets elans.
Les Cherubins, les Serafins, les Anges,
Font, de Concert, retentir tes Louanges;
Saint, disent-ils, Saint, Saint, est dans les Cieux,
Le JEHOVA, le plus Puissant des Dieux.
Tout ce qu'on void dans l(...)srs and dans l'Onde,
Tout ce qui vit d^^^ sa Machine ronde,
Par(...) de l'Auguste Clarte,
Qu'en toutes Parts repand Ta Majeste.
Les bien-heureux Apotres and Profetes,
De tes Secrets les Sages Interpretes,
Font retentir la Voute des hauts Cieux,
Des grands Exploits de ton Bras Glorieux.
Des Saints Martirs, l'Armee Triomphante,
Sans se lasser Te Benit and Te Chante;
Les vrais Chretiens, de meme ardeur poussez,
A Te Lover sont toujours empressez.
La Majeste, t'apartient comme au Pere,
La Verite, est au Fills qu'on revere,
Au Saint Esprit, la Consolation,
Qui est le Seau de la Redemption.
Second Party.
TU es, o Christ! le Monarque A(...)
Fills Eternel d'un Dieu tout red(...)
Mais qui daignas, pousse de Charity,
Pour nous Sauver prendre l'Humanite
Quand Tu Naquis, d'une Vierge tree(...)
Tu t'eloignas de l'Eclat and du Fast,
Et sur la Croix, ton Bras brisant nos (...)
Vainquit la Mort, desarma les Enfers.
Tu as ouvert, en faveur des Fidel(...)
Du Paradis le Ports Eterneles;
Et Triomfant, dans cet Auguste Lieu,
Tu tes Assis a la Droitte de D^^^
Quand Tu viendras, en qualite de J(...)
Sois notre Apui, notre unique Refuge
Repans tes Dons, ta Grace and tes Bo(...)
Sur ceux qui sont par ton Sang rach(...)
Eleve les dans le sein de la Gloire,
Dans leurs Combats done leur la Vie
Sauve Seigneur and benis tes Enfans,
Gouverne les, and les rends tous conten(...)
De jour en jour, magnifians ta Gloir(...)
Nous Honorons ton Nom and ta Memoire
Dirige donc si sagement nos pas,
Que de ta Loi, ils ne s'egarent pas.
Suspens, Seigneur, les coups de ta J(...)
Sois nous un Dieu, bien-faisant and prop(...)
Par ta Pity secondant nos Souhaits,
Pardonne nous, efface nos Forfaits.
Puisque je mets en Toi mon esperance,
Que mon bonheur depend de ta Cleme(...)
Ne permets pas qu'un funeste refus,
Rende jamais mon Visage confus.
A LONDRES, Par C. LUCAS, demeurant dans les Blackfriars, aupres de la
Riviere, vis a vi(...) (...)Couronne, 1697.


