ADDRESS CHARITABLE AUX FRANCOIS Refugiez, Appellez PROTESTANTS.

EN Quelle pattie du monde qu'ils soient eparts Dans ce temps de TRIBULATION ET
PERSECUTION Quils Souffrent de la part de ceux qui S'appellent CATHOLICS
ROMANS.

A LONDRES, Imprime en L'an, 1688.

Address charitable Aux Francois Refugiez Appellez Protestants. En quelle
party du monde qu'ils soient eparts Dans ce temps de Tribulation et
Persecution qu'ils Souffrent de la part de Ceux qui S'appellent Catholics
Romans.
CHers Amiss, ce n'est que par l'inspiration de l'Esprit de Dieu et par les
Saints mouvements d'amour, qu'il produit dans mon coeur, que je vous ecris
maintenant, C'est aussi par le meme esprit d'amour et de charity que. Je pry
le bon Dieu qu'il luy plaise par son Invisible pouvoir vous ouvrir le Coeur
pour recevoir ce peu de Conseils que je vous address et qui ne tendent qu'a
votre felici^e eternelle.

Il est evident que vous Souffrez beaucoup et que le bruit de vos Seuffrances
S'est ependu bien loin dans plusieurs Provinces, Royaumes et pays; ce qui a
done occasion a bien du monde a fair refflection surles movais traittements
que vous endurez de la part de vos persecuteurs, et en meme temps a avoir pity
de votre miserable etat et condition, qui les a emeut si fort qu'ils ne se sont
pas contentez d'en etre touchez de Compassion; mais vous ont aulsi prete la
Main, pour vous relever et vous assister dans vos necessitez, Cequi est a la
verite un fruict reel et veritable du vray Christianisme; aussi bien qu'un
devoir que tous les Chretiens se doivent render les uns aux autres; C'est a
dire qu'ils sont obligez de fair du bien a tous les hommes; mais
principallement aux Domestiques de la foy.

C'est donc dans cette charity que je suis pousse a vous visiter dans ces jours
de Tribulation, avec ce peu de lignes de conseil et advis, les quels si vous
recevez avec Sincerite de coeur et avec un Esprit humble, vous ferez tres bien,
Car vous ne pourrez qu'en remporter queque bien fait.

1. Pour Commencer, Considerez bien serieusement quelle pourroit bien ctre la
Cause de vos souffrances, et pourquoy le Seigncar a permit que ce temps
d'epreuves et de tribulations vous arrivat.

Surquoy obiervez en passant, que je moserois entrependre de vous ju^er er de
conclure que Dieu est toujours en colere contre ceux qu'il permet etre opptimez
Sous de grandes Souffrances. Non, non, a Dieu ne plaise, car qui est ce qui a
jamais tant souffert dans ce monde qui soit Comparable aux souffrances des
chers Enfants de Dieu? Cependant, quoy qu'il y en ayent qui souftrent beaucouy
pour l'epreuve de leur soy, et pour etre par la purifiez et preparez ou bien a
servir de temoins a son saint nom fur la terre parmi les Enfants des hommes
ou^a posseder son Royaume celeste daus le quel rien ne Sauroit entrer qui ^e
soit premierement netoye et purify; si est ce qu'il faut neanmoins avouer
qu'il y en a plusieurs qui souffrent pour avoir excite le Seigneur a Courroux
par leur desobeissance. Maintenant pour connitre la quelle de ces raisons peut
avoir ete le sujet de vos souffrances, vous ne pouvez le mieux fair que par la
lumiere de verite qui luit dans vos coeurs et se manifest dans vos consciences.

Il est sans doubt, que ceux d'entre vous qui S'asseront pour Considerer
attentivement et serieusement vos voyes et vos Moeurs d'autemps pass,
comprendront aisement, Comment il va enter Dieu et vos ames. Car Le Seigneur
Dieu a un fidelle et veritable Temoin dans les Consciences d'un chacun de vous,
le quel a enregistre et mis par order routes les actions que vous avez faites
depuis votre Enfance. Ce meme Temoing vous fera ressouvenir Comment vous avez
March a vec Le Seigneur es jours de votre prosperity, et liberte dans votre
pais, quand vous etiez assis a L'ombre de vos vignes et de vos figuiers.

Combien peu vous avez repondu aux tendresses et aux Caresses du bon Dieu,
Combien peu vous avez prise cette Lumiere d'entendement que Dieu vous avoit
donnee plus abondemment qu'au rest de votre pais, que c'eroit une chose aussi
abominable aux yeux de Dieu de suivre et servir les convoitises et passions
movaises de vos coeurs, qu'a vos voisins de se prosterrer et adorer leurs
Images de bois et de pierre, combien grandes etoient vos Luxes, vos debauches,
vos querelles, et vos jalousies les uns contre les antres: Comment La plus part
de vous etoient conients d'une formalite de Religion qui differoit un peu de
celle de votre natien, mais don't la vie et la Conversation etoient preque
toutes semblables aux leurs, se donnant trop de Cartiere et de liberte pour
s'addonner a toute sort de plaisirs illicites, vanitez, et Concupiscences de
la chair. N'etoit ce pas la une chose tres desagreable a l'esprit de de Dieu,
de voit qu'au meme tems que vous l'invoquiez par vos paroles, vous le
deshonoriez par votre vie scandaleuse, d'ou vos Adversaires prenoient occasion
de parler mal de vous et de votre Religion; desorte que le bruit commun Surle
rapport de la plus part des Etrangers et voyageurs dans votre pais a ete pour
un grand espace de temps qu'il n'y avoit que fort peu de difference enter la
vie et la Conversation des Protestans de France et celle des Papists; et que
s'il y en avoit; elle consistoit seulement, en ce que, Les uns alloient au
Temple et les autres a l'eglise.

O Chers amiss, qu'est devenue votre Talent de connoissance tout ce temps la? Ne
scavez vous pas que comme vous avez reccu plus de connoissance et plus de
lumiere que les autres, votre vie et votre Conversation devroient avoir luit
avec plus d'eclat en sobriety, en temperance et en la Crainte du Seigneur a
l'honneur de son Saint nom et a la Confusion de ses ennemis? C'est cela meme
qui auroit pu avec plus d'efficace et d'energie convaincre vos Adversaires, que
tous les Arguments ^o^mez par le moyen de la Logique, Rhetorique et Philosopie.

Quand donc toutes ces chooses vous auront, etez rappellez dans la memoire par
l'esprit et temoin de Dieu dans vos Consciences, et que vos aurez ete saits
sensibles de la perte de votre temps pass, Cela ne servira pas peu a vous
humilier profondement, et a preparer vos coeurs pour dire au Seigneur ce que
luy disoit autre fois Saul, Que veus tu que je fasse? Et Le Seigneur de sa part
ne manquera pas de S'approcher de vous dans les pais E'trangers, je veux dire a
ceux qui le chercheront diligemment; Car tous les pays Luy sont autant les uns
que les autres: veuque toute nation ou peuple qui le craint et fait justice,
luy est agreeable par notre Seigneur Jesus Christ; Car (comme dit David) il
enseigne l'humble, et instruit le debonnatre dans ses voyes. Excusez mov, Je
vos pry, chers amiss, si je vous dis plainement, que la raison pourquoy vous
etes si etrangers aux Enseignements divins et interieurs de l'esprit de Dieu,
est, parceque vous n'etes pas assez humbles et pauvres en Esyrit; ce qui fait
que vous ne connoissez pas ni la necessite, ni le besoin que vous en avez, mais
que vous vous choisisses des Docteurs, qui plaisent a vos oreilles seulement,
d'ou il arrive que vous etes divertis d'une diligente et serieuse recherche des
voyes de Dieu, et d'ecouter les bons mouvements par lequel il vous reprent dans
vos coeurs par son esprit.

En second lieu ilvous est de la dermiere Consequence, de considerer
serieusement et deligemment la raison pourquoy il vous est arrive de Souffrir
tant de maux. Vous me direz peut etre que c'est a cause que vous ne pouvez pas
en Conscience Souscrire a certains Articles, aux quels ont veut que vous
Soufcriviez, ni pratiquer de certaines chooses que vous croyez etre tout a fait
Contraires a la volonte de Dieu, etc.

Vous dites bien, mais, Mes Amiss, s'il faut preter l'oreille et obeir a la
Conscience a Ces egards; dites moy, je vous ytie, pourquoy n'y aura-t il pas
autant de raison a l'ecouter et a la Suivre dans toute notre vie et
Conversation? Si nos Consciences sont illumiuees, ce n'est que par la Lumiere
de Jesus Christ, qui illumine tout homme qui vient au monde; et si nos
consciences sont gouvernees par cette Lumiere, et que nous nous laissions
conduire par nos Consciences illuminees, nous sommes gardez de commettre chose
qui puisse offenser Dieu par la meme loy de Conscience qui est Lumitre. Car
cetre Lumiere qui convaint ma Conscience qu'il y a du peche a se prosterner ou
fair la reverence a une Idol; et a adorer un Crucifix; C'est celle la meme
qui me convaint dans ma Conscience, qu'il y a aussi du peche a mentir, a jurer,
a se parjurer, a commettre fornication, a dire meme queque parole vain et
oysive; ou a laisser echapper de ma bouche queque parole Follatre, ridicule ou
insolente. Oh! quelle Benediction ne recevriez-vous pas, ou de quelle paix de
conscience vos coeurs ne jouiroient ils pas, si vous observiez cela dans tout
le course de votre vie? Et certes, c'est la meme raison qui vous y doit obliger;
Car si les les dictats de la verite dans la conscience doivent etre Suivis
(comme vous confessez) en queque chose, pourquoy non en toutes chooses; et
principallement si nous y Sommes eclairez egallement et que nous en Soyons
Convaincus?

Je voudrois bien vous demander, S'il y a quequ'un d'entre vous qui ne soit pas
entierement et plainement Convaincu en sa Conscience, que L'yvrognerie, les
jurements, les mensonges, l'hypocrisie, l'orgueil, etc. Sont aussi Contraires
et des agreables a la Saint et pure volonte de Dieu, que le sont les
prosternements, les inclinations, les Adorations et les Services que l'on fait
a une Image ou a un Crucici-fix, ou bien toutes les Souscriptions a queques
articles Superstieux qu'on puisse exiger de vous? Cela ne peut pas etre: Car la
meme lumiere de verite qui decouvre l'un, decouvre aussi l'autre; Comme dit
l'Apotre, tout cequi est reprouvable, est manifest par la Lumiere; ^^r ce qui
manifest, est Lumiere.

Mais en passant il Sera bon de vous fair ressouvenir, qu'il ya diverses
operations dans la Conscience des hommes; car tous les hommes ne font pas le
meme Scrupule de Conscience en matiere de Religion, ni n'y sont pas portez par
la meme raison et par la meme cause, car s'ils le faisoient, ils seroient tous
de meme opinion avec Christ, ses Apotres et les premiers Chretiens, qui,
pendant qu'ils avoient leurs Consciences gouvernees par l'esprit de Jesus
Christ, continuerent en semble et n'^^oient tous qu'un coeur et d'un meme
Sentiment. Mais il ya trois chooses principalles qui sont diversifier les
Consciences des hommes de cette reigle universable de Saintete, de soy et de
charity, et qui les detournent de la Sanctete, les divisant dans leur soy, et
les sont refroidir dans leur charity.

Je toucheray en peu de mots ces trois points, affinque l'ame qui cherche et
s'enquiert avidemment, puisse trouver queque secours pour reconnoitre si
quequ'un d'iceux n'a pas le gouvernement et la conduite de sa Conscience.

1. Le premier est L'education. 2. Le second est L'interest mondain. 3. Et Le
troisieme enfin, est l'aveugle soumission que l'on fait de a Conscience au
gouvernement d'aut^uy, qui parla devient passionne pour ses pro pres interests,
et plus enflamme a ses desirs desordennez.
Quant au premier, on doit Considerer l'education en deux respects; car ou elle
est bonne; ou bien elle est movaise, si elle est bonne, elle a une grande
Influance Sur l'esprit au regard des Doctrines, des Principes, des Forms,
manieres et Ceremonies du service divin; mais elle ne fait pas toute seule que
la vie et la virtue de Religion passent du Cocteur au Disciple; c'est ce qui est
reserve a L'immediate operation du pouvoir et de l'Esprit de Jesus Christ.
C'est pourquoy, il est du Devoir d'un chacun, queque bonne education qu'il ait
eve, ou queque pures et solides Doctrines qu'il ait pu recevoir, de veiller
pour Sentir et recevoir cette divine operation dans son coeur pour le purifier
et Sanctifier, et pour le render capable a render temoignage a la verite qu'il
aura apprise en paroles et terms; autrement tout ce qu'il aura de Religion ne
sera que formel, et mort sans aucune vie intericure qui anime Ses anctions; et
ainsi il aura fault d'huile dans sa lamp, quoyque Ses doctenrs en puissent
avoir dans les leurs. Ainsi un tell personage par fault de la vie et virtue de
Religion en soy meme peut fair Conscience de cette formalite de Religion ou de
celle la, aymant mieux adherer a celle en la quelle il aura ete instruit et
eleve qu'a aucune autre et cependant pour tout cela, il'se pourra fair qu'il
n'en sera jamais meilleur et qu'il luy Servira de peu, de demeurer dans la
profession de tells ou tells points de Doctrine, quant a la grande et principalle
fin qui est la Sanctification de son ame et a sa reconciliation avec Dieu,
ceque les plus pures et plus Saints Doctrines ne Scauroient jamais fair.

Pource qui est de la movaise education dans la quelle on est eleve dans les
voyes tenebreuses et pleines d'erreur de ce monde corrompu, que l'homme pecheur
a invente; il est aise de voir que ceux qui y sont elevez et enseignez, ont
Aussi dela Conscience quoy qu'ils soient Corrompus et defilez par les tenebres
qui y sont et qu'ils apprennent et recoivent par leurs Docteurs. Ils se
roidissent dans leurs erreurs, et veulent les fair passer pour autant de
veritez, placant les tenebres au lieu de la Lumiere et merchant a la lumiere
du'feu qu'eux-memes ont allumee, criant hautement; c'est ainsi que faisoint nos
Ancestres; et elleguant l'antiquite pour s'en servir comme d'un manteau pour
couvrir et cacher leurs erreurs et abominations; ce qui pourtant ne les
justify pas, mais aucontraire les rend plus coupables. Mais ce n'est pas la
tout; ces Consciences ainsi deceues ont Communement cela de propre; qu'ils sont
tous leurs efforts de fair que la Conscience d'un chacun devienne scmblable a
la leur; et si que qu'un ne peut oume veut y Consentir; ils n'ont rien tant a
coeur, ni n'estiment rien de plus Religicux, Comme de detruire les corpse de
ceux qui ne veulent point leur obeir. Cequi montre tres evidemment qu'ils sont
les Enfants du destructeur, et qu'ils font ses oeuvres; Des quels Notre
Seigneur Jesus Christ a fort bien prophetise, lors qu'il disoit: Ils croiront
fair bon Service a Dieu, quand ils vous tueront. Cependent a tout cela, ces
sorts de persons vous diront que c'est leur Conscience; Mais, Helas! ils
sont assez connoitre par leurs oeuvres quel est celuy qui gouverne et conduit
leurs Consciences. Ils ne seront pas si effrontez que de Dire que c'est le tres
aimable et tres doux Esprit de Jesus Christ; mais il faut qu'ils tombent
d'accord que c'est seulement par la force d'une Education Corrompue nourrie et
fortiffiee par les Inspirations Continuelles de Satan.

Une autre chose qui cherche a avoir le gouvernement de la Conscience des
hommes est L'Interest du monde. Ceux qui S'y laissent Conduire sont des Gensqui
ne se joignent de coeur a aucune Religion; mais qui se donnent une grande
carriere pour se former a leur fantaisie tell Conscience ou profession qu'il
leur plait, et qui puisse contribuer a leur profits, plaisirs et avantages
mondains; et ainsi l'on peut voir que ce sont des Chretiens qui sont sans
croix, et consequent qui ne sont point Disciples de Jesus Christ: car il dit en
paroles expresses, qu' a moins qu' un homme ne Charge sa croix tous les jours,
et ne renonce a soy meme, il ne peut etre son Disciple. Mais helas! qu' il est
Difficile a tells persons de fair scrupule de conscience, ou d'estre
fidelles a leurs Consciences, ou queque perte mondaine et danger se presentent
a leurs gains ou plaisirs, quels mouvements et empressements ne sont ils pas
paroitre pour forcer leurs consciences a regarder d'un autre Cote? que ne sont
ils pas, ou que ne remuent ils pas, si tous leurs arguments charnels ne
suffisent pas pour leur fair croire autrement qu' ils ne croyent
effectivement? Bien plus, il arrive que queques fois qu'ils se forcent eux
memes pour leur propre interests a professer ce qu' ils ne croyent pas ni ne
scauroient Croire, ce qui est sans doubt de la derniere abomination aux yeux de
Dieu. Ceux cy sont souvent enfermez dans d'epaisses tenebres et abandonnez a un
esprit reprouve; a cause que pour des fins mondaines ils preferent les tenebres
a la Lumiere, dans les quelles ensin ils doivent S' attendre de fair leur
demeure eternelle.

La troisieme chose, ou le troisieme point est, ou il arrive que les hommes
donnent et sou-mettent leurs Consciences aux autres pour en etre gouvernees et
conduites; on peut dire que ceuxcy n'ont point l'exercice de leurs consciences
libre, car ils ne s'en servent point; outre qu' ils s'otent la capacite
d'accepter aucune illumination par l'operation de l'esprit de Dieu dans leurs
coeurs; et ainsi ils de meurent liez et garrotez comme des esclaves etant
sujets a celuy, a qui ils se sont assujettis, de la part de qui ils recoivent
des precepts et des enseignements, quand meme il seroit le plus mechant de
tous les hommes. Ils ne prennent pas guard que Dieu se complaignoit autre fois
de la sort: le train qu' ils ont a tenir pour venir a moy, leur est enseigne
par les precepts des hommes: d'ou il apparoit qu' ils devroient plustost avoir
choisi d'etre euseignez de Dieu meme. Mais Helas! dans quelle Condition
miserable et aveugle ces ames ne sont else pas? Et avec quel incertitude ne
suivent else pas ce qui les a abandonne au Government d'un autre qui govern
jusques a leurs pensees, leur soy, leur vie et leurs ceuvres? S' il tomb dans
une fosse, Else ne peuvent pas qu' else n'y tombent aussi. Mais cela n'est
pas tout; celuy qui S' est ainsi soumis aveuglement a la conduite d'autruy,
n'est plus maitre de soy meme, ni l'Affranchi du seigneur; mais il est esclave
a quequ' autre. Et ainsi on peut voir que l'erreur, les tenebres et
l'aveuglement sont eloignez de cet esprit que Jesus Christ a envoye selon sa
promise, pour conduire son peuple eu toute verite, and qu' il dit ne pouvoir
etre receu du monde; il est bien vray, car le monde fait tout ce qu' il peut
pour S' empecherde venir ecouter en eux memes les enseignements de son esprit
aymant mieux mettre et etablir leur soy sut la manche d'un Pretre ou d'un
moyne; que de se fire en Dieu, encore que tells gens ne soient pas reconnus
pour infallibles, soit dans leurs Doctrines, soit dans leur soy ou leurs
oeuvres. Car on peut S' appercevoir tous les jours de leurs Chute de leurs
debordements, de leur movaise vie, deleur cruaute, de leur hypocrisy, et de
leur presumption, mais comment ne Seroient ils pas tells, veu qu' ils neveulent
pas se preserver ni garantir des embuches de Satan, qui est leur principal
moteur Qui pourroit on S' imaginer etre si depourveu d'entendement, et si
aveugle que de croire qu' on puisse avoir le pardone et la remission de ses
pechez d'un homme qui ne peut pas S' en delivrer soy meme, mais qui se laisse
vaincre journellement aux Suggestions du Diable, a ses movais desirs et a ses
concupiscences; et qui a besoin luy meme d'un autre, and ainsi consequtivement
L' un de l'autre? Ah! ou est donc maintenant la pure Lumiere de Christ dans la
Conscience, qui devroit la Gouverner et canduire dans l'un aussi bien que dans
l'autre, pour les apprendre a garder leurs Consciences innocents de peche tant
envers Dieu, qu envers les hommes. O plut a Dieu que les hommes voulussen^
ecouter cecy et y saire de serieuses refflections! O que ne laissent ils fair
au saint espait ce a quoy Dieu les a destine.

C'est cela meme qui nourriroit et fortifieroit tout le bien qui a ete plant
par une bonne edueation; etqui deplus feroit que toutes les connoissances que
l'on a peu acquerir, floriroient en virtue et bonnes moeurs. C'est ce qui
chasseroit et banniroit bien loin tout le mal qui a ete seem par une movaise
education. Cela vous apprendroit a quitter toute sort d'interest mondain, et a
vous abandonner entierement au Seigneur pour etre enseigne et conduits par
l'esprit et la lumicre de Jesus Christ, qui vous ouvriroit l'entendement si
merveilleusement, qu' il vous rendroit plus doctes et plus capables que ne le
sont tous vos Doctcurs dans le mystere de la Regeneration, sans la quelle tout
service Divin, tout Culte Religieux, toutes les Confessions et Absolutions, Les
aumones et les prieres ne serviront de rien: Car amoins qu' un homme ne Naisse
dercehef, il luy est impossible de voir jamais le Royaume des Cieux.

Or maintenant, chers amiss, vous qui etes dans les souffrances, et qui etes
eparts ca et la dans plusieurs nations, a cause seulement que vous ne pouvez
pas en conscience vous Conformer a cette Religion, que vous Croyez etere
Idolatre, vous ne pouvez exercer mieux a propos vos esprits, que dans une
Consideration exact et dans un fidel examen de vous memes, et de vos ames,
pour voir ce qui pourroit avoir ete la Cause, la raison et le motif de votre
refus; Scavoir, si ce n'aurait pas bien pu etre votre education, ou queque
Interest mondain, et dependence sur autruy; ou bien si c'a ete quel que trop
Grande Empire et Authorite, que que ques uns ont peu avoir sur vos Consciences,
ou enfin si ca ete sculement la Lumiere de la parole et esprit de Jesus Christ
luisante dans vos Coeurs et illuminante vos entendements, pour voir L'erreur et
l'Idolatrie des Nations, qui vous a done une tendresse de Conscience pour
obeir a Dieu, a sa grace et a sa verite, et qui enfin vaus a done le courage
d'aimer mieux quitter votre pais, et vos Interests mondains, que de Souiller
vos Consciences en pechant contre cette Lumiere et grace que Le pere des
Lumieres vous a elargis.

S' il y en a que ques uns enter vous qui puissent S' assurer qu' il en va
ainsi avce eux; quelle consolation n'aucont ils pas dans toutes leurs
Adversitez? de quelle joy ne seront ils pas comblez, quand ils sentiront le
temoignage de Dieu dans leurs Consciences, leur randant ce temoignage que
toutes les persecutions, et adversitez qu' ils souffrent, ils les souffrent
seulement pour cette seule raison? O quel avantage ne remporterez vous pas tous
tant que vous etes, si vous vous y laissez conduire en toutes Chooses! Ce
pendant voyez, cherchez et examinez vous bien pour voir S' il n' y a pas encore
quel que chose dans vo, Consciences qui soit contraire et repugne a cette
Lumiere qui luit dans vos Coeurs; S' il n' y a pas quel que chose qui soit
pesante et facheuse a vos ames, et qui vous empeche a vous reconcilier avec
Dieu: De cette maniere, plus vous vous appliquerez a Sonder, a eprovver et a
examiner vos paroles et vos actions par cette Lumiere qui luit dans vos Coeurs,
et plus clairement apperceverez vous la necessite, que vous avez de redresser
et reformer vos voyes, vos moeuers et votre vie en la presence de Dieu; et
anisi bien loin de croire que vous ayez assez fait d'obeir a l'esprit de Dieu
en une chose, vous ne cesserez d'aller plus loin et de travailler avec
perseverance a porter Tous les jours votre Croix, Jus ques a ce que tout ce qui
s'oppose a la Saint volente de Dieu, soit vaincu et surmonte en vous, afinque
vous ne veniez pas a perdre la recompense de ce que vous avez deja fait: Car ce
n'est pas Seulement la fidelite que l'on montre en une chose particuliere, qui
sera reconnue et approuvee de Dieu; mais il attent de nous et veut absolument
que nous luy soyons obcissans en toutes chooses. N'est ce pas la ce qu'
autrefois Moyse prophetisoit de Jesus Christ; Et il arrivera, dit il, que l'ame
qui ne l'ecoutera pas en tontes chooses, sera retranchee. C'est pourquoy le
moyen le plus seur d'avoir paix avec Dieu et de se reconcilier avec Luy, est de
Suivre le Seigneur entierement sans reserve ou exception quelle conque comme
fit Josuah; c'est a dire qu'il faut laisser, quitter, et abandonner tout ce qui
est movais en vous memes, aussi bien que l'Idolatrie qui est dans les autres,
et qu'ils vouloient que vous Commettissiez aussi bien qu'eux me mes.

En second Lieu je voudrois bien que vous considerassiez serieusement quel bon
effect vos presents souffrances ont produites envous a l'egard de votre
Sanctification, car C'est la toute l'affaire et tout le soin que doit avoir une
ame veritablement Chretiennequi est de devenir meilleure en que que etat de
souffrance que Dieu puisse permettre luy arriver pour tuer et Crucifier dans
son peuple tout cc qui luy est Contraire, afin qu'elle soit comme L'or purify
dans la fournaise de Tribulation. Ce ne vous sara pas peu avantageux de
considerer maintenant si vous vous addounez sericussement a cet oeuvre de
mortification; et d'examiner si cet esprit vain et tout a fait volage, qui ne
dominoit que trop en vous dans votre pais et qui vous faisoit suivre et
embrasser toutes les modes et coutumes du monde Corrompu, n'est pas encore
vivant en vous aujour'd huy? et S' il n'est pas que vous n'avez que trop
d'empressement a vous a juster, et faconner aux modes voyes et manieres
Corrompues des pais, ou vous etes eparts?

O mes chers Amiss! S' il restoit en vos esprits un veritable sentiment de votre
etat et condition, quelle gravite modesty et sobriety ne montreriez vous pas
dans toutes vos paroles et vos actions? ce seroit la le vray moyen de persuader
visiblement les peuples parmy les quels vous demeurez maintenant que c'a ete
par un bon principe de Religion et de Sainctete que vous avez deny les
Superstition et Idolatry de votre pais; et non pas simpliment et bonnement
pour des forms et Ceremonies de Religion differentes des votres; car ce n'est
pas que vous ne scachiez bien que la Religion ne consiste pas dans des forms
ou Ceremonies simplement, ueuque ce n'est point par icelles que les hommes
deviennent meilleurs les uns que les autres. De plus il n'est pas que vous ne
vous ressouveniez bien d'avoir leu que les Apotres et les premiers Chretiens,
n'avoient point de Communication avec Ceux qui observant les memes forms et
Ceremonies qu'eux memes, ne vouloient point se soumettre au pouvoir de la
piete. Et en effet c'est icy l'essence et la vie de la Religion; et la gloire
et couronne de toutes les Souffrances qu'on peut Souffrir pour la Religion;
assavoir quand Ceux qui Souffrent, sentent dans leurs ames, au temps meme de
leurs Souffrances la virtue et lavie de celuy pour l'amour de qui ils Supportent
de bon coeur toutce qu'ils souffrent dans leus afflictions; et qu'ils
s'abstiennent des pollutions et des souilleures du monde C'etoit ainsi qu'en
agissoient les Anciens Disciples de Jesus Christ qui dans le temps de
persecution surent eparts de cotez et d'autres, an Asie, en Capadoce, et en
Bithumie, mais qui ne se contentoient pas d'y porter quant et quant eux leurs
Souffrances, Simplement; mais else etoient accompagnees d'une Saveur de vie
tres remarquable par ou il est ditque la parole croissoit, et s'epandoit
puissemment. Et defect quel advantage aura un Protestant sur un Papiste, si
tous deux demeurent sujets au Prince de l'air qui gouverne dans les Coeurs des
Enfants de des obeistance, de quelle Religion, professiou ou Sect qu'ils
puissent etre.

C'est pourquoy je vous pry et vous exhort par tout ce que l'amour de Dieu
peut Suggerer de tender, de ne vous point trop fire ni appuyer sur ce peu de
Reformation que vous avez; mais plus tossed de regarder et considerer ce qui vous
rest encore a reformer et Corriger, avaunt que vous puissiez parvenir au but au
quel vous etes obligez de tender incessemment, qui est une vie extremement pure
Conform a la vie tres pure de Dieu meme, en la presence de qui vous desirez un
jour paroitre et habiter eternellement. Or quoyque cela ne se puisse pas
obtenir par le moyen des bonnes ocuvres, mais seulement par la grace, Si est ce
pourtant que tous ceux qui se sont assujettis a la pure et libre grace de Dieu
sont portez par icelle grace a renoncer d'un cote a toute sort d'impiete et de
concupiscence, et de l'autre a vivre justement, sobrement et religieusement,
dans ce present movais siecle, 2 Titus 11. v.

Voyez donc et vous examinez bien pour voir comment vos vies, vos moeurs et vos
Conversations repondent a la grace et a la Lumiere de la verite, qui vous est
communiquee, par Jesus Christ la fontaine de toute grace et Lumiere; et selon
ce que je vien de dire vous pourrez sentir un veritable jugement s'eleuer dans
vos ames, qui apprendra a un chacun de vous dans quel etat il est en la
presence de Dieu.

I'ay encore une autre chose a vous fair ressouvcnir, qui est de vous exciter
a une humble reconnoissence et action de graces au Seigneur de ce gu'il luy a
bien plu ouvrir les Coeurs de plusieurs Roys et Princes pour vous recevoir et
assister, aussi bien que d'une grande quantite de monde qui vous a secour^ dans
vos necessitez, ce que vous devez sans doubt estimer pour une grande
misericorde du Seigneur: Mais ce'n'est pas tout, la Consideration de tant de
bien faits vous doit, puissemment obliger a mettre toute votre Confiance au
Seigneur et a le servir Religieusement dans les Lieux ou la Providence vous a
jette en repondant autant qu'il vous sera possible a son amor et a sa bonte;
car ses misericordes et ses gratuitez doivent puissemment obliger vos Coeurs a
aimer Le Seigneur plus que tout ce qu'il ya au monde orsi vous le faites cela
fera que les Coeurs de tous ceux qui aiment le Seigneup S'ouvriront de plus en
plus et se porteront a vous aider dans les chooses don't vous avez besoin tant
Spirituelles que temporelles. A vray dire, chers Amiss, I'ay souvent jette les
yeux sur vous avec tristesse, vous Considerant comme un peuple afflige de
grandes afflictions et epreuves, cequi m'a fait souhaittar que les tentations
et les persecutions que vous avez souffertes, eussent produit un plus grand
effect qu'elles n'ont pas encore fait. C'est ce qui m'a donc oblige a vous
visiter comme je faits avec ce peu de Considerations, n'y etant emeu que par le
pur amor de Dieu, esperant qu'il y en aura plusieurs d'entre vous qui
recevront mes advis avec le meme amor qu'ils vous sont addressez. Je pry Dieu
que ce que je vien de dire puisse tourner a votre bien, en affectant un peu vos
Coeurs pour les advantages Spirituels aux quels vous devez aspirer. Mais s'il
arrivoit au contraire que qu'equ'un d'entre vous meprisat et rejettat mes bons
Conseils, en s'amufant a arguer et Caviller ou sur le Style avec le quel je
m'exprime, Il doit s'avoir qu'il ne pourra que nuire a son ame et non a moy; ne
m'en pouvant rien arriver (que je Scache) que de la tristesse pour tell
person, car tout ce que je vien de dire, Je ne l'ay dit que pour decharger
fidellement ma Conscience. Pour ce qui est de ma recompense je ne l'attend que
du Seigneur, le quel m'a enseigne par son esprit a aimer tous les hommes, et a
travailler pour le bien d'un chacun; Car je fc, ay fort bien que ce n'est pas
la volonte de Dieu qu'aucun perisse; mais au contraire que tous, ou qu'ils
puissent etre, viennent a se repentir et a reconnoitre la verite et soient
Sauvez.

Estienne Crisp.
A Colchester le 17 du Mois appelle, Janvier, 1688.
FINIS.

