DECLARATIO Oliveri Cromwelli Praefecti Exercituum pro REPUB. ET Consilii sui
Militaris; Exhibens fundamenta, and caussas Dissolutionis nuperi Parlamenti.

Ex Anglicano Sermon in Latinum traducta.

IN DOMINO CONFIDO printer's or publisher's device

LONDINI, Typis Guilielmi Du-Gard. 1653.

COR VNVM VIA VNA blazon or coat of arms
DECLARATIO Oliverii Cromwelli Praefecti Exercituum pro REPUB.
ET Consilii sui Militaris.
NOn est id praesens institutum nostrum, rem ab initio repetere, rationesque
percensere, quibus moti and inducti, arma inprimis sumpsimus, vitamque nostram
and quicquid uspiam charum fuit, huic Causae impendimus. Neque illud
impraesentiarum agimus, quo varias and multiplices divinae Providentiae
Dispensationes, per quas ducti fuimus, sigillatim recolamus; aut in memoriam
revocemus, quoties nobis adstipulatus est Deus, and quam luculenta benevolae
suae acceptationis testimonia sinceris immerentium suorum servorum conatibus
adhibuit; interea dum illi multis magnisque difficultatibus colluctabantur, tam
belli, quam domi inter curas and negotia trium Nationum. A Necessitate
quandoque impulsi, quo melius eandem Causam, quam primum asseruere, tuerentur,
ad inusitata and extraordinaria provocare; quae omnia ex ante editis
Declarationibus abunde satis innotescant.

Postquam Deo visum esset, non modo Hiberniam recuperare, Scotiamque insuper
adjicere, verumetiam ad Wigorniam non sine singulari Numinis praesentia, and
quadam Emphasi Providentiae Populi sui parts agere; unde non levis Pax in iis
Nationibus sequuta erat, and Anglia perfectae quieti ieddita; Adeoque
Parlamento pulcra sese obtulit occasio de Repub. been merendi, tantique
sanguinis and sudoris, tamque sumptuosae sementis vindemiam and messem populo
retribuendi, justaeque libertatis tam in Civilibus quam in Spiritualibus
constabiliendae; quae quidem and officia, and promissa sua, and mirabilia, quae
Deus pro iis operatus erat, jure meritoque postulabant. Non levis dolor viros
cordatos, and beneaffectos insedit, dum indies animadverterent, quam frigide
and lent haec procederent; ideoque ad Exercitum contendebant, adjutrices ejus
manus implorantes, quo melius in posterum eorum rebus consuleretur. At cum
Exercitus ad se iis immiscendum, quae ad Civilem Curiam propriissime spectant,
non nisi illibenter and invito adigeretur; in hoc tandem consensum est,
Excellentiam suam, caeterosque rei militaris praefectos, qui una ex Ordine and
Numero Parlamenti erant, exorandos esse, ut Parlamento suasores assisterent and
hortatores eorum quae in Regimine depravata erant in melius collocandorum,
utque Rei-pub. super Justitiae and Rectitudinis Basi firmandae unice and
strenue incumberent. Quod cu a nobis factum esset, Consilia maturius inita fore
sperantibus, nihil minus a Parlamento exspectavimus, quam ut spe vana
lactaremur. At post quam cum dolor persentisceremus, ab eo moras inutiliter
necti, iterum renovavimus nostra desideria, supplicem libellum ultimo Augusti
ei exhibentes, quem licet id temporis in bonam partem ab iis accipi prae se
ferebant, gratias hac de re nobis referentes, and Capitula rerum propositarum
Delegatis a Domo sua perpendenda transmittentes, nihil tamen inde memoratu
dignum subsecutum est, neve talis factus est progressus, qui ullatenus
testaretur se id serio velle perficere quod rogabatur; quin e contra nostrorum
postulatorum certa quaedam aversatio magis magisque indies inter eos apparuit,
non sine amarulentia and inimicitia contra Dei Populum subinde se prodentibus;
quae usque adeo increverant, ut integerrimi illi viri and maxim honorandi, qui
tam ante, quam durante bello, pro Deo bonoque publico tam eminenter se totos
devovissent, ad caetera inutiles in Parlamento facti essent, praeterquam una
cum prava Factione conveniendo, ad Autoritatem iis sua praesentia conciliandam,
quo melius suis commodis velificarentur, atque id effectum darent, cui prae
reliquis studebant, nempe ut Summum Imperium indesinenter and perpetuo sibimet
continuarent. Atque eundem in finem dicta Factio novae Populi Repraesentativae
diu se opponere non destitit, donec coacta demum schedulam illam sive Billam in
considerationem admittere, ut nunc astu eluderent quod prius impedire non
poterant, ea hunc in finem uti fruique apud se statuunt, nempe ut viri suorum
simillimi locis in Domo vacuis succenturientur, adeoque suus ipsorum Consessus
perpetuaretur. Quod quidem consilium nonnulli ex eorum praefervidis and
promptioribus nequaquam occultabant, quinimo ad ei assentiendum alios pellicere
satagebant; quodque ut effectum suum sortiretur, plurimae Petitiones in
diversis Comitatibus ob Continuationem hujus Parlamenti ab eorum nonnullis, si
non progenitae fuerint, erant saltem enutritae, iisdemque si non ortum, debent
tamen incrementum.

Quo hisce malis obviam iretur, Ductores Exercitus plurimi os cum nonnullis e
Parlamento congressus impetrarunt, in commune deliberaturi, qua commodissima
ratione praeverterentur. At postquam omnes nostri conatus irriti facti essent
and frustranei, Exercitui tandem pro comperto erat, sicut omnibus prudentibus
and aequis rerum aestimatoribus manifestum esse confidunt, Parlamentum hoc per
nonnullorum pravitatem and corruptelas, aliorum perversas suspiciones,
plurimorum incuriam and negligentias, ea minime praestiturum, quae Deus,
Populusque suus, totaque Natio ab eo multum diuque exspectarant; quinimo fore,
ut haec Causa, cui plurimum benedixit Dominus, quamque suo suffragio saepius
comprobavit, sub eorum manibus languesceret, and sensim expiraret; Vitaque,
libertates, and solatia populi sui in inimicorum manus traderentur.

Quibus omnibus ab Exercitu, and Consultioribus Populi hujus Nationis serio
moesteque perpensis, and fusis ad Deum precibus ut sapientiam cordibus nostris
inspiraret, gressusque dirigeret, officii nostri esse duximus, qui tantum
potentiae and praesentiae divinae una nobiscum euntis experti sumus,
efficaciora aliqua remedia perquirere, ad eam Causam tutandam, in qua boni and
cordati viri hujus Reipub. tam diu colligati fuere, and ad Justitiam una cum
Pace in his Nationibus constabiliendam.

Post multas altercationes necessarium adjudicatum erat, and in hanc sententiam
itum, quod summa rerum and Autoritas suprema, ad viros been notos, rimentes
Dei, and spectatae integritatis, a Parlamento deferretur, Reipub. regimine pro
tempore illorum fidei concredito; quae ratio expeditissima visa est, ad
protegendum Dei populum, eique vires addendas, ad Legem reformandam, and
Justitiam unicuique ci^ra respectum administrandam. Atque inde spes affulgebat
Populum posse Monarchiam oblivisci, atque intelligere quid e re sua foret in
futuris Parlamentis eligendis, atque ita demum Regimen super vera Basi
firmaretur, absque periclitatione gloriosae hujus Causae, vel Exercituum Open,
qui in illius defensionis diutius alerentur.

Et cu adhuc immoti persisteremus, nulli operae parcentes, quo minus ad
extraordinaria recurratur, a viginti circiter e Parlamenti numero impetravimus,
ut collationem nobiscum instituerent, quibuscum Necessitatem and aquitatem
eorum quae a nobis proponebantur, libere and amice disceptavimus; and liquido
evicimus, ea fuisse, non Decretum illud five Actum, quod sub incude and prae
manibus eorum tunc erat, quae maxim probabiliter tale quippiam erant
productura, quod similitudinem aliquam and conformitatem illi Operi haberet,
cujus fundamenta ipse Deus locavit, and adhuc in mundo exequitur.

Quae tamen cum surdis auribus exciperentur, atque ex altera part proponeretur
consultissimum esse praesens hoc Parlamentum continuare, a quo bona omnia
rationabiliter exspectari poterant, and cum hoc vehementer urgeretur, plurimum
hinc roboris nostrae sententiae accessit, quam prius imbiberamus, id quod ab
iis dictum erat non ex Amore Repraesentativae profluxisse, sed ut eam privatis
suis rebus accommodarent, dum alios in absentium relictas provincias cooptando,
Imperium sibimetipsis prorogarent, atque hunc in scopum consilia sua collimasse.

Cum hac de re aperte cum iis ageretur, and disertis verbis responderetur,
neque Nationem, nec Probitatis Causam, neve nosmetipsos talibus artificiis
velle delusum iri; dies crastinus post meridiem alteri conventui datus est, quo
melius utrinque satisfactum foret; pollicentibus iis e Parlamento, qui tunc
aderant, eorum conatus minime defuturos, ne interea temporis quicquam a
Parlamento decerneretur, quod antedicta Proposita intercipere possit aut
evacuare.

Nihilominus tamen Parlamentum proximo mane in praedicto suo Acto procudendo
solito magis festinabat, nemine omnium qui interfuere contranitente, quin and
adjuvantibus nonnullis, ex eorum numero, qui nocte praecedente fidem suam nobis
in contrarium obstrinxerant. Et nunc ad extrema suffragia ultimamque
disquisitionem deventum erat, de isthoc Acto figendo and ratum faciendo, quo
facto, omnia quae a nobis propofita erant incassum essent, omnisque iis aditus
ad justum in Parlamento examen praeclusus.

Ad quod antevertendum, omniaque quae exinde sequutura erant mala, unde
periculum bonis omnibus, and huic gloriosae Causae imminebat; quae, metuendum
erat, ne uno ictu succisa decumberet, atque hae Nationes novis motibus
agitarentur, quo tempore hosts extranei suis occasionibus invigilant nostris
infortuniis libenter fruituri, and nonnulli bella nobiscum actu gerunt; extrema
cogente Necessitate inviti admodum and reluctantes huic Parlamento finem
imposuimus. Quod tamen, uti speramus, ex sincero cord fecimus, Causam hanc
nostris Nominibus, vitae, familiis, rebusque quantumvis clarissimis,
anteferentes; certo nobiscum statuentes, Viros spectatae fidelitatis, and
probitatis Reipub. gubernaculo admovere; credentes, sicut nemo sapie^ns
exspectat uvas e spinis decerpere, ita sperabunt boni hujusmodi viris ad
regendum Electis and Evocatis, fore, ut fructus justae reformationis diu
multumque precibus petitae, Deo benedicente, suo tempore colligantur; in eorum
omnium refrigerium, qui magnis votis haec suspirarunt.

Multo plura potuimus congerere, si id a nobis ageretur, aliis inspergendo
labem, and malam Rei-pub. administrationem palam Omnibus propinando, aequitatis
and justitiae nomen Actionibus nostris comparare. Sed iis supersedentes, in hoc
tantummodo desinemus, quod sicut Necessitate and Providentia praeeuntibus, ad
ea ducti fuimus, quae modo fecimus, ultra supraque cogitata nostra and
desideria: ita quod reliquum est magni hujus Operis, in eo exequendo, totos nos
Domino and coelesti suae benedictioni resignamus, and semper resignabimus;
palam profitentes, nos ne unum momentum posse consistere, ultra quam ipse pedes
nostros firmaverit: multo minus ea de quibus adhuc mentio facta fuit, quorum
messis in spe and herba viridi, absque illius open and adminiculo posse
perficere. Quocirca omnes and singulos public and solenniter obtestamur, ab
iis id exspectantes, quod sicut Dominum in eorum ruinam provocare nollent, ita
illum exitum, ad quem ipse res deducturus est, praestolarentur: utque quietis
and sedatis animis negotia sua pertractarent, in quibus obeundis Protectionem
and Securitatem, per Dei assistentiam, iis pollicemur.

Quantum ad eos, qui timorem suum and Amorem erga Dei nomen profitentur,
quandoquidem ut plurimum eorum gratia and justitiae causa in his perpetrandis
vitae nostrae pericula inivimus, ab iis petimus, ut apud Dominum nocte dieque
pro nobis intercederent, quo ab eo gratiam obtineamus. Et cum saepius Nominis
ejus mentionem fecimus, ne vel tantillo dedecore illud afficiamus, quae res nos
ad extremum everteret, and insignem pietatis professioni maculam affricaret.

Eos itaque hortamur, ut cum omni submissione animi, mansuetudine, justitia,
charitate, ad seinvicem, and erga genus humanum, sese gererent; inde facturi ut
ignorantia stultorum, eos falsi incusantium, obmutescat; utque penitus
cognoscerent, se ex his nuperis magnis and gloriosis Dispensationibus, in
quibus Deus tam mirabiliter se conspiciendum dedit, tanta haec per sudorem and
sanguinem filiorum suorum operatus, eo firmius teneri and obligari, ad vitam
suam in sapientia and amore Christi ita ordinandam, ut dum viderint alii
Christum, non verbo tenus magis quam reapse, iis inesse, honos and reverentia
piae suorum professioni aliunde concilientur.

In animo nobis est, intra breve particulatim magis and express monstrare
fundamenta hujus facti, and copiosius exponere tam insignis mutationis and
Actionis causas, quibus hac in chartula tantummodo digitum intendimus.

Atque ultimo declaramus, quod omnes Judices, Vice-comites, Justiciarii pacis,
Praetores, Ballivi, Commissionatus, and Commissarii, caeterique civiles
officiales, and Ministri publici quicunque intra hanc Rem-pub. vel aliquam ex
ejus Ditionibus, in officiis and respectivis suis muneribus obeundis
progrediantur; omnesque and singulae personae, cujuscunque gradus fuerint,
eandem iis obedientiam praestanto, quam durante Parlamento praestitere.

Albae-Aulae 22do Aprilis, 1653. Signatum Nomine, and Mandato Excellentiae
suae, and Consilii sui Militaris. GUILIELM. MALYN, Secret.


