Cyngor y Bugail iw Braidd.

SEF, Llythyr oddiwrth Eglwyswr, at ei BLWYFOLION; In Cynwys Annogaeth
Ddifrifol IDDYNT, I ofalu am eu Heneidiau.

A Pharodtoad i'w cymhwyso i dderbyn Lleshad ac Adeiladaeth oddiwrth ei holl
Athrawiaethau of iddynt rhag llaw.

LLVNDAIN, Argraphwyd began J. B. i'r Awdwr. 1700.

GWYDDORION Penigol a Man.
1. Rhufeinig. A B C CH D DD E F FF G NG H I J K L LL M N O P PH Q R S T TH U V
W X Y Z.

a b c ch d dd e f ff g ng h i j k l ll m n o p ph q r s s t th u v w x y z,
etc.

Y Bogeiliaid. a e i o u w y.

2. Italic. A B B CH D DD E F FF G NG H I J K L LL M N O P PH Q R S T TH U V W
X Y Z.

a b c ch d dd e f ff g ng h i j k l ll m n o p ph q r s s t th u v w x y z,
etc.

Y Bogeiliaid. a e i o u w y.


Annogaeth Ddifrifol Gweinidog iw Blwyfolion i Ofalu am eu Heneidiau.
Fie Anwyl Garedigcaf Gymmydogion.
DYmuniad fie Nghalon a'm gweddi ar Dduw trosoch, yw eich bod in Gadwedig; ac mi
a Ymegniaf byth in ddiragrith, trwy bob Moddion Cristnogol a fedrwyf feddwl am
danynt, ar hyfforddio eich Iechydwriaeth. A chan and oes lle i mi obeithio y
gallaf, trwy Ddysceidiaeth, neu Argyhoeddiad neu Athrawiaeth mewn Cyfiawnder,
annog y cyfryw ac na ddeallant mor werthfawr i'u Heneidiau yw, iddynt eu
hymddwyn eu hunain in gyfattebol i'r Hyfforddiadau a osodwyf o'u blaen er
daioni i'r unrhyw; Yr wife in gweled in anghenrhaid i mi osod ger eich bron
gyfryw Ystyriaethau ac a'ch gwnelo in wir ystyriol o anrhaethadwy odidowgrwydd
eich Eneidiau anfarwol, er mwyn eich cymhwyso i dderbyn mwy lleshad oddiwrth fie
Llafurau o hyn allan.

Nid wife in ammeu, and ydych in credu fod gennych Eneidiau. Fie Swydd i yw eich
cyffroi a'ch cynhyrfu i Ofalu in ddifrifol am eu Dedwyddwch tragwyddol hwynt, y
Gofal angenrheitiaf in y bid: ac etro, 'r wife in ofni and oes and ychydig
feddwl am dano: canys ped fae Dynnion in gyffredinol in meddwl am ofalu dros eu
Heneidiau, ni byddai bosibl i'rhan fwyaf o'r bid fyw fall y maent; Ni
threuliaent mo'u holl Ofal a'u Llafurau er darparu Cynhaliaeth i'w Cyrph
darfodedig, a llwyr esgeuluso y rhan odidogcaf o honynt eu hunain, sef eu
Heneidiau.

In wir pe byddau Ddynnion in meirw megis Anifeiliaid yscrublaidd, a bod cwbl
ddiben o honom pan ddiwerthid ein Cyrph i'r pridd; ped fae'r bed in terfynu
ein holl Obaith a'n Hofn, a ninnau in ymchwelyd i'r Llwch o'r hwn i'n
defnyddiwyd, i aros in yr unrhyw hyd dragywyddoldeb; yna ni a allem Fwytta, ac
Yfed, a chymmeryd ein digonoldeb o Felyswedd in y bid hwn megis y mae gormod in
gwneuthur: Either os yw'r Enaid in ol ei ymadawiad o'r Corph in mined in
ddiattreg i gyflwr newydd o Ddedwyddwch neu Drueni; Os oes Adgyfodiad i'r
Cyfiawn, a'r Anghyfiawn, megis in ddiamai y mae; os gerfydd rhoddi Cyfrif am
bob peth a wnaethpwyd in y cnawd pa un bynnag a fyddo ai Da, ai Drwg; os
trefnir ein Cyflwr tragywyddol i ni mewn Gwynfyd, neu Boenau, in ol ein
hymddygiad in y Bywyd hwn, megis in ddiamai y gwneir; yna mi a dybygwn fod in
anghenrhaid i bawb o honom edrych in ddyfal o'n hamgylch, ni a ddylaem
ddwys-ystyried pa beth y buom in ei wneuthur, pa fodd y treuliasom ein hamser
hyd in hyn; a mynnu gwybod i ba Le y mae'r Llwybryr'ym ni arno in ein harwain
ni; a pha beth a fydd ein Cyflwr tragywyddol.

Er mwyn eich annog a'ch cynhyrfu i osod eich Meddyliau ar yr Ystyriaethau
pwysfawr hyn, y Ffordd oraf, a chyffelypaf, in ol fie nhyb i (trwy gynorthwy
Rhad Duw) yw dwyn ar ddeall i chwi anrhaethawl Werthfawrowgrwydd eich Eneidiau,
mor llwyr anghenrhaid ac mor berthynol yw i chwi Ofalu am eu Dedwyddwch; y mawr
berigl y maent ynddo o Syrthio i Golledigaeth dragywyddol; Rhagorol
Ragddarbodaeth ein Grasusaf Dduw er mwyn eu Cadw a'u diogelu; ac mor gyfiawn y
gall of eu barnu i eithaf Trueni, os chwi in ewyllysgar a esgeuluswch Ofalu am
danynt.

In Gyntaf began hynny, yr wife in deisyf arnoch ystyried anfeidrol Odidawgrwydd a
Gwerthfawrhydi'r Enaid. Cofiwch may Hiliogaeth Duw ydyw, gwedi deilliaw in
ebrwydd oddiwrtho of, descyn o honaw o'r Nef, oddiwrth Dad yr Ysprydion; Duw a
ysprydoliaethodd Ddyn ag Anadl Einioes, a'r Din a wnaethpwyd in Enaid byw; Genesis
2. 7. Duw a wnaeth Ddyn in ol ei Lun a'i Ddelw ei hun, (nid in ol Dull yr un
o'r Creaduriaid eraill) ychydig is na'r Angylion, ac a'i coronodd a Gogoniant
ac Anfarwoldeb. Hyn yw ein Rhagorfraint priodol goruwch holl Greaduriaid y bid
yma isod, sef ein bod in gyffelyb i'n Gwneuthurwr, yr hwn yw'r Hanfod Odidogcaf
in y bid. Yr Uchelfraint yma a berthyn i'r rhan Ysprydol ac Anfarwol honno, yr
Enaid; o herwydd pa ham mae'n rhaid i ni ddeall fod Enaid Din in Hanfod
dragwerthfawr o ragorol Ardderchawgrwydd.

Ein Cyrph ydynt Dai o Bridd a'u Seiliau a Sylfaenwyd in y Llwch. Ac er eu bod
(megis y dywed y Psalmydd) wedi eu gweithredu a'u llunio in brydferth, etto ni
Chywreiniwyd hwynt mor gelfyddgar, and er mwyn eu gwneuthur in addas i
wasanaethu'n Heneidiau, ac in Bebyll cymmwys i groesafu y rhanau Anfarwol hynny
iddynt i breswylio. Nyni a ddeallwn in eglurach Odidawgrwydd yr Enaid os
ystyriwn mor Werthfawr, ac Anrhydeddus ydyw yngolwg Duw y sawl (fell y mae ini
achos i feddwl) sydd oreu in deall Gwir-werth Eneidiau.

Y mae Duw, y Tad, in Ymhyfrydu'n ddirfawr gael ei alw a'i gyfrif in Garwr
Eneidiau; ac o blegid hynny, in Myfyrrio er tragywyddoldeb pa fodd iw dwyn atto
ei hun: fe a luniodd, ac a drefnodd ei holl Gynghoriadau, a'i Amcannion er
tragywyddoldeb er eu mwyn hwynt, ac iw gwneu'd hwy in Ddedwydd dros byth.

Ni thybiodd y Tad ddim in rhy ddrud a dreulid er eu hachub a'u cadw, o herwydd
pa ham pan ragwelodd efe and arhosem ni in y cyflwr hwnnw o Ddiniweidrwydd, a
Dedwyddwch ym ha un i'n creuwyd ni ar y cyntaf, efe a ddychymmygodd ffordd i'n
gwneuthur in addas-gyfrannogion o Ddedwyddwch arall, er tywallt Gwaed ei Fab
Anwyl ei hun in yrachos. Diai na chymmerasei Dduw y fath ofal am berhau Gwael;
Na wnaethei in ddiamai. Mae 'n Heneidiau in Dragwerthfawr in ei Olwg of, began
ddarparu o honaw of iddynt gyfryw anfeidrol Ddedwyddwch, ac na thy biodd ddim
in ormod i'w wneuthud er Sicrhau yr unrhyw Ddedwyddwch iddynt.

Drachefen, Pan deilyngodd Mab Duw gymmeryd arno ei hun eu gwaredu oddiwrth
Gaethiwed pechod a Llywodraeth y Cythrael; yr oedd hynny in llawn ddigon o
achos ganddo i ddescyn o'r Nefoedd i gymmeryd arno Agwedd Gwas, i'w Ddibrisio
ei hun, i fyw'n Druenus ac i ddioddef poenau a Marwolaeth felldigedig o'u
plegyd. A diamai, and oedd Mynwes ei Dad, a'i nefol Ogoniant ei hun in bethau
cyn Waeled in ei Olwg, ac yr ymadawsei efe a hwynt am Goeg-bethau: Na
feddyliwch chwithau began hynny may pethau gwael ydyw eich Eneidiau, pan ddarfu i
Fab Duw weled y talaent sarw er eu mwyn. Ni phrynnasei efe bethau Sal in y bid
a chyfryw Brydwerth anfeidrol ag oedd ei werthfawr Einioes; Ie, efe ei hun a
hyspysodd i ni y gwirionedd hwn mor Sicr a diamai and aliwn ni na'i wadu na'i
wrthnebu; Sef, and yw Ennill yr holl Fyd in ddigon o Daledigaeth am Golled un
unig Enaid.

Ac y mae'r Yspryd Glan beunydd in llafurio in ddiwyd er hyfforddio
Iechydwriaeth Eneidiau; Fr eu mwyn hwynt, y darfu iddo Of in fynych ac mewn
amryw foddion Ddatcuddio Ewyllys Duw i'r Bid, ac y Sicrhaodd yr unrhyw tryw
gynnifer o Ryfeddodau; Er eu mwyn hwynt y mae of beunydd in ein rhagflaenu, ac
in ein cynnorthwyo a'i Radau; y mae of in ein hysprydoliaethu a Meddyliau da;
in cynneu ynom ddeisyfiadau Duwiol, in gwresogi ein Tueddiadau oeredd; ac in
ennyn Duwioldeb in ein Calonnau: y mae of in ein ffrwyno ac in ein hattal
oddiwrth Bechod, in ein ceryddu, ac in ein hargyhoeddi pan droseddom; y mae of
beunydd drwy deirion erfyniadau in ymgrefu, ac in ymbil a ni, fell y gallo os yw
bossibl ein deffro i ystyried ein perygl, ein cynhyrfu, a'n prysyro i ddilyn y
Llwybrau a'n harweiniant i ddiogelwch a Dedwyddfyd. Mor Werthfawr began hynny yw
ein Heneidiau pan ydynt in haeddu yr holl ofal a'r drafferth y mae'r
Gwynfydedig Yspryd in eu cymmeryd er mwyn eu cadwedigaeth a'u dedwyddwch!

Yr Angylion da ydynt Ysprydion gwasanaethgar er daioni Eneidiau; y mae'nt in
Gwersyllu o'u hamgylch, ac ni thybiant in Sal eu swydd i noddi ac ymgyfeilliach
a hwynt, y mae'nt beunydd in parod-ddisgwyl i dderbyn Eneidiau Dynnion Da, pan
ymadawont a'r Cyrph; y mae'nt in gorfoleddu o herwydd Ymchweliad Eneidiau; yr
hyn sydd Siccr Arwydd o'u bod in eu hoffi in ddirfawr.

Y Cythreuliaid hefyd a wyddant and oes dim mor werthfawr yngolwg y Nef ac yw
Eneidiau dynion; ac o herwydd hynny, y mae'nt hyd eithaf eu gallu in ceisio eu
hudo, a'u dinistrio, fall y dangosont wrth hynny eu hechryslonaf ddryganiaeth,
a'u cynddeiriogcaf falais in erbyn Duw. Cenfigennus ydynt o blegid y Dedwyddwch
y mae Dynion in addas i'w dderbyn, ac o herwydd hynny y gwnant eu gwaethaf er
eu difetha, ac a orfoleddant pan gyflawnont eu bwriadau.

Chwi a welwch bellach, fod yr Enaid in Dragwerthfawr. Pa faint o ddyled began
hynny sydd arnoch i ofalu am dano? pa Wallsynwyr, ac ynfydrwydd yw i chwi
dreulio eich holl ofalon a'ch myfyrdodau, eich holl lafur a'ch amser in darparu
i'r corph, ac esgeuluso y rhan Werthfawr anfarwol honno o'r eiddoch, sef yr
Enaid, megis peth na haeddai ddal sulw arno neu edrych atto! In enwedig os
ystyriwch.

In Ail, May colled yr Enaid yw'r anhawsaf ei dioddef o'r holl golledion; Canys
in wir fe ellir colli'r Enaid, nid o herwydd y diddymmir, neu y paid efe a bod,
(da a fyddei i ddynion drygionus pe bae'r peth felly) and fe eill fod in
gyfrgoll, in annedwydd, ac in druan, ac felly in golleidg in Dragywydd; fe
ellir ei ddifeddiannu o'r Nefoedd honno o Dded wyddwch a ddarparodd Duw iddo;
o'i fwynhant Of, Ger bron yr hwn y mae digonolrwydd Gorfoledd, ac ar Ddeheulaw
yr hwn y mae llawenydd in dragwydd: Ac nid hynny yw'r cwbl ychwaith; fe a
ddichon yr Enaid nid in unig golli anfesuredig, a diddiben wynfyd, and hefyd
Syrthio a syddo i ddyfnder eithaf Anobaith, a Thrueni, fe ellir ei draddodi a'i
ddarostwng i ruthrau cynddeiriog-wyllt Cythreuliaid ac Ysprydion Cythreulig,
a'i swrw i felldigedig Gyfeillach y creaduriaid annedwydd 'rheini a
breswyliant, lle nid oes dim and llid, cenfigen, malais, a chynddaredd; a lle
ni bydd byth na llawenydd, na heddwch, na chariad.

Mae'r Yspryd Glan in datcan Trueni y cyflwr ofnadwy hwn, a'r cyfryw
ymmadroddion ac a arwyddoccant y Dychrynnedigaethau gerwinaf a'r poenau
echryslonaf; megis ffrwd o dan a brwmstan, Tan tragywyddol, Pryf ansarwol, Tan
anniffodadwy, etc.

Dyma'r cyflwr Dychrynadwy i'r hwn y bwrir Eneidiau, a Chyrph yr Annuwolion i'w
cospi in Dragywydd; lle y bydd rhaid iddynt ddioddef ddydd a nos in ddidorr, ac
in ddiorphwys. O gyflwr Ofnadwy! a hyn hefyd i ychwanegu dirdra eu poenau sef
eu bod heb derfyn na diben in dragywydd: Fe fyddai ryw gyssyr i'r Eneidiau
truain hynny ped fae iddynt ryw obaith o ymwared, either y mae hyn in
Dirfawr-chwerwi eu hanguriol Boenau, sef meddwl am barhad Diddiben y Poenau i
ddyfod, Gwedi eu cospi a'u cystuddio tros Fyrdd Myrddiwn o oesoedd in Uffern,
fod iddynt drachefen Uffern dragywyddol o'u hol, a'u bo'd cyn belled oddiwrth
ddiben eu Trueni ag yr oeddynt yr awr gyntaf y dechreuodd Mae hyn in ddigon er
suddo'r Adyn annedwydd i eithaf anobaith Anesgorol.

Yr ydym mewn mawr berygl o syrthio i'r cyflwr hwn; a pha fodd y daethom i fod
felly, yw'r peth nesaf a erfyniaf arnoch ei ystyried, a'ch ymddywn eich hunain
in gyfattebol i'r Ystyriaeth hon.

In Drydydd. Began bynny ystyriwch y mawr berygl y mae eich Eneidiau ynddo o
herwydd pechod. Duw a greodd y Din cyntaf Adda in ddibechod, ac a gynny
sgaeddodd ei Enaid of a chy flawn wybodaeth o'i ddyled-swydd, ac a chyfryw rym
a nerth ac a gallasei, pe mynnasei gyflawni yr hyn oll a orchmynasid iddo:
Gwedi ei greu of fall hyn, efe a wnaeth Gyfammod neu gyttundeb ag of ar y perwyl
yma; os arhosei efe mewn ufudddod i Dduw heb bechu; yna, in gyntaf perffaith
rym yr Enaid (ar hwn yr oedd efe y pride hynny in gynny sgaeddol) a Siccrheid
iddo of in wastadol; Ac in ail ni byddei efe byth marw; either efe a gae aros
mewn cyflwr o ddedwyddwch in dragywyddol. And o'r tu arall os troseddai ac
anufuddhae efe i Dduw, yna y collae efe a'i holl heppil ar ei ol, yr Wybodaeth
a'r Grym perffaith hynny y rhai a'i cynnorthwyant i gyflawni yr hyn oll yr oedd
Duw in ei ofyn ganddo; Ac in ail, y gwneid of in ddarostyngedig iFarwolaeth; ac
nid hynny in unig, and hefyd i ddamnedigaeth Dragywyddol in Uffern.

Dyma'r Cyttundeb a wnaethpwyd ag Adda, a holl ddynol ryw ynddo of, (yr hwn a
elwir in gyffredinoly Cyfammod cyntaf:) ac ar hyn fe a rods Duw i Adda
Orchymmyn arbennig, yr hwn nid oedd ddim ychwaneg na hyn; sef ymgadw o honaw
rhag Bwytta o un pren (in unig) o'r Ardd, yr hon y gosodasid of ynddi. And y
din trwy hydoliaeth y Cythrael a fwyttaodd o'r pren hwnnw, ac a dorrodd
orchymmyn Duw, ac felly a dynnodd y Felldith gyntaf honno ar ei Ben ei Hun a'i
holl Hiliogaeth, ac felly hefyd trwy'r un pechod hwnnw efe a gollodd y gyflawn
wybodaeth o'i Ddyledswydd a'r gallu iw chyflawni, oedd gantho ar y cyntaf. A
ninneu began ein bod in Hanfod o'i Lwynau of, a chwedi ein geni ynghyffely biaeth
ei Ddelw of, ydym gyfranogion o'r un Golled; ac felly a wnaethpwyd in
anneallgar i ddirnad yr hyn a ddylaem ei wneuthur ac in weiniad ac in
ddigynnorthwy i'w gyflawni; yr ym in wrthnysig i wneuthur daioni, in dueddol ac
in barod i bob Drygioni; megis Cyllau clwyfus y rhai a ffieiddiant bob
lluniaeth iachus, ac a flyfiant y cyfryw Sothach afiach, ac a wasanaethant i
faethu,neu gynnyddu'r Dolur.

Dyma ffynnon, a dechreuad, ein holl Drueni, ac oddiwrth hyn y mae'n digwydd
ein bod yr awr hon, mewn perygl aneirif Brofedigaethau oddiwrth y Bid a'r
Cythrael a'n Nhaturiaeth lygredig ein hunain; yr ym barod, ac in dueddol i
wrando arnynt hwy, ac i bechu in erbyn ein Gwneuthurwr; ac felly mewn gwastadol
berygl o Syrthio i'r Cyflwr gresynol hwnnw am yr hwn y crybwyllais uchod. A
hyn, yr wife in gobeithio, sydd yr awr-hon in ddigon i ddwyn ar ddeall i chwi
fod eich Eneidiau mewn Cyflwr enbydus. And etto fell na esgeulusoch hwynt megis
pethau heb ddim gobaith o honynt; either in hytrach y cymeroch galon i ymosod o
ddifrif i ofalu am danynt; Ystyriwch,

In Bedwerydd, Ragorol ragddarbodaeth a rhyfeddol Drugaredd Dduw in darparu
moddau iw rhyddhau a'u gwaredu o'r peryglon rhain; a pha beth a osynnir gennym
ninnau er cyfatteb i'r ddirfawr Drugaredd hon. Hyn a wnaeth Duw trwy roddi i ni
ei Fab, a gwneuthur ail Gyfammod a nyni ynddo of, wedi i ni droseddu'r cyntaf.

Efe a rods i ni ei Fab megis Pentywysog ein Hiechydwriaeth i'n prynnu a'n
gwaredu odditan reolaeth a llywodraeth Satan; y Gwrth-ryfelwr mawr hwnnw in
erbyn Duw* canys wedi i Ddiafol wneu'd i ni ymadel oddiwrth Dduw drwy bechod,
efe a'n caethgludai wrth ei ewyllys, began gymmell cynnifer, ac a eill eu dal tan
ei Faner, i ymladd in erbyn eu Gwneuthurwr: And Duw, meddaf, a rods i ni ei
Fab i'n gwaredu a'n hadferu allan o'r cyfryw gyflwr ofnadwy o bechod, gwrthry
felgarwch a thrueni.

A hyn a wnaeth efe trwy wneuthur ail Gyfammod a ni in ei Fab, gwedi torri o
honom y Cyntaf, hynny yw trwy gynnig i ni ammodau grasusol o Gymmod er ei fwyn
a thrwyddo of, yr hwn yw ein cadarn Gyfryngwr a'n Gwaredwr. A thrwy wneuthur
bodlondeb i gyfiawnder Duw nid in unig am droseddiad y Cyfammod Cyntaf and
hefyd am bechodau pawb a wir edifarhaont am eu Camweddau tan yr Ail.

Yr ail Cyfammod hwn a wnaethpwyd ag Adda, ac a ninnau ynddo of, in ebrwydd ar
ol ei Gwymp, ac a gynhwysir in grynno in y geiriau hyn, Genesis 3. 15. Lle y mae
Duw in addaw Yrysigei Hady Wraig Ben y Sarph; a hwn, megis y cyntaf, oedd in
cynwys ynddo rai Trugareddau a ganniatteid i ni began Dduw, a rhai Dyledswyddau
iw cyflawni ar ein rhan ninneu.

Y mae Duw in y Cyfammod hwn, in addaw anfon i'r bid ei unig Fab, yr hwn sydd
Dduw gogyfuwch ag of ei hun, iw wneuthur in Ddyn cyffelyb i ni ym hob peth and
pechod in unig, ac i wneuthur trosom ni yr amryw bethau hyn.

In gyntaf, I hyspysu i ni holl ewyllys ei Dad, trwy gyflawni pa un y byddwn
siccr o fod in gymmeradwy, ac o gael ein gwobrwyo ganddo. A dyma un rhan o'i
wasanaeth of, yr hon a gyflawnodd of, in yr amryw Bregethau, yr Athrawiaethau,
a'r Cynghorion hynny a osodir ar lawr in yr Efengyl. Ac oblegyd hyn y mae efe
in Brophwyd i ni, began may Swydd Prophwyd gynt ydoedd, nid in unig rhagddywedyd
pethau i ddyfod, and athrawiaethu hefyd: ein Dyledswydd ni o ran hynny yw dyfal
wrando arno, bod in gwbl-barod ac in awyddys i ddyscu ewyliys Duw began iddo of
ddescyn o'r Nef i'w ddadcuddio i ni.

Yr ail peth yr oedd efe i'w wneuthur erom ni, oedd bodloni Duw am ein
pechodau, nid in unig am bechod Adda; and hefyd am holl bechodau dynol ryw a
wir edifarhaont ac a wellhaont eu bucheddau; ac felly pwrcasu i ni faddeuant
pechodau, fafr Duw, ac ymwared oddiwrth Uffern ac oddiwrth Farnedigaeth
Dragwyddol, yr hyn oedd y Gospedigaeth ddyledys am ein Hanwireddan; hyn oll a
wnaeth of erom ni, trwy ei Farwolaeth: Efe a'i hoffrymmodd ei hun, in Aberth
tros Bechodau pawb, a ddwys-edifarhao o'u plegid ac a lwyr-ymadawo a hwynt. Ac
o herwydd hyn y mae efe in Offeiriad i ni, o blegid Swydd Offeiriad oedd,
Aberthu tros bechodau'r Bobl. Ein d'ledswydd ni o'r achos yma yw, in gyntaf,
gwir-ddifrifol edifarhau o herwydd ein pechodau, ac ymwrthod a hwynt, heb yr
hyn ni chawn byth faddeuant am danynt er darfod i Grist farw. In Ail, credu in
ddiysgog, os gwnawn ni hynny, y derbynniwn holl leshad a ffrwyth ei Aberth of,
y maddeuir i ni ein holl Bechodau er maint ac amled fyddont; ac y gwaredir ni
rhag y Cospedigaethau Tragywyddol, oedd ddyledus i ni o'u plegid. Rhan arall o
swydd Offeiriad oedd, Bendithio'r Bobl a Gweddio trostynt; hyn hefyd a gyflawna
Christ erom ni. Ei Genadwri enwedigol of oddiwrth ei Dad oedd i'n bendithio ni,
megis y dywed St. Pedr i ni Act 3. 26. Ansonodd Duw ei Fab Jesus i'h bendithio;
A'r geiriau a ganlynant ydynt in dangos Sylwedd y Fendith honno, sef drwy droi
pob un o honoch ymaith oddiwrth eich drygioni; Ni a ddylem gyfrif y m^ddion
hynny a arferodd of i'n troi oddiwrth ein pechodau; in fwyaf o'i holl
Fendithion of. Ac am y rhan arall o'i Swydd, sef Gweddie, efe a wnaeth hynny
nid in unig ar y Ddaiar, and y mae of etto in dyfalbarhau, i wneuthur yr un
peth in y Nef: Y mae of in eistedd ar ddeheulaw Duw ac in erfyn trosom ni.
Rhuf. 8. 34. Ein d'led ni began hynny yw; gochel gwrthwynebu ei Fendith
anrhaethadwy hon, a bod in ewyllysgar igael fall hyn ein bendithio, trwy ein
hymchwelvd oddiwrth ein pechodau; a gwilio dirymmu a difuddio ei Weddiau a'i
Gyfryngiadau trosom ni, canys ni thycciant ddim er lleshad i ni, tra yr arhosom
ni in ein Camweddau.

Y Trydydd peth yr oedd Christ iw wneuthur erom, oedd ein cynnorthwyo, neu
roddi nerth i ni, i wneuthur yr hyn y maeDuw in ei orchymmyn i ni. Hyn y mae of
in ei wneuthur; In gyntaf, trwy esmwythau caethder a chaled which y Gyfraith, a
roddwyd i Adda; yr hon a waharddai hyd in oed y pechod lleiaf tan boen
Damnedigaeth: a chan ofyn gennym, in unig, gydwybodus, ddiragrith ymegniad, i
wneuthur yr hyn a allom, a chan dderbyn diffuant edifeirwch lle y digwyddo i ni
fod in ddiffygiol. In Ail, trwy anfon ei Yspryd Glan'i'n Calonnau i'n llywiaw
a'n rheoli, i roddi nerth i ni, i wrthladd profedigaethau i Bechu, ac i
gyflawni yr hyn oll sydd ddyledus arnom yr awr-hon tan yr Efengyl. Ac o blegid
hyn y mae of in Frenin i ni, o herwydd swydd Brenin yw Llywodraethu a Rheoli; a
gorchfygu Gelynion. Ein dyled ni began hynny yw, ymroddi i fod in Ddeiliaid ufudd
iddo of, i'n llywodraethu a'n rheoli ganddo, gwilied taro ym hlaid neb-rhyw
Wrthryfelwr, hynny yw, gochel llochi neb-rhyw bechod; either gweddio in ddyfal
am ei Rad of, i'n nherthu i orchfygu'r cwbl, ac yna cymmeryd gofal am
iawn-arferu ei Rad i'r perwyl hwnnw.

In Ddiweddaf, Fe a bwrcasodd i'r sawl oll in ffyddlon a ufuddhant iddo,
Etifeddiaeth dragywyddol ogoneddus, sef Teyrnas Nefoedd; lle yr aeth of o'n
blaen i gymmeryd meddiant trosom ni. Ein d'ledswydd ni began hynny yw, gwilied in
ofalus na chollom ein hawl ynddi. A diammen y collwn, os arhoswn in
ddiedifeiriol mewn neb-rhyw bechod. In Ail, Gochel Sefydlu ein Deisyfiadau ar y
bid hwn, either eu derchafu tuag i fynu in ol cyngor yr Apostol, Col. 3. 2.
Rhoddwch eich search a'r bethau sydd uchod, nid ar bethau ar y Ddaiar, began
hiraethu in wastadol, am ddysod i feddiannu'n Hetifeddiaeth wynsydedig honne,
sydd in perthyn ini; mewn cyffelybiaeth i ba un ni ddylaem edrych ar y pethau
yma isod, and megis Sorod gwael, a sothach dielw.

Hyn yw sylwedd yr ail Cyfammod, tan yr hwn yr ydym ni yr awr-hon; lle y
gwelwch pa bethau a wnaeth Christ, pa fodd y gwasanaetha of y Tair Swydd uchel
hynny, sef Swyddau Brenin, Offeiriad a Phropbwyd; a pheth hefyd a ddisgwilir ar
ein rhann ninnau, yr hyn oni chyflawnwn in ffyddlon, ni bydd y cwbl oll a
wnaeth of, and anfuddiol a diles i ni; canys ni bydd of byth in Offeiriad i
achub neb, and y sawl a'i cymerant of in gystal in Brophwyd iw hathrawiaethu,
ac in Frenin iw rheoli: nag e, os esgeuluswn ni ein rhan o'r Cysammod hwn, fe a
fydd ein cyflwr etto in waeth, na phe buasei erioed heb ei wneuthur; canys fe a
fydd rhaid i ni atteb nid in unig am droseddu Cyfraith, megis in y Cyfammod
cyntaf, and hefyd am gamarfer Trugaredd, yr hwn o'r holl bechodau yw'r
cyffelypaf i annog Duw i ddirfawr Ddigofaint; O'r tu arall os cyflawn wn ni ein
rhan in ffyddion, hynny yw, os ymrown in ddiragrithi ufuddhau i holl
Orchmynnion Christ, heb fined ymlaen in ewyllysgar mewn unrhyw Bechod, and
galaru oblegid ein Camweddau, a chashau pob un y buom euog o honaw o'r blaen;
yna in ddiammeu mae Lleshadau a Donniau Christ a grybwyllwyd in perthyni ni.
Chwi a welwch bellach leied achos syddichwi esgeuluso gofalu am eich Eneidiau,
began feddwl eu bod mewn cyflwr diobaith, canys y mae'n eglur and ydynt; nag e,
maent in ddiammeu in yr unig gysiwr hwnnw, yr hwn in anad un, sydd in en
gwneuthur gymhwysaf i ofalu am danynt. Pe buasei Grist heb eu Prynnu hwynt, ni
buasei mor gobaith o honynt, ac o herwydd hynny ni buasei and gwaith ofer i ni
edrych attynt: O'r tu arall, pe buasei'r Prynnedigaeth hwnnw, in gyfryw agy
cowsai Bawb fod in gadwedig trwyddo, er iddynt fyw in ol eu hewyllys eu hunain;
ni a dybiasem na buasei and afreidiol i ni gymmeryd gofal gyda hwynt, canys hwy
a fuasent ddiogel heb hynny. And felly y rhyngodd bodd began Dduw drefnu, mai'n
gofalon ni a fyddau'r moddion, tryw ba rai y derbynniau 'n Heneidiau leshad,
oddiwrth yr hyn oll a wnaeth Christ erddynt.

In awr, os dwys ystyriwch y pethau hyn in eich Calonnau; Yna Eich Rheswm, a'ch
Budd hefyd, a'ch hyfforddiant, pa fodd i'ch ymddwyn eich hunain. Mi a dybygwn
sy mod in clywed ymbell un o honoch megis Rhai a ddwys-bigid ac a gynhyrfid
wrth synnied y pethau hyn began ofalu in ddifrifol a thosturio wrth eu Heneidiau,
in llefain in groch gyda gwrandawyr St. Petr, Pa beth a wnawn er bod in
gadwedig. Och Dduw! na bae bob Din in ymgynghori fell hyn ag of ei hun! Yr hyn
onis gwnant; y mae'n arwydd rhy siccr o'u bod in credu, naill ai and oes
ganddynt Eneidiau anfarwol, ai bod in amhosibl, iddynt byth dramgwyddo.

Rhowch gennad i mi, fie Nghymmydogion anwyl i ymresymmu ychydig a chwychwiar yr
achos yma, fell y gallwyf eich cynhyrfu a'ch annog, i gymmeryd gofal am eich
Eneidiau. A wnaethpwyd hwynt in ol Delw a Chyffelybiaeth Duw? Pa ham began hynny
y gadewch iddynt ymffurfio in ol Eulun Satan? A ragddarparodd Duw Nefoedd o
Ddedwyddwch iddynt? Pa ham y byddwch mor greulon, ac mor anghyfiawn wrthynt;
a'u taflu hwynt i annioddefiadwy Fwrnau Uffern? Began i Dduw, y Tad eu prisio cyn
uched a datcan ei ddirfawr ofal am danynt: Pa ham yr esgeuluswch, ac y
dibrisiwch chwi hwynt; megis pethau ni thalant ddim? ie, ni thybiai Duw y Mab
ei Waed ei hun, in ormod taledigaeth am danynt; Pa-ham y chwenychwch chwi eu
gwerthu hwynt am ofer-Wagedd y Bid hwn. Began fod Duw, yr Yspryd Glan beunydd in
llafurio er eu cadwedigaeth; Beth sydd in peri i chwi feddwl may prin yr
haeddant y lleiaf o'ch gofalon? Began fod yr Angylion bendigedig in Weinidogion
gwasanaethgar iddynt; Pa ham y difwynwch chwi ac y rhwystrwch eu holl ymegnion,
a ymcenir er daioni i chwi? Began eu bod in gorfoleddu, o herwydd Ymchweliad a
Throedigaeth Eneidiau; Paham y gommeddwch iddynt yr achos yma o lawenydd, pan
yw'r bydd a'r lleshad mwyaf, in digwydd i chwi eich hunain? Paham y ceisiwch
fodloni ein Gelyn ni oll, y Cythrael, cyn belled, a gadel iddo wradwyddo a
diddymmu grasusol Amcannion Duw tuag attom? Oh! pa fodd y mae Pobl mor
anystyriol ac mor ddigydwybod, ac edrych a eu Heneidiau in syrthio i
golledigaeth dragywyddol; heb unwaith dosturio wrthynt? pa fodd y mae'nt in
treulio eu hamser o ddydd i ddydd, heb unwaith geisio, ie, heb gymmaint a
chynnig eu hachub.

Ystyriwch y bydd rhaid i chwi gael maddeuant, nid in unig am bechod cynhwynol
eich Rhieni cyntaf, and hefyd am aneirif o bechodau gwneuthurol, a wnaethoch
chwi eich hunain, a hynny ondodid in erbyn goleuni eich Cydwybodau, in erbyn
datcuddiedig orchymmynion Duw, in erbyn cyhoeddiadau'r Yspryd Glan; in erbyn
mynych Rybuddiadau a Chynghorrion began eraill, in erbyn amryw Addunedau a
Llawnfwriadau o'r eiddoch eich hunain. Dyma achwynion trymmion, digon er suddo
Enaid i'r Pwll Diwaelod; And etto y mae gobaith; mae ymwared iw gael i'r cyfryw
Bechaduriaid hefyd, os hwy a edifarhant ac a ymchwel ant oddiwrth eu Pechodau,
ac a ymroant in ddiragrith i fod in ufudd i Gyfreithiau a Deddfau Duw. Os
cymmerant yr Arglwydd Jesus in Frenin, in Offeiriad ac in Brophwyd iddynt, Duw
er ei fwyn of a'u derbyn nhwythau; Cofiwch and a phethau llygredig megis Arian
neu Aur i'ch prynnwyd either a gwerthfawr Waed Christ megis Oen difeus a
difrycheulyd, 1 Pet. 1. 18. 19. Dyma'r prydwerth Eneidiau a ofynnodd Duw, ac os
gwrthodwch hwn, ni chymmer of yr un arall. A Duw a farna eich bod in ei wrthod,
oni chymmerwch of dan yr ammodau y mae of ei hun in eu cynnig; oni ymrowch in
hollawl i Ghrist, i'ch hyfforddio a'ch llywodraethu, in gystal ac i'ch achub
chwi; yr ydych in ymwrthod a'ch cyfran ac a'ch hawl in ei Waed of; ac megis in
cyhoedd-ddatcan na byddwch chwi rwymmedig iddo: Ac yna in ddiammeu, nid ellwch
achwyn fod Duw in Anrhugarog, os deil efe chwi ar eich geiriau: os efe a gymmer
y fforffeid, ac a euog-farna y sawl ni fynnant eu cadw ganddo. Addewidion, a
Bygythion'r Efengyl, a'r holl Foddion eraill, a arferodd Duw er gwellhau, ac
adgyweirio Pechaduriaid; a'u galw i Edifeirwch, ydynt Arwyddion o'i ddaioni a'i
gariad of tuag attom, ac o'i ofal am ein Dedwyddwch; ac os parhawn ni in
wastadol iw gwrthod, ac iw dibrisio, Oh! mor gyfion ac mor echryslon a fydd ein
Damnedigaeth! A gymmerodd of ofal anfeidrol er gosod rhwymedigaeth arnoch chwii
fod in garedig i chwi eich hunain, ac i ffyddlon-geisio eich gwir Ddedwyddwch,
ac a wrthodwch chwithau er hynny y Trugareddau a berthynant i chwi? Os ceisiwch
fell hyn in ewyllysgar eich difetha eich hunain, mor gyfiawn y gall Duw dywallt
arnoch eithaf creulondeb ei Gospedigaethau!

Gadewch i mi began hynny ddeisyf arnoch, er mwyn pob peth sydd Sanctaidd, a
Phwysfawr, er mwyn pob peth sydd Anwyl a Gwerthfawr gennych, er mwyn goreuon
eich Gobaith, er mwyn eich Cyflwr a'ch Tynghedfen dragywyddol, tosturiwch wrth
eich Eneidiau truain: ystyriwch y Peryglon y mae'nt ynddynt, ymgynghorwch
ynghylch y Moddion i'w Hachub, a bydded eich Ymarweddiad in gyfattebol iddynt.

Dyscwch er mwyn Duw, gynhyrfu eich Calonnau i ddifrifol ystyried eich Cyflwr
enbydus, i wiredifarhau am eich Pechodau a aethant heibio, ac i fwriadu in
ddiragrith bod in fwy Sanctaidd, in fwy Gwiliadwrus a Gofalus rhag llaw:
Gweddiwch in ddifrifol am Radau Glan Yspryd Duw, Maethwch in eich Eneidiau
Ffydd fywiol in Hrugareddau Duw trwy Grist, ac ymhob moddion megis y
cynnorthwyo Duw chwi, ac i'ch hathrawiaether o amser i amser o hyn allan,
bydded eich Gweddiau a'ch Ymegnion, ar fod o honoch in Ddoethion i
Iechydwriaeth. Duw a'ch lluosogo a phob Ysprydol Ddoethineb, a Dealltwriaeth,
ac a'ch derbynnio in gymmeradwy in Nydd mawr y Farn i ddyfod, megis Gweision
ffyddlon i Dduw a'n Harglwydd Jesus Grist, yr hyn yw difrifol Weddi, ac byth a
fydd dyfal Egni.

Eich Caredig Wasanaethwr yng Christ Jesus.

Y DIWEDD.

