North Library.



Sir John Williams, Barnwnig.



CYNGHORION TAD IW FAB:

In rhoddi iddo Gyfarwyddiad pa fodd i ymddwyn ei hunan in y Bid presennol.

Printiedig in Llundain began J. Richardson in y Flwyddyn 1683.

At y Darllenydd.
Ddarllenydd Cariadus,
AR ddymuniad dau o weinidogion cyfrifol o'm cydnabyddiaeth, myfi dderbyniais
oddiwrth un Henry Evans o Bedwellty, in sir Fynwy (gwr anghydnabyddus i myfi
o'r blaen) lyfr a gyfieithodd efe ar began o Saesoneg i Gymraeg, mewn pwrpas i
fynnu ei brintio of.

Ac o herwydd may da yw cynnorthwyo pawb ym mhob gorchwyl da, cyn belled ac y
gallom ni, mi addewais fynnu ei brintio of; oblegyd fod y llyfr in cynwys ynddo
amryw bethau ac y sydd in tueddu i wneuthur (trwy fendith Duw) rhai drwg in
dda, a'r da in well: Canys y mae yma fatterion gwedi eu gosod ar lawr, ac sydd
in berthynasol tuag ddechreu, a thu-agat gynnyddu edifeirwch, Ffydd, Duwioldeb,
Sobrwydd, Amynedd, Trugaredd, Honestrwydd, Cyfiawnder, a doethineb in nhrefniad
ein buchedd, in y bid presennol hwn, y rhai pethau sy'n niffig mewn amryw
leoedd in ein gwlad, er eu bod i gyd mewn rhyw fesur neu gilidd in
angenrheidiol i iechydwriaeth, fell y dywedir; Edifarhewch fell y deleer eich
pechodau. Act. 3. 19. Cred in yr Arglwydd Jesu Grist a chadwedig fyddi. Act.
16. 31. And gwybyddwch i'r Arglwydd nailltuo y duwiol iddo ei hun. Psalm. 4. 3.
Ar yr annuwolion y glawia efe faglau, tan a brwmstan a phoethwynt ystormys
Psalm. 11. 6. Ni chaiff y rhai anghyfiawn etifeddu teyrnas Dduw. 1 Cor. 6. 9.
Heb Sancteiddrwydd ni chaiff neb weled yr Arglwydd. Heb. 12. 14. Ac am beidio
dangos trugaredd y dywedir, Ewch felltigedig ir tan tragwyddol, canys bum
newynog ac ni roesoch imi fwyd. Matthew. 25. 41. etc.

Either o herwydd bod llawer o gymraeg Sir Fonwy in ddierth mewn bagad o Siroedd
eraill yng- Hymru, ac am ryw resymmau pwysfawr heb law hynny, myfi a ddodais y
rhan hyn o'r llyfr, sy 'n dyfod allan yr wan, mewn gwisc newydd mewn amryw
leoedd o hono; yr hyn, fell y gallo fod in lleshiol ac in fuddiol ir darllenwyr,
yw, ac a fydd in rhan o weddiau

Abertawe y 12 o Fis Mawrth, 1682. Die wasnaethwr in yr Arglwydd Stephen Hughes.

Cynghorion Tad iw Fab.
DEchre 'n gynnar waith sancteiddrwydd; Preg. 12. 1.

Nid ae byth in dda 'n rhy ebrwydd:
Dechre 'th shwrne ar foreu-ddydd:
Gochel aros hyd ganol-ddydd.
Da bod Dydd in hwy na r llwybyr:
Tossed bod gwaith heb Ddydd iw wneuthur:
'Rhyn sy 'w wneuthur dwys-ystyria,
Bwedd pa fodd.
y gwnai di hynny gynta.
Mae it gymaint o fusnesson,
Ac y dreulia 'th holl amseron:
Na fydd segur un diwrnod,
Rhag ir gwaith fod heb ei Ddibenni.
orfod.
Drwg it roi ir Diawl die flode,
A Duw 'n aros am die ffrwythe:
Mae Duw'n haeddu die wasaneth,
'Rhyn nid yw y Cythrel diffeth.
Am godi 'n foreu.
IN dra boreu Cyfod.
cwyn i fynu;
Na chaed Haul di ar die wely:
Ar y canniad cynta o'r ceiliog,
Cyffro 'th hun, ac na fydd ddiog.
Torr die gysgu ar y wawr-ddydd:
Gochel yspryd Claiar.
claer di-ddeunydd:
D'amser gochel ei cham-dreulio,
Nid oes dim ac ellych spario.
Amser huno sydd iw gyfri,
Megis amser gwedi golli:
Cysgu bair in' in ddiamme,
Fyw and hanner ein blynydde.
Cwyn in awr, cae gysgu 'th amcan,
In y Bed, mewn gro a graian.
Am fyfyrdod boreuol a hwyrol.
IN die gof bid Duw gorucha, Psalm. 139. 18.

O flaen dim, ac in ddiwetha:
Cau ac agor die amrante, Ps. 63. 6.

Gydag of, bob nos a bore.
Pan yr ae di lawr ith 'smwythder,
Cofia 'r ae di 'n is ar fyrder:
Ac ar die foreuol Gyfodiad.
gwnniad,
Meddwl am yr adgyfodiad.
Fell mae cwsg in Arwydd Ange;
Felly mae 'n Deffroad ynte,
In mynegi 'n hadgyfodiad,
Ni pharha mor nos in wastad.
Can y Trwmpet, Dydd a wawria:
Y rhai meirw mi dybyga,
Bod eu hesgyrn in ymbwnnio,
Ai bod nhwy in ymgofleidio.
Am Baratoad ir Farn.
GWna oll fall am dragwyddoldeb;
Cofia ar fyrr rhaid rhoddi atteb,
Ger bron Barnwr cadarn, cyfion,
Sy'n gweld holl feddyliau 'r galon. Jer. 17. 10.

Yna rhoer y llyfre allan;
A'th weithredoedd fawr a bychan, Dat. 20. 12.

Fyddant yno wrth ei cyfri,
Naill a'i 'th Ladd, neu 'th escusodi.
Bydd fyw felly, fall bo i tithe,
Fod in Eox.
h ger bron y Brawdle,
Pan bo'r holl weithredwyr gwallys, Dat. 6. 17

Yno 'n crynu in Aruthrol.
echrydus.
Gwel na bo 'th gydwybod awchlym,
Ddydd y Farn in Dst in the Erbyn:
Cais trwy fyw in rasol ymma,
Gau ei safan hi o'r siwra.
Er nas gelli trwy 'th weithredoedd,
Haeddu ar law Dduw mor Nefoedd,
Na chael byth die gyfri'n gyfion;
Etto bydd di fyw in union: Gal. 2. 16.

Bydd fyw'n gynnil, da die Nattur.
anian,
Fell pe baet i gadw 'th hunan:
And na Ymddiried.
thrust ith wael weithredoedd,
Sy 'n rhy wann ith ddwyn ir Nefoedd.
Bydd di siwr i fynnu pardwn,
Cyn y delo 'r Barn, Attolwg.
ardolwyn.
Am Ddiwydrwydd.
Fall y bo i ti wasnaethu,
Duw a'th hunan in ddi-wegi,
In die alwad bydd in ddiwyd;
Na fydd ddiog na swrth hefyd.
Gwna 'n ddioed yr hyn a wnelech,
Mor ebrwydded ac y gallech:
Gyda 'th law, rho 'th rym in helaeth,
At bob gwaith o'th alwadigaeth.
Cofia wrth weithio ar bob amser,
And die daliad yw die blesser:
Cyn gwnech orchwyl pwysa 'n Diddig
ddi-far,
Die holl waith ynghyd a'th Gwobr.
wabar.
Gwel pa fudd ddaw o'th waith Dyfal.
ystig,
Gweithio am ddim sydd beth blinedig:
'Rhwn ni chaffo ffrwyth o'i Lafur.
labar,
Siccr yw, y blina 'n gynnar.
Canol d'amser union dreulia;
Pob lls gwag neu segur odfa,
Llanw rheini megis Cristion,
A rhyw weithrediadau graslon.
And ith Crefft, hwsmonaeth.
alwad bach pennodol,
Rwystro ar y i addoli Duw.
cyffredinol:
Rho beth amser in Difrifol.
brudd ddigon,
I addoli 'r Arglwydd cyfion.
Rho i dduw ei eiddo 'n bur-lan,
Cymmer d' eiddo 'th hun die hunan:
Amser sydd itt' dreulio 'n dduwiol,
A pheth it drin d'achosion bydol.
At bob gwaith mae cymmwys odfa,
Dysc di nabod hon; a chofia,
'Rhyn a wnaer i Allan.
maes o amser,
Sydd ddi-flas, heb don na thymmer.
Gad waith diffrwyth ac aflessiol,
A'r peth s' itti 'n am-mherthnassol:
Drwg ymmhyrru ag yscall crinion,
Fell Emprwr a dreulie amser i ladd gwybed.
Domisian, heliwr cilion.
Ydyw hyn in bwrcas uchel,
Cael and mawr boen am die drafel?
Diles gwegryn dwr neu dwod,
A gwaith gwell ag eisie ei Ymorchestu in ei gylch.
drafod.
Digon itt' y gwaith sydd reidiol:
Bwrw ymmaith waith aflessiol;
Drwg yw itti 'n ddi-achosion,
Ado 'th swydd a'th waith cyfreithlon.
Gweithia 'n awr, tra gelwir heddu,
Arall f' all bie foru;
Cans brau m fell llestri gwydyr,
Hawdd y torrir ni in Gandryll.
glechdur.
Am Ddifyrrwch.
GWna 'th ddifyrrwch o'r fath bethe,
'Weddo ith le, a'th gyflwr ore:
Yntho treulia and amser bychan,
Ac ychydig iawn oath Arian.
In rhy ddrd na phrn die blesser;
Mawr bris lwngc o'th gyssur lawer:
Gormodd plesser gochel hefyd,
Rhag cael drwg ith Gorph neu'th iechyd.
Gad ddifyrrwch rhy fenwaidd,
Hoffa 'rhyn fo mwyaf gwraidd:
Nid yw 'n weddaidd i wrwod,
Fod in debig ir Coy dames.
mursennod.
Am y gwaith pennaf.
NId difyrrwch yw'th waith penna:
Ir Bd hwn ni ddoest (ystyria)
Megis psc ir moroedd mawrion,
I ymlenwi ar Plesserau.
drythyllon.
Chwyssu y sydd rhaid am Fara;
Cadw 'r Enaid yw'r gwaith penna:
Tragwyddoldeb her sy'n pwyso,
Ar ein Hamser.
munud ferr, (ai wirio)
In ol 'styried hyn o bob tu,
Bydd di segur (ddyn) os gelli:
Mewn diwydrwydd bydd 'wllysgar,
Fall yr haedda 'th waith a'th wabar.
Na fodlona ddim o'th hunan,
Os gwnei rhyw ddaioni bychan,
Neu os moli, ambell dippin,
Ar y gwir a'r grassol Frenin.
Haedda 'r nefoedd wenn oruchel,
Die fawr boen; hi dal die drafel:
Rhed die yrfa, di gai'th wabro:
Ennill goron, di gai ' gwisco.
Am Siccrwydd am y nef
BYdd in Difrifol.
brudd am fatter d' enaid:
Cais Dduw 'n rhan, a'r nefoedd auraid:
Ofna, Psalm. 73. 26.
nes y gallech ddwedyd,
Duw yw 'm heiddo, Mat. 6. 33.
a'r nef hefyd.
Na'm fodlona ddim i aros,
In ddi-Grist, mewn stad anniddos:
Pam y crogi uwch y Uffern.
boeth-fan,
Megis wrth edafedd egwan.
Mynych ofyn it ' die hunan,
Wit mewn Fafor a duw weithian?
A pha siccrwydd y sydd gennyd,
Am y nefol Deyrnas hyfryd?
Na Na ddod mewn enbeidrwydd.
Pherygla die hapusrwydd,
Gwna fawr bris or nef in ebrwydd:
Ac na chytcam fyw in ddryg-ddyn,
Rhag it' ofni marw gwedyn.
Am rodio wrth reol.
RHodia 'n ol y rheol union,
Llunia wrth reswm da d' orchwylion:
Na wna ddim peth anolygus,
It' a'th broffes in gwilyddus.
Cilia rhag pob tramcwyddiade,
Sy'n dwyn ynthynt rith ar ddryge: 1 These. 5. 22.

Prissia 'th Enw da bob ennyd:
Cyn ei golli, Dihar. 22. 1.
coll die fywyd.
Trin in gall (mewn pwyll) d' achosion:
Cadw 'th gredit gyda 'r Doethion:
Bydd di 'n dduwiol, a synhwyr-gall:
Cyd-dymhera zel a deall.
Am fyw dan gystyddie.
I Stad isel rhaid it blygu;
Ac ir groes rhaid ymagweddu:
Gwachel chwyddo uwch-law 'th foddion;
Bydd i fforten ferr in fodlon. 1 Timothy 6. 8.

Ar y storm rhaid gostwng hwylie,
Rhoi peth lle mewn drwg amsere: Mat. 10. 16, 23.

Dan rhyw aden fawr cais gysgod.
Nes bo 'r storom wedi darfod.
Y llwyn bach In ymyl.
ynglais cederwydd,
Y gaiff gysgod ar y tywydd:
Felly caiff y gwan-ddyn, cofia,
Oddiwrth fawr-glod wr ddiffynfa.
Dwg die faich in Llawen.
llonn fell cristion,
Gwna gystyddie 'n ddi-gystyddion:
Scorna Dibrissia.
'r hyn nas gelli wrthod;
Ni cheir da oddiwrth Ymrysson.
ymdrafod.
Am gyfaillgarwch
IN ochelgar bydd in wastod:
And i bawb a'th well die nabod:
Bydd wrth bawb in fwyn, in hawddgar;
And a 'chydig in gyfeillgar.
Nid yw pob-dyn Cymmwys.
ffit it dderbyn,
I die fonwes megis glan-ddyn;
Ffallst yw rhai; prawf cyn ymddiried:
Bydd fell dierth 'mysc dieithriaid.
Nac amlyga 'th hun in angall,
Nes gwybyddech beth yw arall:
Rhwydd ymadrodd sydd ynfydrwydd,
Ac in tynnu senn a gwradwydd.
Taw, gad ffoliaid cas i ddwndraw,
Nid oes drwg o fod in ddistaw:
Ou geiriau 'r fontais elli gymryd,
Gaent hwy arnat ti wrth ddwedyd.
Am Wiscoedd.
BId die ddillad in dra gweddaidd,
Nid rhy gostfawr, na rhy In llawn tegane.
fflawntaidd:
In y ffashiwn na fydd flaena:
Gochel hefyd fod in ola.
Gad y fashiwn na bo 'n un-man;
Ffol y gar bod wrtho ei hunan:
Ffurfia 'th wisg in ol yr arfer,
Ym mhle bech, rhag cael bychander.
Na fydd megis rhyw afrad-ddyn;
Tor die bais wrth hyd die frethyn:
Gweddus i fonheddig cymmen,
Fwy 'n ei bwrs nag am ei gefen.
Nes y gwypper beth yw'th haeddiad,
Dwg die ddillad it gymmeriad;
Dillad ennill itti hefyd,
Gyda 'r Bid rhyw glod a chredit.
Na falchia am die hunan,
Am die fod mewn Aur a sidan:
Os wit werthfawr and mewn dillad,
Am die hun bid gwael die dybiad.
Mwy o glod it harddu 'th ddillad,
Na chael d' harddu began die wisgad:
Bid cynheddfau da 'n dwyn itti,
Nid die Ddillad fwyaf Credit.
cyfri.
Am Draul.
IN die draul, bydd in gymhedrol,
Nid rhy hael, na rhy gybyddol:
Gwybydd b'wedd i gadw a threulio:
Treulia ar achos da pan gorffo.
Gwilia 'n wastod, gwel er hynny,
And aech ddim tu-hwnt in the allu:
A phan gwnelech gymmwynasson,
Gwna bob peth ar ryw ddibennion.
And gweithredoedd 'fo berthnassol,
I dwrn da, neu gariad brawdol;
Am y cyfryw ddoeth weithredon,
Na chais byth mortal began ddynion.
Gochel afrad, rhag cael pringder;
Tynnodd afrad dlodi ar lawer:
Gwaeth nag Ange yw tlodi anghenol,
Ir cwilyddgar a'r synhwyrol.
Treulia 'n ol die stad a'th ennill,
(Tossed yw gorfod byw ar erill)
Gosod allan lai in wastod,
Nag y sydd i mewn in dyfod.
Da fod peth began ddyn ei hunan,
Pan y delo amser griddfan:
Moddion Golud:
da yw 'r lloches ore,
Pan y delo trwm gafode.
Am yfed.
NA fawrha y gwin in un-man,
Pan gwrychiono in y cwppan;
Nid er hoffder and er syched,
Y mae gwin a diod iw yfed.
Gochel beunydd bob rhyw bechod,
In enwedig gochel feddwdod:
'Does un pechod mor gwilyddus,
Mor nifeilaidd, mor annhrefnus.
Newid meddwdod ddyn in Nifel,
Fe yrr reswm i ymadel:
Mae 'n ein gwneuthur i gynghorau,
In Anghymwys.
anffit, and rhwydd i ddrygau.
Beiau eraill sydd in un-lln,
Hwn sy a llawer in ei ganlyn:
Tyngu, rhegu, brawlan erchyll,
Sy 'n ei ddilyn megis perchyll.
Am Fwytta.
AR Geg ddrwg rho 'r gyllel lemma;
Gochel wneuthur Duw o'th fola: Phil. 3. 19.

In die ymborth na fydd foethus;
Goreu saws yw stymog iachus.
Chwennych ymborth sydd iachusol,
O flaen bwydydd pride daenteithiol:
Plesser tlawd yw plesser genau:
Byth na chwennych amryw seigiau.
Y mae gwledd lle bo bwyd ddigon:
Mwy na'th fol and fod d'olygon:
Ith nattur 'chydig a wasnaetha,
Porthi 'r chwant yw diben bwytta.
Am Gwmpni, ac healths, a thai drwg, ac afrad.
CAis in Gristion da die gyfri,
Nid in gyfaill da mewn cwmpni:
And i ymbiliaeth din un-amser,
D'yrru 'fynd tu-hwnt ith dymmer*
Na fodlona neb in un-man,
Mewn un peth, a'th ddrygo 'th hunan:
Pwysa 'n bwyllog ac in gysson,
Bwedd Pa fodd
i agweddu a 'th gyfeillion.
Gad ith gwmpni lwyr Anfodloni.
ddisblessio,
Cyn yr helech Dduw i ddigio:
Cofio ffrind sydd beth cyfreithus,
Yfed helths sydd beth anweddus.
Drwg in fynych ddaw o heltho,
Meddwdod, brawlan, ymladd, dwndro.
Dros die ffrind dod weddi wiw-lan,
If er iechyd it die hunan.
Bydd di sobor a gweddeiddlon,
A church at y fath gyfeillion:
Gochel gwmpni drwg ei tymmer,
Rhag i tithe ddysgu eu harfer.
Or doi i fysg y cyfryw gwmpni,
Dangos and wit in eu hoffi:
Byth na ddilyn eu harferion:
Gad ar frys y fath gyfeillion.
Ac na ddere attynt mwyach,
Mae 'r fath rai'n mind ffolach, ffolach:
Ti a'u blini hwynt a'th sobrwydd;
Tithe flinir a'u hynfydrwydd.
Gochel leoedd fo drwg dybus,
Cilia o dir y sarph anhappus:
Goreu ffordd it gadw'th hunan,
Yw gochelyd llwybrau Satan.
Cadw 'th Sefyllfa.
safle rhag it syrthio,
Na thempt Demptiwr i die demptio:
F'alle gall cydwybod Treulio.
wario,
Mwy nag all die gredit spario.
Gochel Anair byth, a gwilia
Rhagddo, fall rhag drwg o'r cassa:
Haws yw colli (cofia Anwylyd.
f'anraith)*
Enw da na'i gael of eilchwaith.
Na char weld rhai in Anhemprus.
anghysson,
Ynfyd yw difyrrwch ffolion;
Pam y ceri mewn un dynan,
'Rhyn nis ceri in die hunan?
Dros ben sobrwydd na yrr un-gwr,
Paid a gweithio dros y temptiwr;
Na wna neb in anghymedrol,
And cais rwystro hynny 'n hollol.
Pa lawenydd (rwi'n rhyfeddu)
Yw gweld arall gwedi meddwi?
Golwg drist yw hyn (im deall)
Weld drwg un, a chwilydd arall.
Peri eraill i bengoccio,
Cael y gore wrth garowsio,
Nid yw fatter o orfoledd,
Cans am hyn daw tossed ddialedd. Esaias. 5. 11.

Ac ystyriwch hyn in helaeth,
And oes blas or fuddugoliaeth,
Lle mae 'r Cythrel in Ben-swyddog,
A phwll uffern in lle cyflog.
Cadw 'n issel die Gorph Wantan.
nwyfus;
Bydd oi besgi 'n afreolus;
Rheitiach rhoi 'ddo ffrwyn na spardyn;
In die law bid dynn y llinyn.
Na to ith gorph bob peth a geisio;
Dysced chwennych and sydd gantho;
Da it weithie gael die Rwystro
ragod,
Mae rhyw Pethau moethus.
dda, ryw bryd, iw wrthod.
Gwell it' find ym-mlaen wrth raddodd*
Heb afradu 'th dda na'th Dirodd,
Na byw 'a focihus dros ryw amser,
Gwedi hynny byw fell Beger.
Arser bob peth in gymhessar;
Na fydd caethwas.
slaf i un creadur;
Cyfrif bob peth fell i gilydd,
Issel ffar fell moethus fwydydd.
Gochel fyth fod in hiraethu,
Am un peth ac wit ti'n garu: Phil. 4. 11. 12.

Bydd mor fodlon i fod hebddo,
A phe bae ym-mysc die eiddo.
Dysc pa wedd i ddwyn anghenyd,
A byw Ar Dduw.
'chlaw die foddion hefyd:
And ith galon gael Trigfa.
gartrefad,
In die law, nac in die lygad.
Am Ddiolchgarwch.
BYdd ddiolchgar am sydd gennyd;
'Rhwn ai rhows rhy etto hefyd:
Os Cafodd.
cas eraill fwy o bethe,
F'alle fod in fwy eu heisie.
'Rhwn y wnaeth y Llong neu'r llester,
Sydd in gwybod Pa fodd.
b'wedd iw arfer;
Hwnnw feder ei gymhwyso,
At y llwyth y rydd of yntho.
Pa beth bynnag wit in In ei drin ai feddiannu.
drafod,
Anniolchgarwch ai gwna 'n ormod:
Os yw 'n beth is-law 'th ddymyniad,
Mae uwch-law (bydd siwr) die haeddiad:
Rheswm da rhoi mawl am dano,
Goreu ffordd yw honno i feg gio:
Mewn rhyw ddull, Esaias 1. 2. 3.
mae 'r ch, mae 'r Assen,
Am eu bwyd in diolch iw perchen:
Gwarth yw, bod nifeiliaid mudion,
In rhagori ar blant dynion.
Am chwilio 'n hunain.
CHwilia 'n ddyfal eraill allan,
And in gynta chwilia 'th hunan:
Gwachel find mor bell mewn shwrne,
Nes bech di 'n anghofio 'th Artre.
Na fydd ddierth it die hunan,
Edrych in die frest in fuan:
Onid wit ti wrth die feddwl,
Cais well-had, in glai, in gwbwl.
Lle mae nattur in ddeffygiol,
Bydd ith nattur gynnorthwyol:
Ymorchesta i'm-gymhwyso;
Ganwyd ti 'n ddrwg, Psalm. 51. 5 Joan. 3. 3.
rhaid d'eni etto.
Am roi i bawb eu heiddo.
RHo i bawb eu heiddo 'n hawddgar,
Parch i rai, i eraill wabar:
'Rhyn ma' 'n haeddu rho i bob-dyn,
Rag bod Achwyn in die erbyn.
Ac os came a neb a wnaethost,
Gwna di iawn in gynta 'g allost:
Edifara am die bechod,
A llonydda die gydwybod.
Gwna gyttundeb ath wrthnebwr,
Cyn y delo Crist y Barnwr: Mat. 5. 25

Duw sy o ran y rhai diniwed,
fe ble. dia.
Dadliff dros y cyfryw'n galed.
Am Elusen.
IN ol d' allu rho 'th elusen
Ir rhai tlawd, in ol eu hangen:
'Rhyn y roech ir tlodion cyfri,
Megis benthyg, 'rhyn nis colli.
Y mae gennit which Fachniwr, Dihar. 19. 17.

Duw ei hun fydd die Dalmentwr:
Ei dryslor-dy yw pwrs y Beger,
A'r Din tlawd yw ei Dderbynwr.
Receiver.
Os yw'r Dny sydd anghenus,
In anhy waith a drygionus,
Er mwyn Duw rho ryw beth iddo;
Fell mae 'n Ddyn, tosturia wrtho*
Os am-mheu roi 'th Elusenau-
elwson,
Am nas gwyddost pwysydd dlodion:
Dyro beth ir caccwn garw,
Cyn ir gwenyn bach gael marw.
Gwell rhoi, lle and oes 'lwysendod,
Nag heb roi, fod tlawd mewn prindod.
Am Ddysceidiaeth.
GWachel fod fell coeg Ddyscawdwr;
In fynychaf bydd gwestiwnwr;
Gwell it' ofyn peth nag atteb:
Pam na 'nilli di 'r callineb?
Hynrydd cynnydd ith wybodaeth:
Clust, nid tafod, ddwg ddysgeidiaeth:
'Mofyn nes y bech heb wybod,
Ddim ychwaneg idd i nabod.
Ac tra fech mewn angnabyddiaeth,
Na chwilyddia gael dysceidiaeth:
Odid oni chlywaist draethu
And rhy hwyr un prd it ddyscu.
Os y ffaelu gael bodlonrwydd,
Am ryw byngciau, trwy 'th ddiwydrwydd,
A thrwy studio wrth die hunan,
Cais began eraill help in fuan.
Ni chd-ddeall pawb yr un-peth,
'Does un din a phob gwybodaeth:
Os rhoi ddysc i un, f'all ynte,
Mewn rhyw ffordd roi dysc i tithe.
Prissia 'n uchel, ddwys ddysgeidiaeth,
Felly'r ae 'n fonheddig odiaeth:
Dysg a'th ddwg i fawr anrhydedd,
Heb gynnorthwy un Gwr in tynnw achau.
Herodredd.
Prawf in Ddyfal.
astud fyth i studio,
Y ddysgeidiaeth a'th fodlono:
F'ellir disgwyl ennill lawer,
Lle bo'r poen in ddirfawr blesser*
Os 'nol golud 'rwyt ti 'n Helwr,
Bydd Gyfreithwr neu Besygwr:
O'r ddau alwad hyn, o ddifri,
Dwbwl gyflog a ennilli.
Gwr o gyfraith Sy'n gwybod.
wr in groew,
Pa fodd
Bwedd i ennill stad, a'i chadw;
A'r Pysygwr ynte hefyd,
Ddaw i olud, ac i iechyd.
Im tb i, nid oes in hollol,
Un rhyw alwad mor Ennillfawr.
broffidiol,
Ac yw galwad y rhai ymma,
Sydd ar frs in cael eu helfa.
'Rhyn sydd ganthynt nis Nis gosodant mewn enbydrwydd
peryglant;
A ddaw attynt hwy ennillant:
Nid rhaid iddynt find tros foroedd,
Er mwyn ennill tai na thiroedd.
Bid die lyfre and ychydig,
Etto 'n dda a dewisedig:
In waeth' sclaig ni byddi ronyn,
Pe bae 'th lyfre in die Ben.
goryn.
Nid oes genyt ddysc na donnie,
And yr hyn sydd in die asgre,
Eiddo 'r Awdwyr in ddiammau,
Ydyw 'r Ddysc s'o fewn die lyfrau.
Pe bae llyfrau 'n abal gwneuthur,
Din in berffaith sclaig difessur;
Byddei 'r Gwyr sy'n gwerthu llyfre,
Mwyaf gwyr, eu dysgeidiaethe.
Dewis lyfrau fo 'n cyttuno,
Ath Pun bynnag ai Eglwyswr, ai Cyfreithwr, ai Pysygwr, neu Gyffredin ar wit ti.
broffessiwn; a phrawf gofio,
Wrth ei faint na phrisiech lyfyr:
Bid ei dda in fwy na'i bapyr.
Darllen wr, a darllen lyfrau;
Hwy berffeiddiant die synhwyrau:
Etto canlyn in eu rhedfa,
Y rhai da, ac nid y dyrfa.
Ac na ddilyn y rhai gore,
And cyn belled y bo nhwynte
In Ddilynwyr Difrifol.
prudd ir Jesus:
Gwachel feiau Pawl a Mary.
Cystydd eraill pan digwyddo,
Y sydd gennad ith rybyddio:
Dysc Ddoethineb trwy hynfydrwydd:
Gad y fan lle cawsant wradwydd.
Y canlynwr sydd in ennill,
Montais oddiwrth gwympau eraill:
Mae 'n gweld perig, cyn del iddo;
Ac ni ellir ei Ortrechu
ormeilio.
Ar die ddeall dod derfynnau.
Na chais wybod dirgel bethau:
Synwyr yw it ymfodloni
Ddyscu 'r peth sydd raid i ddyscu.
Gwybydd ble mae 't stoppo 'n wastod;
Gad beth trwm and rhaid it wybod:
Studia 'r peth sy ddiogel i ti;
Gochel Mynydd mawr, o'r hon y mae tan in dyfod allan.
Etna rhag die losgi.
Ffrwyth gwarddedig gwachel deimlo;
Nac archwaetha ddim o hono:
Pallwyd pren gwybodaeth itti;
Gwyddost beth a ddaeth oi brofi.
Na fydd falch am ddysc, na donie,
And bid issel die feddylie:
Barna 'th hun in is beth hefyd,
Nag 'bo eraill in die gymryd.
Gostyngeiddrwydd a mwyneidd-dra
Ddg it glod o'r godidocca:
Balchder a dr lawr in In do.
irad,
'Rhyn a ddlye gael derchafiad.
Die db da am dan die hunan,
Na osoded di ar un-man,
'Fo fell pinacl anghysson,
Oddi ar 2 Pet. 2. 4
'Ddar hwn syrthiodd rhai Angelion:
Ir Sef balchder.
drwg hwn y mae tueddfa,
Yny Dynion godidocca:
Rhyfedd fod darllenwyr ffel-gall,
In balchio am blf un arall.
Nid oes ganthynt and y Ddygasant.
ddygson,
Y fenthygson, ac y Fegasant.
fegson.
Am drafaelu.
PAn y bech di oddi gartre,
Cadw'n glos at Ddyledswydde:
Cais Trwy weddi.
gysrwydd-deb y boreu-ddydd,
Pa fodd
Bwedd i ymddwyn trwy yr holl-ddydd.
Pan del nos, ymhola 'n wastod,
Beth a wnaethost trwy 'r diwrnod:
Lle Gwnaethost.
gwnest bechod, deisyf bardwn:
Am die dda, rho ddiolch, Attolwg.
ardolwn.
Bydd dda 'mysc rhai oddi allan,
Megis in die Artre 'th hunan:
Er die fod in newid treigle,
Bydd (er hyn) yr un, ym-mhob lle*
Bydd in issel in d'ymddygiad,
Ac mor hael ac elli'n wastad:
Cydymffurfia nessa 'g allech,
At y wlad a'r man lle byddech.
Na fydd di, ar un-rhyw amser,
In llawn gwagedd, neu lawn balchder*
Sawl na'th nebydd wrth die dafod,
VVrth d'ymddygiad don't ith nabod.
Na ddal ar bob peth a ddywaid,
In die gwmpni y dieithriaid:
Gochel farnu'n galed arnyn,
Nass Chwmpara'th hun.
chydstadla a nhwy ronyn.
And os rhaid it roi ar brydie,
Farn yng-hylch rhyw fath ar bethe;
Os bydd rhai in anfodloni,
Na saif wrthi, dwed Mi gam synniais. Gwell ynte yw distewi.
Peccavi.
Mewn lle dierth, na wna gnnen,
Ar ceilioge ar eu tommen:
Nac ymrysson in ei efel,
Ag un gof, or' dwyt ti'n ddyn-ffel.
Gwachel win a gwragedd Wantan.
nwyfys
Megis Scyla a Charibdys:
Craig yw'run, a'r llall sydd lyngc-llynn,
Wrth Trafaelu
ymdeithio, cadw rhagddyn.
Die ben rhag gwin, a chwrw, a'th galon rhag putteiniaid.
Pen a chalon cadw 'n iachus,
Felly nid rhaid bod in ofnus,
Rhag ar Graig it gael die friwo,
Nac ar Lyngc-lynn byth it suddo.
Cadw 'th fusnes it die hunan;
Rhag dieithriaid cela 'th arian;
F' all fod perig o'i datcuddio,
Ac mewn Tafarn drwg letteuo.
Am Gerydd.
PAn bo din iw argyhoeddi,
Cofia 'r lle, ar prd, a'r parti:
Rhaid it arfer mawr ddoethineb, 2 Timothy 2. 25.

Os ceryddu mewn ffyddlondeb.
Os bydd e'n uchelwr, Gwilia*
Synna,
Arfer Tchwaneg.
ragor o fwyneidd-dra;
Gyda 'th gyd-radd bydd hyderus;
Gyda 'th is bydd mwyaf Hf, eon.
mentrus.
Rho die gerydd wrtho ei hunan,
Idy ffrind ar reswm gwiw-lan:
F' all ar nailltu wrando a 'styried,
'Rhyn na fynne i eraill glywed.
Na to gerydd Allan.
maes o amser,
Pan bo din In feddw, in ddig, neu maes oi gof.
in ddrwg ei dymher:
Edrych am y prd cymhwysa;
At bob gwaith mae cymmwys odfa.
Pan ceryddu die gymmydog,
Gwachel fod o'i fai in euog: Mat. 7. 3.

Pa fodd
B'wedd y bei-i ar neb arall,
A bod dan'r un bai in angall.
Fell hyn.
Llyn 'r amlygu di in ddiau,
Gas at ddyn in fwy na 'i feiau:
A'r fath gerydd byth nis gellir,
I roi 'n dda, a da nis cymrir.
Am hyn gad die fai in ddiwall,
Cyn ceryddech di neb arall:
Rhag ir maen hwn syrthio a disgyn,
In ei gwrthol ar die gobyn.
Os gwllyssi ith gymdogion,
I lwyr fyw wrth die gynghorion;
Na chynghora iddynt wneuthur,
And y wnei die hun in Llawen.
ddifyr.
Gwybydd hyn mae 'r rheswm goreu,
Byth a gesclir oddiwrth siampleu:
Hyn eglura 'th fod o O ddifri.
bryssyr,
Pan bech d' hun in Arwain
ledio 'r llwybyr.
Gwynt yw geiriau, gweld yw credu,
Siamplau weithia fwy nag Gorchymmynion.
erchi:
Drwg ei fywyd, Da ei gynghor,
Nid yw hwnnw and fyng watwor.
Am gyfodi wrth radde.
Dosi Allan.
maes dan issel hwyle,
Rhag die dorri, Cyfod.
cwyn wrth radde:
Gwell trwy bwyll yw codi (gwrando)
Na 'n rhy ebrwydd godi a chwympo.
Er bod hwyl-wynt, na fydd Afradys
fradol,
Fe all droi, mae fo 'n newidiol:
'Smonna 'th stock, na threulia ormod*
Shwrne.
Taith cyn arian ddlye ddarfod.
Diraid yw gormoddion (gwrando)
Nid yw raid it hefyd Newynu
starfo:
Rhwng cynhildeb ac afradwch,
Gelli fyw mewn gwych lonyddwch.
Am ymddial.
PAn cei gam, na chymmer arnad,
Fell pe baet in gweld a'th lygad;
Neu Sef y came
dibrissia fell peth A wnaethpwyd mewn anialwch.
anial;
Na fydd chwyrn i dalu dial.
Na ddal sulw in ddiystyr,
Ar bob di-bwyll Air a ddwedyr:
Dod ar eiriau 'r ystyr gore,
Na cham ddeall neb in un-lle.
Trwy shawns f'alle, nid o'wllys,
Y Gwnaeth-pwyd.
gwnawd itti beth anweddus:
Oh! na ddryga di in un-modd,
'Rhwn a'th ddrygodd di oi anfodd.
Os trwy fwriad gwnawd Came.
direidi,
Gweddus galw 'r Din i gyfri;
Etto, nid in ebrwydd, cofia;
Ordeinied.
Pwynted pwyll y cymmwys odfa.
Yna bydd fell Gwr o galon;
Etto 'mhob peth, bydd fell cristion:
Gochel beri 'r cosp un-amser,
I ddirywio i greulonder.
Er mwyn taro braw in erill,
Da yw cospi Dynion erchyll:
Etto rhaid yw bod in dirion,
On'd yw'r baiyn drossedd creulon.
Am ymrysson.
NAc ymrysson a'th isselach;
Nid clod itti ddadle a'th wannach:
Trwy wag siarad nid ennilli,
Ddim mewn un modd ith fodloni.
Siwta Feger tlawd heb gerpyn,
Hawdd it wybod beth y ganlyn:
Ofer iawn y fydd die labar;
Colli 'th ghost a 'th amser hygar.
Gwell it adel dled ai fadde,
Lle ni 'nilli ddim oath ghost:
Tossed yw treulio degrees o bynnau,
Lle na 'nillir mo'r dimmeiau,
Am Fachniaeth
NA fydd Feiche dros un Din.
Dynan,
Oni elli gadw 'th hunan:
Mae 'r Benthyccwr in was Dyfal.
ystig,
Ir hwn sydd in rhoddi benthig.
Rwyt ti 'n gaeth-was ir ddau weithian;
Dan y baich mae 'th war die hunan;
Rhwn a orwedd yno 'n galed,
A nhwy 'n chwerthyn wrth ei weled.
Os ni elli 'sgatfydd dalu,
Y trawm ddlyed hwn o ddifri;
Blin fydd colli 'th rydd-did hygar,
Trwy do aros ya y carchar
Dymma 'r peth yr wit ti 'n haeddu,
Pan y rhwymaist d' hun i dalu
Dlyed arall trwy fachniaeth,
Pan yr Oeddyt.
oet mewn rhydd-did odiaeth.
Am wedd heb rinwedd.
NA wna bris o ddn na phethe, 1 Samuel 16 7.

Wrth eu l'un, nac wrth eu lliwie:
And in ol y rhinwedd s'ynthyn,
Prissia bob peth megis doeth-ddyn.
Cerrig Bristo allant edrych,
Fely Diamond disclayrwych:
Na wna bris o ddim golygys,
Nes bo'i sylwedd itti 'n hyspys.
Nid gwell llyfyr er ei glaspe;
Nid gwell Din er ei feddianne;
Nid gwell ffol er cot o'r hardda;
O aur.
Modrwy mewn trwyn hwch sy gassa.
Am ostyngeiddrwydd.
BId die db am dan die hunan,
In db issel (hyn sydd Weddus.
wiw-lan)
Goreu din yw 'r gostyngedig;
And mae 'r balch in felltigedig.
Er and all y din synhwyr-lan,
Fod heb weld ei werth ei hunan;
Etto synwyr mawr yw celu,
Ei fod of in Ei werth ei hun.
nabod hynny.
Dwli mawr yw bod in hela,
Am ganmoliaeth y bid ymma;
Hynny lygra'r parch in hollol,
Y sydd itti in berthnassol.
Am glod Gwenieithwyr.
NA fydd falch am glod Gwenieithwyr,
Cans Chware cast, neu law wenn
dissemblo mae pob Twyllwyr:
Byth nis gelli weld in drefnus,
Die wir lun, mewn Glass.
drych twyllodrus.
Gochel dybied fod d' wyneb-pryd,
Mor lan, ac mae'r rhain in dwedyd:
Mi wnn beth yw f' hun in hollol;
Di-raid yw ir cyfryw 'm canmol.
'Rhwn a garo ei ffrind, in ffyddlon,
Hwnnw ddywaid wrtho ei feion:
Mae'r rhai hynny 'n twyllo ei hunain,
Sydd a' i brd i am twylloi'n Fedrus.
gywrain.
Am feio a chanmol.
NA fydd byth in ddyn anfoesol,
O ran beio dim nai ganmol;
Paraid it' ddatcuddio 'th hiniwn;
Ffol fydd In ymhyrredd.
byssi 'n hyn o ffashiwn.
Pwy all draethu pa ddiffeithdra.
Ddichon tyfu o'r peth ymma,
Or bydd arall mor Pengaled.
anhydyn,
A chyfodi in die erbyn?
Tossed yw gorfod it Ddadlu tros beth.
saenteimio,
Rhyn na Buassei.
bysse raid it deimlo.
Am gellwair neu iesto.
PAn y bech in Cellwair.
iesto 'n wiw-lan,
Na chwardd am die ben die hunan;
Rhag i eraill in dra Rhyfeddol.
chethin,
Am die ben gael lle i chwerthin.
Fe gyll jest ei wir felyswedd,
Os dydi a chwarddu 'n rhyfedd,
Pan y bech di in ei adrodd,
Ym-mysc un rhyw fath o boblodd.
Digrif-air y sydd iw glywed,
Ac nid ydyw 'n beth iw weled;
Cans llefaru' rwyt ti 'n wastad,
Wrth y clust, nid wrth y llygad.
Os mine un-dyn roddi ergyd,
Nid oes iddo 'mlaen-llaw ddwedyd,
Ei fod of ar feder taro,
Gall trwy hynny gael ei rwystro.
Na chellweiria in rhy bigog,
Rhag it golli cyfaill rhywiog.
Gwell it golli 'th sport anweddys,
Nag it golli die ffrind siccr.
dylys.
Ac wrth gellwair attal d' hunan;
Rho die fs ar glwyf in Araf degrees.
chwarian:
Ni ddioddef nemmawr Agos.
haechen,
Gwrdd a'r mann lle byddo 'r grachen*
Os mewn jest, neu os in Difrifol.
bryssur,
Y gossodi fs ar ddolur;
Gochel in rhy galed rwbbio;
Dal die law, os yw'n dolurio.
Pan ceryddir rhai wrth gellwar,
Y mae' gwaed hwy 'n cwnnu 'n hagar
Ac am hynny, gwilia 'n fanol,
Wrth gellweirie, na bech ffrom-ffol.
Ymfodlona i dderbyn weithian,
'R' arian fatheist di die hnnan:
Nid difyrrwch nes Trwy roi jest am jest.
cyd-drawer;
Fely rhoddaist, felly cymmer.
Gwna i eraill fell damynyd,
Iddynt hwythau itti wneuthyd;
Yr un rhydd-did allant Ddeisyf.
erfyn,
Heb roi lle it ddigio gronyn.
Pan y gwnaethost di wialen,
Ac y curir di drachefen.
Ar ol itti guro erill,
Byth na thb fod hyn in erchyll.
Began it roddi'r ergyd cynta,
Bydd in ddistaw, ac na ddigia:
Bydd in fwyn, ac ammyneddgar;
Began it ddechreu 'r ffra, bydd hawddgar.
Am garu a phriodi.
PAn bo 'n rhaid it' synd i garu,
Fell y bo iti briodi:
Gad ith Tb.
ffansi gyscu 'n ddilys,
Tra fo'th Deall.
Farn in gwneuthur dewis.
'Nol it wneuthur d'ore trwyddo.
Gelli er hynny gael die dwyllo:
Arfer bwyll wrth find i garu,
Pwyll a'th gadw rhag die faglu.
Dewis hesyd wraig in wastad,
Wrth die glust, nid wrth die lyg ad.
Gall wynebpryd glan die dwylle,
A saindda all die gyssuro.
Heb-law hyn, mae 'n beth peryglys,
Ddottio ar degwch gwch trwssiadys*
Llawer gwraig ag wyneb pur-lan,
Ddichon bod in fenyw aflan.
Bid die search ar ferch rinweddol,
Fwy nag ar un degrees gorphorol:
Rhyfedd yw, i ferch ddrygionns,
Brwfio bod in wraig rinweddus.
'Rhon ni wyr mo'i Dyledswydde,
At yr Arglwydd, mae 'n ddiamme,
And yw honno ddim in nabod,
Ei Dyledswydd at ei phriod.
Edrych nid am ras in unig,
And am nature hyfryd, pwyllig:
Y mae cyssur y priodol,
In y peth hyn in gynhwysol.
Gras ar wreiddyn sur grobossaidd,
Sydd fell perl mewn lle afluniaidd:
Gall fod gras mewn morwyn Sur.
sarrug;
And sarrugrwydd sydd beth ffyrnig.
Nef ac uffern mewn cyssylltiad,
Nid yw fatter o ddim hoffiad:
Cas yw hefyd fod din grassol,
A Chythreules in briodol.
Na phrioda Merch ddrwg.
Fronten (gwrando)
Mewn rhyw obaith iddi Wellhau.
fendio:
Ac os gwnae, cai weld mewn amser,
It' bwrcassu tristwch lawer.
Na phrioda wraig rhy uchel,
O ran tylwyth mawr a chenel:
Disgwyl am fod honno 'n Feistres,
Odid oni bydd hi 'n Arthes-
Llawer peth anaddas ddigon,
Ddaw o Priodi.
faitsho a thylwyth mawrion:
Cans ir rhain in was y byddi,
Ac in slaf, bydd siwr o hynny.
Bod in gaeth-was ni wasnaetha,
D'olud hefyd r haid it ddifa,
Trwy fainteinio ith hun in ddie,
Ym-mhob gwychder megis hwythe.
Tebig ir Emprwr y twrcod.
Twrc mawr yw'r gwychion;
Lle del ei gyphyle mawrion,
Ni bydd glas-wellt idd i weled,
Porwyd oll in dra afrifed.
Cynnysgaeth.
Gwaddol gwraig all roi Amnaid hint.
peth awgrym,
Am y cyssur y all ganlyn:
Wrth ymadael a'th lan rydd-did,
Mynn am dano Aur a golud.
Ar die rydd-did, dod bris uchel
Os ae'n ddrwdg, mynn am die drafel:
Paid a mind am ddim i ddyrnu;
And cais wybod beth sydd iddi.
I sain gwlad na thrysta ormod,
Sain sy ffrind i rai menywod:
Bwrw fod in llai y gwaddol,
Nag y mae wrth sain y bobol.
Os ith gyflwr 'rwyt anfodlon,
Os yw 'th frd in siccr ddigon,
I briodi ac i fatshio,
Bid un Gyfoethog.
Fras, nid Tlawd.
cul, in the stino.
Os ith ran y daeth gwraig weddus,
Etto na phromeisia 'n ddilys,
I die hun mor llwyr ddedwydd-dra,
Oddiwrth wraig, na dim sydd ymma.
Ni feddiannaist un creadur,
Ac y roddodd i ti'r cyssur,
Yr addewaist it die hunan,
Wrth ei hela in dra buan.
And ith obaith ynte 'th dwyllo,
Nac i beri it ben-ddottio;
Nid yw'r ffrwyth in ol y blood,
Mae 'n y bd fawr dwyll in ddie.
And ith ran pe bae in disgyn,
Yr hapusrwydd nas Cafodd.
cas un-dyn;
Etto amser bob ychydig,
A gwna'n gas ac in flinedig.
Er meddiannu 'r peth melusa,
O her sefyll fe a sura;
Felly cyssar a'n ddi-hoffder,
Oi her gynnal ai her arfer.
Ar die oedran pan del gaia,
Pan bo gwallt gwyn ar die goppa,
Ti a ddwedi y pride hynny,
Da yw 'r cynghor hyn o ddifri.
Os wit gwedi 'th Mewn stad priodas.
ddala 'n amlwg,
Os in ddof y rhoest die wddwg,
Dan y iau, cais dynnu 'n union,
Fell y gweddai i bob cristion.
Pan bo un rhyw waith iw wneuthur,
Cariad ai gwna 'n hawdd O ddifri,
o bryssur:
'Rhyn a wnelech gwna'n 'wllysgar,
Hynny 'th ddod di Allan.
maes in hawddgar.
Na fydd tynn i gael blaenori,
Os llonyddwch wytti 'n garu:
A pheth y w'r gwahaniaeth eglur,
Rhwng dau 'n un sy wedi gwneuthur?
Na ddwed wrth die wraig, in ddie,
Hyn sy 'mi, a hyn sy' tithe,
Cans y cwbwl ac y feddoch,
Sydd in Dda cyffredin rhyngoch.
Os llwyr gollaist gyda 'th rydd-did,
Y berchnogaeth gynt oedd genyd;
Nid oes itti le i gwynfan;
Diolch am hynny it' die hunan:
Nid in gaeth, and rhydd die anwyd:
I reoli 'n siwr ith wnaethpwyd:
Os Collaist.
fforffetaist die feistrolaeth,
Ar die hun mae r bai, yswaeth!
'P wit oath fodd gwedi ymrwymo,
Drwg began hynny it' Achwyn.
gomplaino:
Gwna die gyflwr byth trafyddech,
Mor gyssurus ag y gallech.
Began it ddewis 'rhon a geraist,
Cais di garu a ddewisaist.
Am Blant.
OS bydd diffig eppil weithian:
Cyfrif hynny 'n eisie bychan:
Plant in siwr a ddug ofalon,
And ansiwr I Ddynt.
ynt ddwyn cyssuron.
F' all y does genhedlu Ffol.
dwlyn:
Fell ei Dad nid yw pob plentyn:
Gwelais (ryw-bryd) Fab gwr ffel-gall.
In Anghenfyl cas, di-ddeall.
Gwelais Blant fell Y wiber, medd rhai, y leddir began ei rhai bychain, in torri
allan oi bola hi.
Gwibrod drewllyd,
Iw Rhieni in fawr dristfyd,
In llwyr ddifa eu holl Bethe,
Ac in torri eu calonne.
Os ir oes y sydd in canlyn,
I ddwyn d' enw nid oes plentyn.
Cofia i Frenhinoedd mawrion,
Farw, 'n fynych heb Difeddion.
A oes gennit Dir a phethe,
A heb Difedd ith feddianne?
Llawer s'ar y Ddaiar helaeth,
Ac heb ganthynt ddim Tifeddiaeth.
Or 'dwyt Dad, na fydd fell In caru gormod.
malyn,
And ith search ddestrywio 'th Blentyn:
Plg wialen cyn y tyfo,
Rhag in fawr nas gelli' 'stwytho.
Hallta ei flynyddoedd tyner;
'Nol ei Dymmer blassa 'r llester:
Gad e sugno in ddiwallys,
Gyda 'r fron, Principles.
wyddorion iachus.
Gwna ith Fab fod in gynhefyn, Dihar. 22: 6.

A Daioni trafo 'n Blentyn;
Felly dysc e'i Ddyledswydd.
ddled in hawsach,
Felly gwnaiff of hynny 'n hoffach.
Bydd ith Fab in siampl gole,
In Gyfrwyddwr gwch o'r gore:
Rho lan goppi 'n addysc iddo,
I scrifennu 'n dra theg wrtho.
Pa fodd y beia tad drwg ei Fab drwg.
Bwedd y gellir beio 'r plentyn,
Sydd ar ol ei Dad in canlyn:
Ac os bei-ir, 'rwyfi 'n coelio,
And ei Dad y ddlye feio.
Arwain.
Tywys Di fe ir llwybyr union;
Y mae siample uwch-law gorchmynion
Y mae llygad in cyfrwyddo,
Fwy nag y mae 'r clust sy'n gwrando,
In gyffredin gellwn weled,
Teulu 'n dilyn traed ei meistred:
Peth arferol yw ir plentyn,
Crassu.
Farco ffyrdd ei Dad, a'i canlyn.
Rhaid it' weithie fod in dirion,
Wrth die blant, ac weithie 'n ddigllon,
Began eu cospi 'n ol eu tymher,
Nid in ol un Trwy eu cospi 'n rhy greulon.
traws-rhyw arfer.
Os trwy degrees y daw die Blentyn,
I y mostwng ith orchymyn:
Nid rhaid itti arfer trawsedd,
Nac un cosp fo 'n Creulon. Deuteronomy. 6. 6.
ddigymhwedd.
Tywallt iddo of wrth radde,
Pob daioni a rhinwedde:
Hyn a bair ith Blentyn garu,
Pob rhyw rinwedd a daioni.
Dangos may gwell gennit wabro,
Cynneddf dda na'r drwg Cospi.
bwnisho:
Canmol Blentyn pan bo 'n iawn-dda:
Hynny gwna fo 'n well Pride.
tro nessa.
Gochel ddwyn die Fab i Fynu.
fynydd,
In segurllyd ac in ddifydd:
Pam y caiff oferddyn digar,
Lwyr ddifetha die holl Lafur.
labar?
Gwel na roddech alwad iddo,
And yr hyn sydd hyfryd gantho:
Na wrthneba ei fwriad gweddus;
Ni wna dda in groes iw 'wllys.
Ac ir Donie Sydd o.
s'o naturiaeth,
In die Fab, rho fawr gynhysgaeth;
Trwy roi iddo Addysc gweddol,
Began ei feithrin e'n rhinweddol.
Mae gwybodaeth fell perl hawddgar;
Sydd ynghanol modrwy hygar,
Ei wybodaeth a wna iddo,
Fod in wr bonheddig trwyddo.
And ith Blentyn weld un-amser,
Beth sydd gennit ar ei feder;
Rhag i hynny beri iddo,
Sclusso 'r galwad y sy gantho.
Ac na ad ith rag-ddarpariad,
Rwystro'th Fab i drin ei alwad;
Canys y mae dau Ennillwr,
In dra bychan i un Treiliwr.
Da bod march ith law wrth rodio;
Pan y blinech, cae find arno:
Crefft neu Alwad ddichon helpu,
Pan bo stock y Tad in ffaelu.
Am Deulu.
BId d'ymddygiad in die Deulu,
I die Le in llwyr agweddu;
Felly 'nilli di eu cariad,
Ai dyledus barch in wastad.
Gwel na fech in rhy gyfeillgar,
Ag un Gwas neu Forwyn Carueidd.
hygar;
Na ddatcuddia mo'th Ddirgelion,
Nac ith weision na'th forwynion.
Os gwnei felly, nhwy fydd Feistri,
Tithe fyddi iw gwasnaethu:
Yna 'rhwn ni Lyfasu.
feiddi ddigio,
A'th cyffro di pan y mynno.
Fell y bo' ir rhai sydd danat,
Weld eu lle, a'i dyled attat;
Bid bob amser hyn in d'amcan,
I lwyr gadw 'th le die hunan.
Na fydd hefyd Arglwydd creulon,
Nac ith Deulu'n Ddyn Ofnadwy.
echryslon:
Bid die ffonn byth in die ddwylo,
Idd i gweled, nid i theimlo.
Canys wrth die ofni 'n Aruthr.
aethlyd,
Dewant.
Don't ith fawr gasau di hefyd:
Ni wna rhain ddim da 'rwi 'n gwybod,
And pan bo ti in ei gwarchod.
A pha ddyn a fydde o O ddifri.
bryssur,
Y fath slaf idd ei wasnaethwyr,
Rhai ni wnant moi waith er Deisyf.
ersyn,
Oni fydd ei lyg aid arnyn?
Dewis di 'r fath rai a weithio,
D' waith in Gofalus.
garcys heb eu Ceryddu
siacco;
Hoffa di i gweld hwy 'n siriol,
Pan y gwnant ei gwaith in wrol.
Rhag-ddarpara eu lluniaeth iddyn,
In eu gwaith, and ddiffyg arnyn:
Tal ei cyflog Iddynt.
ynt in Diddig
ddifar;
'Nol ei gwaith, nhwy bie 'r wabar.
Teilwng yw ei her ir Gweithiwr:
'Nol ei haeddiant, rho ith Gwasanaethwr.
'snaethwr;
Ym-mhob gwaith sydd dda cefnoga,
Fe wna 'th waith in well, pride nessa.
Wrth amodi cadw 'n ddilys,
Rhai o bethau ar die ddewis:
Felly bydd it' fontais wiw-les,
Fod mewn rhan, in well na 'th bromes.
Na wna 'th weision byth in slafied:
Na ddod arnynt waith rhy galed:
Weithie bid die fwa 'n nattod;
Na fid in ei blg in wastod.
Y mae amser i rai weithio,
Ac mae amser i orphwyso:
Wrth die 'nifail na fydd' sgymmyn;
Llai o lawer wrth die Wasanaeth-ddyn
snaethyn.
'Styria 'th was fell Din, fell Cristion,
Byth nis byddi wrtho 'n greulon:
Rho 'ddo amser o esmwythad,
Cyfattebol idd ei alwad.
Fall yr wit ti 'n rhwym o ddifri,
Am die weision i ofalu:
Felly am eu cyrph a'u neide,
Rhaid it roddi atteb gole.
Os digwydda i un Gael ei ddestrywio.
fyscarrio,
Fe o fynnir it am dano:
Os bu hyn trwy die 'sceulusdra,
Rhaid it' atteb am die Ynfydrwydd.
ddwldra.
Y mae 'n meistyr Crist in cofio,
Y gwasnaethwr lleia s'iddo:
Pawb oi flaen sydd a'r un llydander.
s a'r un ehangdeb;
Ger ei fron 'does derbyn wyneb.
Ti, a'th uwch, a'th is, in hynod,
Saif ar fyrr, ar Diroedd gwastod.
Cyfrif di 'th wasanaeth-ddynion,
Mysc die blant die hun in dirion:
Sef, fod y plant beth in uwch na 'r gweision.
Gradde ydyw 'r holl wahaniaeth:
Y mae 'r ddau dan 'r un rheoiaeth.
'Rwyt ti 'n Dad ith Deulu hefyd:
Gwell gwas does na phlentyn ynfyd:
'Rhwn a ddarfu 'th waith ei dreulio,
Na Fwrn
thawl allan pan heneiddio.
Cyfrif hen wasnaethwr ffryddl on,
Gyda'r goreu o'th gyfeillion:
And bydd siwr in ddoeth gerydu,
Am ei fai die was ar nailltu.
Cerydd dddirgel sydd in toddi;
Cerydd Cyhoeddus.
coeddus sy'n caledu:
A pharodol iawn i ddigio,
Y dyw'r sawl s'eb gwilydd arno.
Cyn arferech ormod Siwr
ddwndwr,
Gad i find pob drwg wasnaethwr:
Gwell it weithio 'th waith die hunan,
Aras degrees,
Began die bwyll, na gormod Erchi.
gippian
Os yw 'th was in wr mewn oedran,
Am ei fai na Chura.
ffst of weithian:
Drwg y gwedd ir gwas a'r meistyr,
Fod in ymladd mewn un mesur.
Byth na chadw fwy o weision,
And sydd raid er die achosion:
Rhai bonddigion cadarn Nerthol.
terwyn,
Ddigeffy lwyd began eu Gweision-traed.
ffwytmyn.
And ith weision, nac ith genel,
Na neb arall mewn un cornel,
In die d lwyr Treulio.
wasto 'n erchyll,
Fwy nag ydwyt ti 'n ei ennill.
Mae die weision (gwybydd) hefyd,
In gyfrannog o die hawddfyd:
And os dan y storm y byddi,
Hwy a ffont, ac ant i lechu.
Rhai (gwir yw) a wnaethant lawer,
Dros eu meistred in eu Blinder:
And nid yw hi 'n haf, er gweled,
Un neu ddau o'r bach wenolied.
Llai o weision a fu feirw,
Dros eu Meistri fu 'n eu cadw;
Nag y Cafas.
gas o Feistri mawrion,
Ei Difa.
handwyo began eu gweision.
Am Gyfaill neu ffrind.
PAn dewisech ffrind, bydd bwyllog:
Bydd wrth newid fwy Gofalus.
gwagelog:
And in ebrwydd ith search Aros.
setlo,
And lle craffo, gwna 'ddo drigo.
Mae parhad mewn cariad gwiw-iach,
In dwys ddilyn gwir gyfeillach:
Ac mae anwastadrwydd ynteu,
In Fai s' anhawdd iawn i faddeu.
Profa gyfaill cyn ei Imddiried yntho
drysto,
Gwedyn na fid dowt am dano:
Byth ni wnei ith ffrind fwy niwed,
Nag am dano 'n do ddrwg-dybied.
Am fodloni Duw.
NA wna ddim i anfodloni
Y bendigaid Dduw, uchel-fri:
Na fid dim a wnelo ynte:
In die anfodloni dithe.
Ac na fydded and un 'wllys,
Rhwng die Dduw a thithe 'n Siccr.
ddilys:
Gwllys Duw ym-mhob rhyw bethe,
Ddlye fod die 'wllys Dithe.
Bid in weddaidd die ymddygiad,
Fall un fydd o flaen ei lygad: Psalm. 139.

Mae Duw'n canfod die feddylie:
Mae e'n clywed die holl eirie.
Os trosseddaist in ei erbyn,
Haeddaist gosp, 'dwyt nes er achwyn*
Fe fydd Tst a Barnwr cyfion,
Am die bechod a'th drosseddion.
Ac os bydd die farn in galed,
Mae hi hefyd mor gyfiawned:
And i ddiangc rhag yr ergyd,
Oddiwrth bechod cilia 'n ddiwyd.
Am farwolaeth.
PAn y gwelych feddau 'r meirw,
Darllen d'angeu yno 'n groyw:
Fall y maent hwy, byddi Ar frs.
chwippyn;
Aethant hwy, 'rwyt tithe 'n canlyn.
Darfu idd eu clch Canu.
fodrwyo,
Mae'th gloch ditheu 'n dechreu tinccio:
Am ben Amser bychan.
tro, die le nith nebydd;
Bed sy'n barod itti beunydd.
Angeu s'wrth y drws in curo,
Daw ith d'does Modd
llun ei rwystro:
Cwpla 'th waith cyn del yr Angeu;
Rhaid it Ddyfod.
ddwad iw grafangeu.
Bydd di fyw fell un sy'n gwybod,
Fod in rhaid it' gael die ddattod:
Felly'n ddrws bydd die farwolaeth,
I die ddwyn i iechydwriaeth.
Am Gystyddiau.
OS cyd-stadlu 'rhyn a haeddaist,
A'r cystyddie y dderbyniaist;
Di gae weld, fod die ofydie,
Fyth in llai na'th gas bechode.
Gallse fod in waeth die nychdod,
Y mma, neu in uffern issod:
'Does began ddyn byw le i achwyn, Galar. 3 39

Er bod gofid in ei ddilyn.
Canys mae e'n ffafor rhyfedd,
Fod mewn lle i gael Trugaredd,
A bod barn heb ei chyhoeddi,
In die erbyn am ddrygioni.
Mwy nag wit ti 'n haeddu yw cerydd;
Pa faint mwy yw pardwn dedwydd!
Nid yw die gystyddie byrrion,
And fell pigad chwain neu gilion.
Os am fawr ddrwg 'rwyt' yng-harchar,
Ac os prwfier die fai hagar;
Ffasar cael oath law ei llosgi,
Pan y bych ti 'n haeddu 'th grogi.
Am Ddaioni cyffredinol.
MEadwl wneuthur da cyhoeddus;
Y mae hyn in siwr, in ddilys,
Fod daioni cyffredinol,
In gan-gwell na da nailltuol.
Mwy o les fydd i bob ochor;
And ith hun bydd mwyaf gwobor:
Ni wnei byth dda cyffredinol,
Heb Wneuthur.
wneid da ith hun in hollol.
Nid all peth sydd dda ir cyfan,
Fod in ddrwg i neb o un-rhan.
Gochel yspryd cas-bring, caled;
Er die fwyn die hun ni'th aned.
Mae ith wlad ran ynot, cofia,
Megis.
Meis y mae ith blant o'r siwra;
Rhyfedd yw i ryw beth bychan,
Bwyso lawr y wlad in gyfan.
Am ffrins gwedi marw.
BYth na thb it golli 'th afel,
Ar die ffrinds y ddarfu' madel;
Idd i cartref hwy ddanfonwyd;
Darfu' gwaith, ai Siwrne
taith orphenwyd.
Tra bych ar eu hol in Bod.
bodio,
A'r storm ar die ben in curo,
Maent (os duwiol Oeddynt.
oent) in llawen,
In y nefoedd, hardd, ddisglairwen.
'Rhyn sy gennit in die olwg,
Sy 'n eu dwylo nhwy in amlwg:
Hwy ennillsont goron Tra anwyl.
fawr-gu,
Rwyt ti etto i Orchfygu.
gwngcweru.
Mae die ddillad di in gochion,
Mae eu gwisgoedd hwyntau 'n wnnion:
Daethont hwy o'r mor in gefnog;
And 'rwyt ti'n y dyfroedd tonnog.
Fe lwyr sychwyd eu holl ddagre,
Llawn o wlith yw 'th ryddie dithe:
Na alara drostynt weithian,
And galara dros die hunan.
Maent hwy 'n siccir in fwy happys,
Began eu mind ir nef in ddilys,
On blaen ni y rhai daiarol,
Os y buont fyw in rasol.
Am ochelyd profedigaethe.
I Ymgadw rhag y peehod;
Rhag yr achos cadw 'n wastod:
Hawsach ffoi rhag temptasiwne,
Nai gwrthnebu in y cyfle.
Gochel Pitch.
bug rhag die ddi-harddu;
Gochel ffordd sy 'n enbyd trwyddi;
Ni d Doethineb byth i tithe,
Ddwad ir man sy'n llawn perigle.
Gwel di fell y mae'r gilionen,
In y fflam in llosgi haden,
Gwedi chware dautu 'r ganwyll;
Dyna ddaw o fod in byrrbwyll!
Byth na thryst ith nerth die hunan,
Rhai trwy ryfig a syrthiasan:
Gwell began hynny bod in Gofalus
garccys,
Na bod byth in rhy hyderus.
Anhawdd sefyll mewn lle llithrig,
Bod in lan' mysc rhai llygredig:
Cofia fell y cwympodd Peter.
Cephas,
In nh'r Archoffeiriad Caiphas.
Gochel abwyd ar y bache,
D'olwg tro 'ddiwrth Demptasiwne:
Bwriad cryf nid ydyw ddigon,
Gellir d'hudo trwy 'th olygon. Job 31. 1.

Temptiwr cyfrwys sy'n die gymmell,
Prawf trwy rym, a phrawf trwy dddichell;
Os fell llew ni thynn mo'r Afal,
Fall sarph i ddring ad mae fo'n abal.
Am ddarfodiad bywyd.
MEgis Dwr y mae die fywyd,
Fyth in Rhedeg, heb ddychwelyd:
Bob dydd 'rwti 'n marw 'n Ddie.
ddios,
I Ddoe 'rwyti 'n farw eisios.
Mae 'th d clai in agos syrthio,
Clefyd bach a wna 'ddo siglo;
Pwy all ddwedyd and y nessa,
Y dyw 'r clefyd a'th ddestrywia?
Am her fywyd nis edrychaf:
Am lan fywyd mi 'tolygaf,
Ar ir Arglwydd i roi immi,
Fell bo'i parod i Farw.
ddattodi.
Ni waeth er cynted'r af oddiyma
Pan bo 'ngwaith i gwedi cwpla:
Ni chaf weled Duw 'n rhy ebrwydd;
In rhy frau ni chaf happusrwydd.
Am ymgussuro mewn gobaith o'r nef.
YDyw 'th gyflwr in gymylys?
Gloewi wna, a'r Haul y ddengys:
And i Dristwch gael ei llwybyr;
Par i chwithdra 'mado 'n bryssyr.
'Styria ble 'rwyt ti 'n trafaelu,
Gad ith obaith die ddiddanu:
Drwg gweld sant in anniddanus,
Pan bo 'n mind tuar nef Llawen
orhoenus.
Na fydd Drist, and bellach meddwl,
Y gwna 'r nef iawn am y cwbwl:
Rwyt ti etto dan die oedran, Heb. 10. 36.

Cais Amynedd ennyd fechan.
Mae 'r Etifedd in meddiannu,
Ei Difeddiaeth, gwedi tyfu
Iw lawn oedran: felly 'r grasol,
Gant mewn pride y Deyrnas nefol.
Gall Tywysog find in Disguised.
ffugiol,
Mewn gwael wisc, trwy wlad ddieithrol*
And pan ddel iw wlad ei hunan,
Hoyw fydd ei wisc, a gwiw-lan.
Ffordd ni phrisiaf, tra bo'i 'n hysbys,
Tua 'm Tref ei bod hi 'n tywys:
Am fie nhaith, 'dwi 'n meddwl cymmyn,
Ac wi 'n feddwl am ei therfyn.
Na chais Nefoedd ar y Ddaiar,
Ni chaift pawb ddwy nefoedd hawddgar:
Trwy iawn 'styried, hawdd yw canfod
Un in ddigon, dwy in ormod.
Nid yw Cynnysgaeth.
gwaddol mewn meddiannad,
Yr un pride ac mewn disgwyliad:
Na chais fwytta byth die Fara,
Heb ysgogi draw nac ymma.
Y mae Gwaith i flaenu gwabar,
Cwncwerwr.
Fictor sy 'n cael coron hawddgar.
Am gael llwybyr teg nac edrych,
In llawn Roses hardd, pereiddwych.
Dioddefia dau sydd briodol,
I die gyflwr di 'n bresennol:
A fynnu fod die letty 'n gyfan,
Megis ac y mae die Drigfan?
Am drwbwl ynghylch cystyddiau i ddyfod, ac wedi dyfod.
BYth na chrea it die hunan,
Un rhyw groes na mawr, na bychan:
Nid yw hynny ddim peth amgen,
Nag ymofyn clwm mewm brwynen.
Na fydd Gofalus
garccys am y foru;
F' all nis cae ei feddianu:
Digon ebr tafod pur-lan, Mat. 6. 34

I bob dydd ei ddrwg ei hunan.
Byth ysgatfydd ni ddigwydda,
Mo'r trallodion y ddisgwylia
D'enaid arnat, am Iddynt.
ynt ddisgyn,
Felly am ddim mae 'th drwbwl Poeth.
terwyn.
And ystyria hyn in ddios,
Mae 'n bryd dife pan del achos,
Itti riddfan am die drallod;
Blinder blaen-llaw sydd in ormod.
'Rhyn sydd gennif mi meddiannaf,
Doed y peth a ddelo nessaf:
Ac mi dorra 'm syched heddu,
Er bydd diffig diod y foru.
Os ystyrii 'r drwg ddigwyddodd,
I rai eraill bob amseroedd;
Ni ryfeddu 'r digwyddiade,
Y ddigwyddo 'n awr i tithe.
Ydyw pethau 'n mind ir gwaetha,
Gyda 'th well mae 'n waeth mi gwranta.
Wit ti'n dlawd? Fell hyn.
in llyn 'roedd fforten,
Rhai o'r gwycha ar y ddairen.
Rhai fu 'n dlawd trwy eu dewissiad,
A'r rhan fwyaf trwy ddigwyddiad.
Gwagedd ydyw golud lawr,
Cans hwy ddygant dra-mawr blinder.
Mae poen mawr i gasclu golud;
Blinder sydd o'i-colli hefyd:
le gwnant i ddynion gwympo, 1 Timothy 6.9.

Megis Gwisc ar lawr fo'n llysco.
Dlywn fod i am Tad in fodlon,
Os trin fi fell pawb oi feibion:
Nid yw reswm ir mab gwaetha,
Ddisgwyl cael y Cyfran.
porsiwn mwya.
And ir trallod sydd arferol,
Ddilyn dynol ryw'n wastadol,
Beri itti gwyno 'mhellach,
Bod in drwm, in drist, neu rwgnach.
Cefen at y baich a luniwyd,
Eraill megis dithe lwythwyd:
Pa sawl un sy'n mind in Dysal.
ystig,
Dan rhyw Llwythau.
goelau mwy pwysedig?
Gad fod rhai dan lai o groese,
Etto er hyn nac achwyn Dithe:
Os wit ti, na hwy 'n fwy nerthol,
D'wllys bid, ith rym Crfattebol.
'n attebol.
Darfu'm geni i drallode,
Idd eu cario gwnaf fyng ore. Job 5. 7.

Am ffrwyno 'r cnawd.
BYdd in sobr, bydd gofalus,
Na roech le ith chwantau nwyfus,
I lwyr dreulio 'rhyn sydd gennyd,
Y ddarparaist at die fywyd.
Tossed gweld din in treulio 'r cwbwl,
Ac a' nillwyd trwy fawr drwbwl,
Began wastraffu, bwytt a ac yfed,
Gwedy'n goddef newyn caled.
Na to 'r ffrwyn ith gnawd, and gossod
Rwyme ar die chwantau 'n wastod:
Dysc hwy gadw eu terfynne;
And hwy fined dros y bangce.
Cymmer 'rhyn sydd anghenrheidiol;
Naro glust ith nattur gnawdol:
Ymattal.
Stoppa, gwel pan bych in ddife,
Blin yw chwennych gormod bethe.
Pan bo plesser in die demptio,
Tro fe o amgylch, idd ei chwilio:
Edrych ar y rhan tu-cefen,
Fell ar hwn sydd at yr haul-wen.
Os mewn pethau drwg mae 'th hoffder,
Trist ochneidion a'i try 'n surder:
Conscience ddaw ryw bryd ith wascu,
Am it ddilyn gyfryw frynti. Rhuf 2.

Cymmer rybydd oddiwrth Solomon.
selyf,
'Rhwn a ddwedei in Drist.
an-nigrif,
Gwedi 'mlenwi a phob melyswedd,
Nid yw'r cwbwl oll and gwagedd.
Gad i brofiad hwnnw ith gadw,
Rhag plesserau a dry 'n chwerw.
Os gwell synwyr gwedi brynu,
Cofia 'th Cnofeydd die gydwybod.
gnofeydd hen 'n ol pechu.
Ti addewaist it die hunan,
And cael plesser 'n ol die amcan,
Y ceit lawer o hapusrwydd,
Ffaelest er hyn gael bodlonrwydd.
Gwascfa 'th gonsciens, ofn Angeu,
A'r mawr gyfri raid in oleu,
Itti roddi ir Barnwr cyfion
Am die ddrwg, ai trodd hwy'n chwerwon.
Pan y ceisir nessa 'th dwyllo,
Cofia beth wit wedi Gael.
ffeindio:
Nid oes le ith esgusodi,
Os ddwy-waith y cymry 'th Die dwyllo.
siommi.
Am ochelyd Edliw.
dannod ei gwendid i eraill.
GOchel ddannod gwendid arall;
Ei an-harddwch cela 'n ddiwall:
Cuddia ei glwyf, a'th fs in ebrwydd,
And (os gelli) weld ei wradwydd.
Na chyhoedda fai neb weithian,
I wradwyddo 'r gwann a thruan:
Ac na feddwl ymdderchafu,
Pan bo arall gwedi ffaelu.
And rhyfedda di in ddysal,
Y daioni sy 'n die gynnal;
Pan bo arall in cael cwympe,
Bid ei gwymp ith istwng dithe.
Yr un ffynnon sydd ym-mhob din,
Yr un galon front Cyndyn.
anhydyn:
Ti allassit fod fall ynte,
Neu ti elli cyn mawr ddyddie.
Bydd am hynny 'n Gofaius
garccys weithian;
Edrych at die draed die hunan:
Rhwn y sydd in sefyll etto,
Gochled of rhag iddo syrthio. 1 Cor. 10. 12.

Am newid barn am eraill.
BYth na newid db am ddynion,
Ac na farna hwynt in greuion,
Am Iddynt.
ynt newid attat tithe,
In eu cariad a'u serchiade.
And ystyria di in gywrain,
Beth sydd ynddynt hwy eu hunain;
Ac nid beth ynt tuag attad,
O ran un math o ymddygiad.
F' all eu bod nhwy 'run in wastod,
I ddaioni in dra pharod:
Gall fod ynnot ti 'r achosion,
O newidiad eu serchiadon.
Ti ysgatfydd wit in haeddu
Mawr gasineb am ddrygioni:
Ac nid rhyfedd yw in Ddiau.
ddios,
Os try'r Gweithrediad.
effaith gyda'r achos.
Am fostio am bechod.
AM die bechod byth na fostia,
Am die Cwilydd
warth na orfoledda:
Gorchudd dros die noethni bwrw,
Rhag drwg enw byth ymgadw.
Nid rhaid.
Traid i eraill weld in gyfan,
'Rhyn mae Duw 'n ei weld a'th hunan.
Byth na ddadle tros die bechod
Digwilydd-dra yw hynny'n wastod.
Edifara pan bych feius,
Wyneb-liwia di in ddilvs:
Bydd fwy parod i gyffessu
Die fai, nag y bychi esgusu.
'sgussu.
Dros y drwg na 'mgeccra un-amser;
Gwellha 'th hunan in Diofn-Dihar. 28. 13.
ddi-bryder:
Synwyr ydyw add 'th bechod,
Ar bob dydd o flaen y Drindod.
Y mae'r began sy'n canlyn, in dyfod allan in agos began mwyaf, fall y daeth hi, i'n
nwylo i; and mi adewais lawer o bethau ynthi, heb eu rhoddi ir printiwr; am fod
eisie arian i find ym-mhellach, ac am ryw rysymmau eraill. Mae llawer o'r
geiriau ynthi, in anghydnabyddus, nid in unic yng Gwynedd, and hefyd in
Neheubarth; ac oblegit bod y verse o'r fath hd, nid oedd lle i hagoryd hwynt in
ymyl y ddalen.

Ymddiddan rhwng hen wr dall a'r Angeu.
GYnt 'roedd rhyw henafgwr, heb weld na lliw na llun,
In eiste 'n ymyl llwybyr, began ddwedyd wrtho ei hun
Bum ifangc gynt a gwrol, in awr gwae finne 'n brudd,
Mi aethym in fethedig, heb weld mo ole'r dydd.
Cawn barch pan oeddwn ifangc, in byw mewn rhyfyg fflawns,
In trin mawr olud bydol, in dilyn ofer shawns:
In awr pob rhyw oferddyn, sy 'moccian i o hd,,
Och! na ddawe 'r Ange, i find a mi o'r bd.
Angeu.
Ar hyn fe ddwedei 'r Ange, ha! beth yw'r matter wr?
Pam 'r ydych wrth eich hunan, in cadwy fath stwr?
Dall.
Pa stwr wi in ei gadw? gwr tywyll hen wyfi,
Sir ewch ich ffordd attolwg, 'dwi'n yngan wrthychwi.
Angeu.
Nid af oddiymma dippyn, a dweid y gwir in llynn,
I gwnnu 'm rhent y daethym, in awr ir parthe hyn:
Pan clywais i'ch lleferydd, myfi 'ch nabm chwi sir,
Rych chwithe in sy nyled, rhaid talu im ar fyrr.
Dall.
Syr'rwi 'n gwadu'ch dyled, ar goedd y bid in awr.
Angeu.
Sir 'dych nes er gwadu, mi wna i chwi dalu i lawr.
Dall.
Sir 'dwi'n nabod m'honoch, a dwedyd i chwi 'r gwir.
Angeu.
Sir mi wna 'chwi'm nabod, a hynny cyn boi her.
Dall.
Arefwch sir os gellwch, gwell pwyll nag Aur eriod,
Ac nid oes traws in un-man, heb drawsach iddo 'n bod:
Sir dwed which im attolwg, pwy'n ydych chwi'n ddi-ble,
Ac o ba wlad y daethoch, a pheth yw 'ch swydd in nhre?
Angeu.
Mi ddweda itti wirionedd, ystyria 'r broffes hon;
Myfi 'r trafaelwr mwya, fu 'rioed in cerdded tonn:
Er hyn, nid crwydryn ydwyf, heble i eiste i lawr,
Mae in arglwyddiaethe i'n estyn, dros wyneb daiar glawr.
Ti ddwedaist and oes traws, heb ei drawsach mewn rhyw le;
Ni welais neb cyn drawsed, nas gwnawn i 'n ddife ag e:
Mi fum in rhodio 'r hen-fyd, ymmysc hen Adda ai blant,
Mi gwympwn yr hen Deide, pan mynnwn wrth fie chwant.
Diglywaist am Methuslah, bufyw hyd agos mil,
A Chewri y pride hynny, oedd fawr eu grym ai scil;
Ni 'mdrechais a neb etto, na thrown e'n issa 'n frau,
Cyna chwedi 'r diliw, mysi yw'r cwngewerwr clau.
Mi droes ddinasoedd cadarn, fugynt in hoyw 'n falch,
Fell Sodom a Gomorra, i fod fell crug o galch:
Mi fum yng hwrt hen Pharoh, lle 'roedd y rhwysc a'r rhoch,
Mi ddygais bywyd hwnnw, in eigion y mor coch.
Gwas gwch o wr oedd Sampson, mi tafles ynte i lawr:
Mi dorrais ascwrn talcen yr hen Goliath mawr:
Ac ynte 'r llangc Absalon, er tecced oedd ei ben,
Mi aeth a hoedel hwnnw, mewn gallt o goed wrth bren
Salmon fawr ei gyfoeth, gwr doetha ar bob llwyth,
Pan cydiais in ei goryn, ni thale'i synwyr bwyth.
Holophernes greulon, 'rhwn oedd ai fryd ar drais,
Mi dorrais ei gorn pori, ni chafas wneuthur llais.
Alexander nerthol gwngcwerwys llawer gwlad,
Began droi penaethiaid cadarn, fell sofol dan ei drad,
Fe dybiodd in ei galon, ei fod e'n Dduw ei hun,
And gwnaethum iddo wybod, and oedd yntau and dn.
Ni ofnas i nac Emprwr, na phennaeth fu ar ddar,
Nac un creadur arall, bydded gwyllt na gwar.
Mi a 'r flwyddyn nessa i Rufein, clyw hyn fab,
A byddaf yno 'n gynnar, in siglo llaw a'r pab:
Er ei holl weddie lladin, ai groesau ar bob pren,
Mi trawaf nes bo 'n syrthio, ir ddaiar dros ei ben
Ai ffeiriaid du corynfol, cornelog gappe brain,
(Ni bu er amser Adda, 'r fath sothach ac yw rhain,
Mae ganthynt ddwr a fferen, a gweddi ar bob sant)
And mi ddisodla rheini, ar fyrder bob in gant.
A thymma beth yw f' enw, myfi yw'r Angeu sith,
Am neges yw dwad ymma, i geisio 'th anal chwyth.
Dall.
Os rhoddaist di 'r holl gedyrn, dan die fyllt in ffest,
Minne to itti gyngor, cadw 'r gair y gest.
Esgusa fi, di elli, a gwybydd in ddiwall,
Ni chei di and y cwilydd, o gwympo hen ddyn dall
Angeu.
Rwi 'n gwrando ar die eirie, and dymma 'r peth sy'n bod,
Nifedrais gymryd cwilydd, am un rhyw beth eriod:
'Dwi'n prissio am yr henaint, neu 'r iengctid teg ei gran;
Na wna ddim clecc ymhellach, and tired in die flan.
Dall. O pam nachawswn rybydd, ychydig cyn die ddod!
Nibuof mor amharod, ac wyfi 'n awr eriod.
Angeu.
Oni chollaist di die lygaid, 'roedd hyn in rybydd gwir,
Pan bytho'r Haul in machlyd, ni phara 'r dydd in her:
Ac os amharod ydwyt, beth yw hynny im-fi,
Mae'r beion hynny 'n gorwedd, yr-wan arnat ti.
Ystyria hyn ymhellach, ni 'm-rwymes i eriod,
I roddi dim rhybyddion, nes delwn at y nod:
Mae gennif hyn o ddewis, ar fyllaw fie hun,
Er im rybyddio llawer, 'rwi 'n syrthio ar ambell un,
Fell gwilliad ar gywir-ddyn, heb ynganyd fawr,
And rhoi mud ergyd marwol, nes bo'n hwy 'n cwympo i lawr.
Pan oedd plant Job in gwledda, in llawen iawn ynghyd,
Mi delies hwy bob coppa, heb rybydd in y bid.
Mi gwympes wyr penuchel, pan oeddent hoenus iach,
Mi dages pab corynfalch, ag un gwybedyn bach.
Mewn un ffordd in geni, mae pawb ir ddaiar faith,
Mewn mil o ffyrdd in trengi, diglywest lawer gwaith.
Dall.
Mae'n anodd cadw rhagot, in awr mi welaf pun,
Waith llawer ffordd sydd gennit, i ddwgid bywyd din:
Anhweithach genni farw, a mind ir ddaiar ddu,
Heb gael meddiannu rhagor, o'r bid in awr y sy.
Achiles fawr a ddwedodd, gwell gantho sod in was,
I un o'r dynion gwaela, ar wyneb daiar las,
Na phe cae fodyn Frenin, in y bid y ddaw,
A gorfod arno roddi, ir Angeu drod allaw.
Rwyf inn o'r un feddwl, tolygaf ar hyn o bryd,
Gad immi find imguddio, lle gallwyf in y bid.
Angeu.
Ha! eisie lle i 'mguddio, in awr sydd arnat ti,
Nid oes na thwr na chastell, a'th gadw rhagofi;
Nid oes un lloches dywyll, na fedraf yno 'th gwrdd;
Mae ynnot ti glesydon, ith ddwyn o'r bid i ffwrdd.
Dall.
Os does y fath glefydon, in fyng horph in llawn,
Gobeithio ca'i f'helpu, began Ddoctor cynnil iawn.
Angeu.
Does Doctor ary ddaiar, a all die gadw 'n fyw,
Pan y delwyf attad, i roi ti farwol friw.
'Dwi 'n prissio am bills, na phisic, na 'r plaster gore fo,
Mynnu wnai fie eiddo, ble byana 'r bydy bo.
Di glywest goffa Galen, godidog oedd ei ben,
Cwympo a wnaeth fell dalen, in syrthio 'ddiar y pren.
Pob meddyg a physygwr, er maint ei ddyscy fo,
Y ddont im fi 'n garcharwyr, pan delo byth ei tro.
And pam y gelwaist gynne, i ddwyn die oes o'r bid?
A chilio wnaet pes gellit, mi wela 'r hyno bryd.
Dall.
Pan daethost gynne attaf, dymma'r gwir in iawn,
Trywanu 'roedd trallodion, trwy meddwl i in llawn:
Rwi fi fell din ar dempest, fae 'n ceisio cuddio 'i ben,
A phan del tawel dirion, mind dan yr wybyr wen.
Pan delo cystydd arnaf, dyma 'r 'cownt wi 'n roi,
Mi fydda 'n chwennych 'madel, a hyn o fyd in gloi:
A phan caffo i lonyddwch, a llwyddiant ym-hob lliw,
Mi fyddaf in chwennychu, caclamser mwy i fyw.
Angeu.
Rwyt in chwennych oedi, mi welaf hynny byth,
Mae f' awr i bron a dyfod, i roi it ergyd sith.
Dall.
O! dal die law rhag taro, mae immi weiniaid bach,
Am gwraig sydd in ochneidio, o herwydd and wife iach.
Angeu.
Na sonia am drueni, nidoeg ynno i in bod,
Un messur o drug aredd, at rhyw beth eriod:
Nis gwn beth yw tosturi, dyma wir di-feth,
Fegaewyd fy'mysgaroedd, rhag y cyfryw beth.
Rwi 'n croppio blood hardd-deg, cyn caffont dorri mas,
Rwi 'n tynnu 'r ffrwyth pereiddia, pan bythont and in las,
Rwi 'n cwympo iengctyd campus, heb edrych ar ei gran,
A merched ffein sidanog, i gymisc llithrod man.
Rwi 'n dwgid plant serchog-lan, heb roddi rhesswn pam,
Pan fythont in ei trwmgwsc, rhwng anwyl freichieu mam:
Dwi 'n prissio gweld ymddifaid, pan bont in pliccio 'i gwallt,
Na gweled gwragedd gweddwon, in wylo 'r dwr in hallt.
Ni spariaf ddyn daiarol, pa bydde'n aur ei gob,
Brenin dychryniade, yw 'm henw 'n llyfyr Job.
Mynegais itti weithian, mor anorchfygol wife,
Mor wael yw din daiarol, er maint ei rwysc ai rwyf.
Einios din sydd gwtta, a llawn o boen a chur,
Treulio mae hi 'n ebrwydd, fell diwrnod gweithiwr her;
Heddyw in ymwychu, in ddigon hardd ei wedd,
Y foru 'n ol oferedd, in gorwedd in y bed.
Fe ddywedodd Job brofedig, hyn ymma in ei ddydd,
Fod amser din in rhedeg, megis gwennol gwydd,
Fell breuddwyd gwedi passio, mwg, a niwl, a tharth,
Ne chweddel gynt y ddwespwyd, ne grin edafedd carth.
Fe ddwedodd Dafydd frenin, gwr y wydde pun,
Gwagedd ar y gore, ydyw 'r gore o ddyn,
Megis blood 'r bore, y fae in beraidd iawn,
Y dorrid in dra ebrwydd, y wiwen cyn pryd-nawn.
Dall.
Och! n'allaf and rhyfeddu, wrth weld mor wael yw din,
Pam na ryfedda miliodd, hynny gyda'm hun?
Cans gwir yw'r peth y ddwedaist, in awr oath enau mas,
Does dim trwy 'r bid in serten, i ddyn and angeu glass.
A minne, gwedi dadle, o honot encyd fawr,
Sy'n gorfod gostwng hwyle, a phlygu itti nawr:
And gad imofyn cwestiwn, (dymma wir defeth,
Cyn immi golli 'mllygaid, mi fedrwn ddarllen peth)
Mi welais gennif lyfyr, ac oedd in dweid in ffraeth,
Find dau i deyrnas nefoedd, heb brofi Angeu caeth,
Sef Enoch ac Elias, a chan mae gwir yw hyn,
Dywaid i mi o Angeu, pa fodd bu 'r peth in llyn?
Angeu.
Mewn 'chydig eirie 'rwan, cei atteb genni 'n rhodd,
Ni ches Awdurdod arnynt, well dyna itti 'r modd.
Dall.
Awdurd od hab y ddwedaist! oes rhyw un uwch die law?
And tydi sy'n rheoli, ym-hob man, yma a thraw.
Angeu.
Nage rwi dan Awdurdod, 'orchmynnir immi wna'i,
Ac megis dwedodd Balam, ni wnai na mwy, na llai.
Dall.
A fyddi di mor fwyned, a maneg immi hyn,
Ble tarddwys die ddechreuad, a pha beth yw die rym?
Angeu.
Brenin y brenhinoedd, creawdwr nef a llawr,
Gwneuthurwr pob creadur, trwy'r greadigaeth fawr;
A luniwys ddyn in berffaith, fe gwisgwys of a chlod,
Ym mharadwys beraidd, cyn im-fi gaffel bod.
Fe roddwys iddo gyfraith, oedd berffaith in eille,
A gallu i gadw'r gyfraith, y roddwyd iddo fe:
A gwabar oi chyflawni, oedd bywyd, heb ddim llai,
And os trosseddei 'r gyfraith, cae farw in ddiai.
Fe ddoeth y sarph gyfrwys-gall, hi roddwys gwymp ir din:
Ac ar y cwymp fe gollodd, y gallu oedd ynddo ei hun:
Fa'th dan awdurdod Angeu, er cyfuwch oedd ei fri:
Well dyna'r awr a'r amser, in wir yng-aned i.
Y Groth am bwrodd ollan, oedd y pechod taer,
A thra parhaffo pechod, mi fyddaf ar y ddaer:
Pechod ydyw 'ngholyn, a phechod ydyw 'ngrym,
Oddiar bechod Adda, y daeth dechreuad im.
Mae gennif i gommissiwn, ac ynddo lawer pwyth,
Os gorfydd im ei ddarllen, fe wna'n die galon fwyth.
Dall.
And agor die gommissiwn, darllen hwn imfi,
Gad immi gaffel clywed, in awr die waetha di.
Angeu.
Mae gennif i gommissiwn i wneuthur ysgar maith,
Rhyngot ti a'r cwbwl, sy ar wyneb daiar faith;
Die wraig anwylwych gysson, ath blant, a'th geraint cu,
Ath hoffder, ath blessere, a phob rhyw beth y sy.
Die Aur, ath berls ath dlysse, tae g ennit fwy na mwy,
Y fyddan in ei trafod, ni wyddost ti began bwy,
Ath diroedd mawr ath blassodd, lle 'roedd die galon gynt,
Fe orfydditti gadel, heb glywed mwy moi hynt.
In lle die drwssiad gwerthfawr, fe roir o gylch ith ben,
Han o lin ne wlanen, mewn cophor cul o bren;
Nichei di'n lle 'r holl olud y gesglest trwy fawr boen,
And hynny ar y gore, o fodd i guddio'th groen.
Rhaid itti ado 'r cyfan, oath gyfoeth ar die ol,
Heb wybod pwy' meddianna, paun ne call ne ffol:
In lle die stafell ddisglair, fe'th roer mewn bed yng-hudd,
In lle die holl ddainteithion, cei land die eneu o bridd.
Ni chei di 'n lle 'th gyfeillion, fu fwynion gynt ar don,
And amwyd a phryfedach, ym-herfedd daiar gron.
Mae gennif fi awdurdod, i wneuthur a ti 'n llyn,
Y w'th galon di'n gwanegu dim wrth glywed hyn.
Dall.
In wir mae 'n rhaid im addef, fod ambell waneg shom,
In trywanu trwyddof, mae 'nghalon fach in drom,
Wrth feddwl fell y gorfydd, adel yma'n llwyr,
Y pethau oll y gesglais, in fore ac in hwyr,
Heb gaffael mwy ddychwelyd, i ymgais o fym t,
Na gobaith am gael gweled, y bid in awr y sy.
Angeu.
Clyw, bum bron anghofio, ddwedyd un peth mawr,
And mae fo gwedi llithro, im meddwl i in awr:
Pan delo 'r pride i gnoccio, in gadarn wrth dyborth,
Ac i wneuthur gwahan, rhwng die enaid di ath gorph:
Fell y caffoi di 'r pride hynny, mi'th gymraf in ddiau,
Ac in ol imfi die gymryd, ni chei di le i wellhau:
Y pridd ir pridd a ddisgyn, o hono 'r yspryd aiff,
Ac megis y gadawoi ti, felly Barn die gaiff.
Dall.
Gwirionedd mawr yw hynny, am hyn mi'mrodda 'n says,
I geisio bod in rasol, cyn gorffo im find ir daith,
Fell pan del fawr i farw, am corph i find ir bed,
Am gwaith i gwedi orphen, bo 'm henaid fod mewn hedd.
And yr wyfi'n gweled, fod rhai (o ange clyw)
In rhagori ar ei gilydd, in hyn o fyd wrth fyw:
A dymma beth yw'r cwestiwn, o dyro atteb plain!
Aoes dim rhagoriaeth, wrth farw rhwng y rhain?
Angeu.
Nid oes dim rhagoriaeth, rhwng un rhyw fath o ddyn,
O ran dim sy'n gorwedd, ar fie llaw fie hun:
Pan caffo i arch i daro, oddiwrth y Brenin mawr,
Heb edrych mewn un llygad, mi drawaf head y llawr.
Mae'n hawdd iti die hunan, weled in ddiball,
Fell mae 'r ffol in marw, felly y mae'r call:
A'r hwn ym-hob cyndynrwydd, y fu yma 'n byw,
Sy'n marw megis hwnnw, ac a ofnodd Dduw.
And disclair ddydd s'ir cyfiawn, in y deyrnas draw,
Rhagoriaeth mawr ymddengys, in y bid y ddaw:
Mae 'n anodd i neb farnu, er mind dan boen a thraul,
Rhwng cariad a chasineb, wrth ddim sy dan yr haul.
At rai yr wife in dyfod, er llessiant ac er da,
Ac 'r wyfi 'n dwad at eraill, er tristwch ac er gwa:
And pwysy'n caffel tristwch, a phwy sy'n caffel bri,
Dirgelwch mawr yw hynny, na pherthyn ddim im fi.
Rhagluniaeth Duw sy'n ddwfn, in dramawr, ac in faith,
And serten yw gobrwyir, pob rhai in ol ei gwaith.
Ystyria di yr union, a'r perffaith ddyn ei ddawn,
Mae i ddiwedd mewn tangnefydd, a phob llawenydd llawn:
A'r hwn na wnaeth gydwybod, oi ffyrdd tra fu yndo chwyth
Diwedd hwnnw yw tristwch, a phoen na dderfydd byth.
Dall.
Ti ddywedaist wrthyf gynne, in awr rwi'n cofio 'n dda,
It gaffel die ddechreuad, oddiwrth gwmp hen E-fa:
Minne glywais ddywedyd, began wr a haeddau glod,
Beth bynna gas ddechreuad, fod diwedd iddo 'n bod.
Angeu.
Myfi in wir sydd gadarn, in cwympo pob rhyw radd,
And Angeu ddaw im-minne, im gorfod ac im lladd.
Pan trawer di began Angeu, a marw 'n ddiogel, clyw,
Mae it tydi beth gobaith, am gael yr ail-waith fyw.
And pan y gorffo im farw, 'dwyf nes er celu'n hwy'
Nid oes im-fi ddim gobaith, am gaffel bywyd mwy.
Gosteg ddyn, bydd araf, os buof gynne'n draws,
Cei weithian gennif newydd, i wella ar die naws,
A hynny in dra distaw, neu 'n ddirgel in die glust,
Y baro ith galon gyffro, er ei bod gynne 'n drist.
Fe helodd y goruchaf, wrth weld trueni din,
O'r nefoedd wen orauraid, ei anwyl fab ei hun:
I fod fell din daiarol, fe gwiscwys of a chnawd,
A hwn dros ddyn cwympedig, in aberth pur y gawd,
Dan ddwylo pechaduriaid, bu Crist in dioddef cur,
'R ail berson in y Drindod, heb bechod, and in bur:
Roedd hwn o ran ei dduwdod, in ogyfu wch' a Duw,
Yr un mewn braint a fylwedd, er tragwyddoldeb yw.
Ac hefyd yr oedd iddo, fell yr oedd e 'n ddyn:
Gnawd ac yspryd megis, y mae i tithe 'th hun.
And o ran ei genhedliad, 'roedd 'n bur in bod,
Ni chaed y mymryn lleia, o bechod yndo 'r-iod:
Mi fynnwn gwympo'r Jesus, wrth ei weld e'n ddyn,
Ac wrth roi iddo 'r codwm, Bum bron a lladd fie hun.
O herwydd wedi roddi, i orwedd dan fie nod,
Mor ddiogel in fie 'ngharchar, ac y bysse din er-iod:
Torri wnaeth fie rhwyme, o anfodd i fie nhrwyn,
A dyfod fell cwncwerwr, in rhydd i ben y twyn.
Nid oedd na nerth na cholyn, genif ar un pride,
And y ges trwy bechod, a Christ a ddaeth ir bid,
I ddiddymu pechod, trwy Angeu gwael di-fri;
And trwy ddiddymmu 'r pechod, fo 'm dirymmwys i.
Pan 'r oedd Crist in dioddef, marwolaeth chwerw loes,
Mi orfoleddais arno, in uchel ar y groes.
A phan yr own in bridio, and oedd neb o'm bath,
Ni wybum ar chweddel, nes down gantho 'n gaeth.
Myfi a wneuthum fagal, mi syrthias iddi'm hun,
Nid wife in awr and egwan, fell rhyw fethedig ddyn.
Dyma 'r modd ymdrewais, och gwae finne 'n drist!
Immi in fie nigcter, gwympo 'r Arglwydd Crist.
Ma gwedi'm trin in irad, ma gwedi sigo 'm shol,
Fo dorrodd fy'm cilddannedd, f'ath a'r bell ir-gol:
Fe gropiwyd fie adenydd, fu lydain gynt a mawr,
Ac fe fyrhawd fie spage, dymma 'r modd 'rwi'n awr.
Er bod im nerth i ddala, niferodd yma a thraw,
'Does gennif nerth i gadw, y ddaliwyf in fie llaw:
Er im gympo ei weision, in agos ac ym-mhell
Maent in awr mewn gobaith, i gaffael bywyd gwell.
Erfynant ar ei meistyr, am ddwad i farnu 'r bid,
Ac fe ddaw trangc i minne, pan delo hynny o bryd:
Rwi gwedi colli 'm colyn, a'm grym, a'm henw'm hun,
Ni bysse waeth im golli, fie mywyd dan yr un.
Angeu oedd fie enw, ym-hob yscrifen gynt,
Rhyw gwsc in awr im gelwir, a thyma beth y w'm hynt:
Wrth rwymo Crist di weli, daeth immi ddigwydd trwm,
Crist sy gwedi ymddattod, a minne dan y clwm.
Dall.
Godidog yw'th newyddion, er tristed ynt i ti,
Mae 'r newydd yma 'n peri, cyssuron mawr im fi:
And etto pan boi 'n meddwl, mae pechod yw die rym,
Mi fyddaf in petrusso, die fod er niwed im.
Cans er pan daethoi wybod, gwahan mewn dim eriod,
Yr ydwyf i in gwybod, fod pechod yno i'n bod:
O na bawn in gwybod! ac o na ddwedit pun!
Yw'th golyn di mewn pwer, ne beidio arnai'm hun.
Angeu.
Ni chefais arch i atteb, fath gwestwn ac yw hwn,
And llawer peth y welais, y ddichon bod, mi gwn:
Mi 'th glywa di in cwyno, die fod di dan die fai,
Pechadur wit ti meddi, felly mae pob rhai.
And dymma beth yw'r matter, a ydwyt ti in brudd,
In g'laru am die bechod, in ddysal nos a dydd?
A ydwyt ti'n dymuno, mewn llys, a llan a phorth,
Yngwbwl gael die wared, oddiwrth y marwol gorph?
A ydwyt ti 'n bwriadu, trech ar y ddaiar las,
Ar geisio gwneuthur d'ore, i find o ras i ras?
A ydwyt ti in ceisio, cyrraedd at y nod,
O alwadigaeth Dduw, yng-Hrist; er cyn die fod?
A ydwyt ti in gwbwl, in rhwymo 'th hun in gaeth,
I fyw 'nol yr efengyl, bydded gwell neu gwaeth.
A wit ti 'nghrist in credu, dymma 'r matter yw?
Os wit, er itti farw, di gai yr ailwaith fyw.
Os fell hyn yw'th gyflwr, saf weithian ar die drad,
'Dwifi and llwybyr tomlyd, sy'th ddwyn i die die Dad:
Cai yno auraidd goron, ath wisco a braint a bri,
A'mddangos fell cwncwerwr, pan darffo am danafi.
And y sawl y fo'n mind waeth waeth, mewn drwg hyd at y nod,
Mae 'ngholyn mor wenwynol, i rheini ac bu eriod.
Well dymma itti node, ymhola 'th bun in llwyr,
Ni wn i beth yw'th galon, Duw a thithe wyr.
Dall.
Wrth y node yma, gobeithio 'r wife in brudd,
Fod in fyng-halon inn, rhyw fessur bach o ffydd:
Pan fytho i'n ymholi, wrth y pethe enwaist ti,
Mae rhyw ddiddanwch ddirgel, in treiglo'i mynwes i.
'Nawr mi ges gnabyddiaeth, pan darffo 'r bywyd hyn,
Fod bid sy well in canlyn, in nheyrnas Jesus gwyn.
A gas neb trwy 'r ddaiar, y fath drugaredd sy'm?
Sef gorfod ar farwolaeth, bregethu hywyd im.
Er hyn, o iengctid mwynion, sy'n byw 'n ddiofal iawn!
Mi roddaf i chwi gyngor, er tecced ydyw 'ch dawn:
Y mgweiriwch bawb i farw, rhag na chaffoch chwi,
Ymddiddan cyd ar Angeu, ac y cefais i.
Dymuno 'rwysi weithian, ei Dduw fie nyscu o hyd,
I garu mab ei gariad, tra fytho i byw'n y bid.
Brenin y Brenhinoedd, rhyfeddol oedd die ras,
Rhoi 'th anwyl fab im gwared, oddiwrth y pechod cas:
A thrwy 'm gwared oddiwrth bechod, cael hefyd find in rhydd,
Oddiwrth golyn Angeu, mewn pechod oedd ynghudd.
In awr y rwi 'n gobeithio, im gael tifeirwch llwyr,
A phardwn am bob pechod, y wnaethum fore a hwyr.
Gresso i tithe 'r Angeu, in awr ar gyfrif Crist;
Rho'r ergyd pan y mynych, ni byddaf mwyach trist:
Mi edrychaf in die wyneb, 'dwi 'n ofni marw clyw,
Mae mywyd wedi guddio, gyda Christ in Nuw.
Ar fyr mi gaf fie symmyd, lle na allo mwy,
Y pechod brwnt na'r Angeu, fie mlino byth ynhwy.
Caf yno fywyd newydd, ymmisc seintie stor,
Caf ganu Haleluia, o fewn Angylaidd gor.
Pan y mynych tired, O Ange tra yn-noi chwyth,
Nes delo 'nghyfnewiad, myfi ddisgwyliaf byth:
Gobeithio im gael ym gwared, oddiwrth dragwyddol wa,
Tra foi'n y bid presennol, dymma 'r pethy wna,
Mi 'mbiliaf am Creawdwr, am gael fie nyscu, sef,
I rodio 'r llwybyr union, sy 'n mind i deyrnas nef,
Began ymgweirio i farw, tra fo'i ymma'n byw.
Rhag Angeu annaturiol, Cadw fi o Dduw.
Achwyniad am rai drwg arferion pobl yng Hymru, a roddwyd allan began mwyaf, began
wr ifangc o blwyf Abergwily, in sir Gaerfyrddyn.
PAwb sy'n nabod y gwirionedd,
Clywch fi'n traethu am fawr wagedd,
Sydd in blino 'r Arglwydd tirion:
F'achwyn sydd am Ynfydrwydd.
ddwli dynion.
Y mae achos in-ni Frawychu.
synnu,
Ac achlysur i ryfeddu,
Fod Din y rhows Duw iddo enaid,
In says ffolach na 'r nifeiliaid. Esaias 1. 3.

Yr anni fail gwyllt a syrthio
In y ffoes, a wachel honno;
Mwyach nid aiff yno i bori,
Y teg-laswellt, rhag ei foddi.
Pob adervn, marcwch hesyd,
Pan gwel fagal, cais ei gwechlyd;
Ac ni ddaw fe ddim in agos,
Rhag ir fagal ddwyn ei einios.
Nid yw llawer din in 'styried,
Fod pechodau 'n lladd yr enaid,
Ni 'madawant a 'i drygioni,
Er bydd hynny 'n siwr i damnu.
Onid ydyw din in anffel,
Pan y rotho ei hun ir cythrel?
Ble mae gelyn waeth na hwnnw,
Y ddlyt fwyaf rhagddo 'mgadw.
Y mae llawer iawn a ddywaid,
Yndra mynych, Diawl y f' enaid:
And ynfydrwydd ydyw offrwm,
Ir Diawl atgas fwy na'r bid hwn?
Mae rhai 'n galw ar y cythrel,
Fod in Dst Iddynt.
ynt ar bob chweddel,
Llawer un a ddwed in wysgi,
Ac in gas, Diawl oni bu hynny.
Dymma gredu 'r Diawl in ffyddlon,
Dymma hefyd ffoledd creulon,
Ceisio Tad a phen anwiredd,
In lle Tst am y gwirionedd.
Llawer sydd in arfer tyngu,
Wrth y saint, Megis.
meis, laco a Dewi:
Felly gwneir hwy'n rai sy'n gwybod,
Ein calonnau meisy Drindod.
In y ffeiriau, in y farchnad,
clywir llwon mawr in wastad,
Weithie wrth Dduw, a weithie wrth Jesus,
Er gwardd a bygwth ofer dyngu.
Arfer rhai wrth godi 'r bore,
Y w troi bs o gylch eu trwyne,
I gael croes Duw, idd eu cadw,
Rhag pob drwg y dwthwn hwnnw.
Nid yw Duw in erchi gwneuthur,
Un rhyw groes, in yr yscrythur:
Nid yw'n addaw, y caiff hynny,
Wared un-dyn rhag drygioni.
Pan y clywo rhai 'r bioden,
Ar y llwyn i Allan.
maes in screchen,
Hwy ymswynant in dra ebrwydd,
Rhag cael colled, neu ryw dramcwydd
Dymma Ynfydrwydd.
ddwli Deilliaid angall,
Coelio 'r Deryn gwyllt di-ddeall,
Rhwn ni wyr beth 'ddaw i un-dyn:
And a ofnant a ddaw iddyn. Dihar. 10. 24.

Mae rhai 'n mined pob nos glammai,
At ryw swynwr, does ei ohweddlau;
I gael swyn iw Da, ai heiddo,
Rhag pob haint, a rhag eu rheibio.
Dyna ffoledd melltigedig,
Ceisio help y cythrel ffyrnig;
Ac nid ceisio help Duw grasol,
Sy'n gofalu dros ei bobol.
Mae rhai hefyd a arferan,
Ar nos glamme fined allan,
I roi in y d
llafyr gerdyn,
Rhag ir llafyr fethu ganthyn,
O'r fath ffoledd ydyw hwnnw!
Rhoddi hyder ar bren marw,
Ac nid trysto yng-Hrist Jesus,
Sydd in peri 'r llafyr dyfu.
Rhai ni soniant am y marw,
Heb ddweid, nef i enaid hwnw:
And ni cheisiant nef i un-dyn,
Hyd nes pasio 'r Farn.
ferdid arnyn.
Mae began fagad says o dduwie,
Rheini ydywy says ddyddie,
Duw Sul, Duw Llun, yw dau o honyn,
A'r pump eraill sydd in canlyn.
Dymma arfer gas annuwiol,
Ddysgodd yr hen Ddiawl ir bobol,
Galw enw 'r sanctaidd Drindod,
In gyffredin ar ddiwrnod.
Mae'r rhan fwyaf o blant dynion,
In halogi 'r Saboth gysson,
Tybiant Iddynt.
ynt roi i Dduw orchmynwys
Os in unic don't ir Eglwys.
Gwedi darfod y Gwasanaeth,
Ni bydd sod am Dduw nai Gyfreth:
And chwedleuant am eu pethau,
Am y Bid, a'u holl blesserau.
Ar Bryd-nhawn in rhwydd hwy ddawan,
I wasnaethu 'r Filain Satan;
At ryw gamp neu ofer gwmpni,
I gael treulio 'r Dydd in Liawen.
firi.
Cadw 'r Saboth a orchmynnir,
Ei Halogiad a fwgwthir: Number. 15. 35.

Daeth o'r nefoedd do ddiale, Nehem. 13. 17, 18.

Am Halogi y Sabothe.
Rhai o weision Duw gorucha,
Well y Saboth ar y byrra:
Gwedi dreulio oreu gallon,
Gwelant in eu gwaith ddeffygion.
And nid ydyw 'r drwg un amser,
Gwedi dreulio i gyd in ofer,
In gweld arnynt ddim o feie,
And tebygu eu bod o'r gore.
Ar y Dydd hwn maent in disgwyl,
I find at ei pechod anwyl,
Ac i fwrw ei holl hwsmanneth,
A pha waith sy'w ddechreu eilchweth*
Hoff yw ganthynt ryw beth ofer,
I gael modd i Dreulio.
hala 'r amser,
Fell pe baent bob awr in ofni,
Rhag Iddynt.
ynt wneuthur dim daioni.
Y mae llawer iawn in galw,
Ar Fair gyda Duw i cadw,
Fell pe byddei Duw in ffaelu,
Nes cael cymmorth Din i helpu.
Ammarch blin a 'gwradwydd hefyd,
Ir Duw mawr sy'n cadw 'r holl-fyd, Esaias 43. 11

Ydyw ceisio gyda'r Drindod,
Un Gwaredydd mewn dim trallod.
O! faint o biniwne ofer,
'Roes y Diawl ym-mhenne llawer;
Ac ni throant ddim oddiwrthynt,
Er maint a rybyddier arnynt.
Hyn wyfi 'n chwennych wneuthyr,
Pan ddodais hwn ar bapyr,
Tynnu rhai oi harfer ffol,
I fyw in ol y scrythyr.
Diwedd.

