Llwybr hyffordd in cyfarwyddo yr anghyfarwydd i'r nefoedd.

In yr hwn y dichon din ystyriol weled ei gyflwr presennol, pa un ydyw a'i
cadwedig, a'i colledig.

Wedi ei osod allan ar dull ymddiddannion, in gyntaf in Saesonaec, o waith
Arthur Dent, Gwenidog Gair Duw.

Ac yr awr-hon wedi ei gyfieithu in Gamberaec er cymmorth i'r Cymro annyscedig,
fell y gallo efe gael in ei dafod-iaith ei hun, foddion a chyfryngau i chwanegu
ei wybodaeth i wasanaethu duw.

Esaias. 1.16. Ymolchwch: ymlanhewch, bwriwch ymmaith ddrygioni eich
gweithredoedd oddi ger bron fie llygaid: Peidiwch a gwneuthur drwg, Dyscwch
wneuthur daioni, etc.

Yr ail argraphiad.

Printiedig in Lundain began Bennet Griffin in y Flwyddyn, 1682.

I'r Gwir Barchedig Dad in Nuw, JOHN drwy rad Duw Arglwydd Escob Llan Elwy, R.
Ll. sy'n damuno pob llwyddiant, a diddanwch Ysprydol ar y ddaiar, a gogoniant
tragwyddol in y Nefoedd.
GWir Barchedig Dad, ynghylch tair blynedd, neu chwaneg a gerddodd heibio
eusys, er pan ddaeth attaf oddiwrth fie mharchedig Arglwydd Escob Escob Hanmer.
o goffadwriaeth vrddedig, lyfr Saesonec (o waith y poenus wenidog Gair Duw A.
D.) iw gyfieithu in Gymraec, er mwyn cael o'r gwerin-Gymru cartrefol (in
enwedig oi Escobaeth ei hun) drwy ymarfer a darllain y llyfr hwn, fodd cymmwys
i chwanegu eu gwybodaeth in y wir ffydd, ac iw cymmell i fined rhagddynt in
gyfarwydd, ac in hyfedr ar hyd iawnffordd jechydwriaeth.

Y cyfieithiad hwn wedi ei gymhennu in barod, a arhosodd rhag-llaw gyd a'm fi,
megis plentyn tan ei ymddwyn in y groth, in disgwyl yr amser pennodol, a'r tymp
prydlawn ei gael ei escor i'r bid, sef yr achlysur cymmwys iw osod allan mewn
print.

Ar hynt, rhag mined fie llafur-waith in ofer, ac ar ddymuniad rhai o'm cydnabod
a oedd in ofni Duw, ac in sychedu am gael diodi eu heneidiau a dwfr y Pydew
ffynnon a glywsent ei bod wedi ei chloddio ar eu medr, mi a'i dygum of allan
i'r bid in gyfryw etifeddyn gwael, truan, ac y mae in dangos arno: either in
druanach o lawer ei gyflwr, am golli o honaw in ddiweddar, y nodded, yr
ymddeffyn, a'r ymgeledd a fwriadaswn i ddarparu iddo: Canys tra fum i in
bryssur in dibennu fyngwaith, yr Arglwydd Nefol a alwodd atto ei hun y Prelad
Parchedig a'm gosodasai ar waith.

Ar hyn mi amcenais wneuthur ir etifeddyn hwn y cyffelyb peth, ac a wnaethai ei
rieni gynt i Moses; sef ei hebrwng of allan in ddistaw ar antur, tan beryglon y
bid in ddi-ymgeledd, fell Moses i'r afon, began ddisgwyl pa helynt a ddigwyddei
iddo, Exodus 3.3.
a gobeithio y danfonei Dduw ryw wladwr boneddigeidd-lan, megis merch Pharaoh,
a gyfodei y truan i fynu, ac a'i hymgeleddai. And pan glywais fod Duw wedi
ei'ch galw, a'ch pennu chwi i fod in Ben* bugail i areilio yr eneidiau a
adawsid in ddiweddar in ymddifaid o'u Tad Ysprydol, ac i ba rai in bennaf, y
darparasid y llyfran hwn, Myfi a anturiais in hyfach ddymuno, ac erfyn ar eich
Arglwyddiaeth chwi, roddi cennad iddo, a'i gynnwys i gael achles ^^n orchudd
eich ymdd^ffyn, a gwascod diogel ^^n barwydydd eich ymgeledd.

Anfedrus, ac anfoesawl oedd i mi (yr wife in cyfaddef) ryfygu bod cyn hyfed a
chynnig crocsawu eich Arglwyddiaeth i'ch Vchelswydd Gyssegredig ag anrheg cyn
waeled, either y hydig bethau gwael a distadl sy faich trwm i dlodi, ac er eu
lleied, in arwydd o ewyllysgarwch y rhoddwr i ymadael in rhwydd a chalennig a
fai gwell, pe bai meddwr arni. Mwy oeddd y ddwy hatling i'r wraig weddw dlawd o
herwydd ei phrinder hi, Mar. 12 4
a mwy yngolwg Duw, o herwydd ei chalondid, a'i syberwydd, na rhoddion mawrion
diandlawd y galluog o'u gweddill, a'u gormodedd.

Tu ag at adeiladaeth y Tabernacl en bod cyfoethogion in gallu dwyn rhoddion
gwerthfawr sef aur, arian, perlau, porphor, yscarlat, Exodus 25.
a sidan: etto yr oedd crwyn hyrddod, a chrwyn daiar foch a blew geifr in
gymmeradwy hefyd, ac in cadw eu lle in y gwaith: Pan ddel eich Arglwyddiaeth
chwithau i'r Babell a osododd ordinhad Duw i chwi, a chael adnabyddiaeth a'r
eich Periglorion eich hun, chwi a gewch weled yno lawer o'ch Tan-fugeiliaid in
trin, ac in areilio eu praidd in ofalus, in dacclus in drwyadl. 1 Samuel 17.36.
Rhai bywiog, a chalonnog fell y Bugail Dafydd gynt, ni rusant fined ynghyd a'r
llew, ac ar arth ynghweryl yr wyn true* in, iw hachuh, ac iw cadw rhag sclyfaeth
bwystfilod: Rhai in casclu cerrig llyfnion gweithgar o afon Gair Duw, iw
hergydio at y Goli^h ysprydol yr ^wn sydd in cablu, ac in gwradwyddo Israel. 2
Bre. 9.20.
Rhai in gyrru in bybur, in ddirus, ac in wrolwych in eu galwedigaeth megis
gyrriad I^hu Fab Nimsi, in llawn zel, a duwiol fryd in erbyn offeiriaid, ac
addol-wyr Baal: Ac eraill in rhagorol eu dysc, a'u dawn in dwyn i adeiladaeth
Eglwys Grist roddion gorchestol o bur-athrawiaeth, ffraethineb, ymadrodd, a
hyfder i guro i lawr bechod a drygioni.

Etto er hyn ei gyd, y mae in hyderus gennif na bydd anghymmeradwy began eich
Arglwyddiaeth chwi weled eraill, eiddilach eu grym a gwannach eu nerth, in dwyn
pwys y dydd a'r gwres in ol eu gallu, Man. 20.2.
drwy wneuthur cydwybod o drin in ofalus, ac in ffyddlon y talentau by chain, a
distadl yr ymddiriedwyd iddynt am danynt. Ar cyfryw yw fyngwaith gwael i ar y
cyfieithiad ymma. Yr hwn er ei fod in arw, in drwscwl, ac in anrhefnus o
herwydd fie anghyfarwyddyd i in ei drin in anghelfyddus; etto yr athrawiaeth a
gynhwysir ynddo sydd ddefnyddiol, a buddiol, a'r cyfryw ac a wna ddaioni, a
mawr-lles (drwy rad Duw) i'r eneidiau difedr truain y darparwyd of iddynt. Hwn
y fath ac ydyw, gyd a'm fie bun, a'm gwasanaeth goreu, yr ydwyf in rhwydd-galon,
ac a phob gostyngeiddrwydd in eu gosod ar lawr wrth draed eich Arglwyddiaeth
chwi. Arglwydd yr Arglwyddi, a gynnyscaeddo eich Arglwyddiaeth chwi a
lluosogrwydd o bob doniau cymwys ac-anghenrheidiol i drin yr Alwedigaeth
gyssegredig i'ch galwodd Duw iddi, Hyn a weddiaf beunydd, began barhau in

Eiddo eich Arglwyddiaeth i am gorchymmyn tra bwyf Robert Lloyd.

At y darllennudd o Gymro vniaith; Annerch.
Y Darllennud hygar, Er die fwyn di in vnig y cyrchais o eithaf Lloegr
Sais-fam-dad, i ddyscu i ti in die iaith die hun, began na wyddost and honno, yr
vniawn-lwybr hyffordd i'r nefoedd.

Ac yr awr hon wedi'r holl boen a gymmerais, ar fedr gwneuthur i ti lesad, a
dwyn diddanwch in the enaid; Nid hwyrach y byddi mor anniolchgar i Dduw am ei
ddaioni ac mor ddifraw, a difedr am danat die hun, ac na chymmeri hamdden i
ddarllein y llyfran hwn: ac in and yr aeth fie holl ofal, am llafur i in hyn o
beth, o'th ran di, in ofer: A pheth sy waeth i ti, y llyfr hwn a saif ddydd y
farn, in dystiolaeth in the erbyn, ac a brawf gynnig i ti athrawiaeth iachus, ac
hyfforddrwydd i achub die enaid, and nas mynnit; fod helynt y bid, coegni, ac
oferedd in dallu die galon, in pendafadu die synwyr, ac in suo byrdwn in die
glustiau, fell and wit in meddwl am die ddiwedd, nac in ymorol pa beth a ddigwydd
in the enaid, Gofala mewn pride am danat die hun, a chofia y ddihareb:

Fe las a gafas rybudd, ac ni las a'i cymmerodd.

Ac er and oes gennit flas ar ddarlain llyfrau duwiol o herwydd cydwybod, etto
ar fie namuniad i darllain yma nid dwy ddalen, neu dair in vnig, and y cwbl
trwyddo vnwaith, i ddifyrru yr amser, oni wnei ddefnydd gwell o honaw. Ti a gei
gyfarfod a rhai ymddiddanion mwynion; in enwedig lle y mae'r Ceccryn (die wir
gydymmaith di yscatfydd) in taro i mewn ei draws-ddadleuon trwscwl, ac
anghymmen, i ddadleu ynghweryl anwybodaeth, a drwg arferon y bid. Nid hwyrach
and antur y digwydda i ti wrth drin y pethau hyn in graff, fell y digwyddodd i
Zaccheus wrth edrych ar Grist o frig y pren, pa wr ei sut ydoedd; Edrych ditheu
pa fath Gristianogol athrawiaeth sydd in y llyfr hwn, a chyn ymad^el ag of, fe
a'th ddelir yscatfydd ar y gwtta in ddiarwybod it die hun, fell y d iliwyd
Zaccheus, ac y troi i fod in ddyn ffyddlon i groesawu Crist in the galon (er and
oedd hynny in die fryd ar y cyntaf) fell y croesawodd Zaccheus of iw die.

Neu, onid yw y bwyd hwn in dygymmod a'th gylla di, etto na fydd fell y ci in y
preseb, sef heb gymmeryd daioni it die hun, na bod in fodlon i era^ll i gael y
peth yr wit ti in diflasu arno; Oni wnei ddaioni i dylwyth die Die, na wna gam a
hwynt am ymborth eu heneidiau, ac os gwnei, ti a gei atteb am dano, lle ni bydd
un llyfr in the ddyscu, and llyfr die gydwyhod in the gyhuddo, a'r llyfr hwn hefyd
in dyst in the erbya, fell y dywedais or blaen: Canys er porthi o honot gyrph die
blant, a'th deulu, a gadel ar hynny heb ymorol a'm eu heneidiau, beth yr wit ti
in ei wneuthur iddynt chwaneg, nac a wnei in the farch, in the ych, ie in the gi?
Darllein hwn began hynny, in the wraig ac in the blant.

Ac oni wnei hynny o gydwybod, etto gwna o gymmwynas i ddifyrru iddynt. Os rhyw
Abigail a drefnodd yr Arglwydd i ti i fod in winwydden ar ystlysau die Die, wrth
droi ei throell, neu drin ei hwswiaeth in ddistaw, hi a gippia in graff y
geiriau da a glywo, ac a'u rhydd yscatfydd iw cadw in ei chalon, fell y
fendigedig Fair, a'm eiriau ei mab.

Ped anfonaswn it lyfr i ddyscu bod in ariannog, in gyfoethog o dda, neu i
bwrcasu tiroedd; ie neu ryw chwareuon ofer, a choegni, fe gawsai y fath hwnnw
anfad groesaw in aml ar hyd y wlad: Either dymma it beth sydd well ar die les.
Dysc wrth hwn o fewn ychydig at ei ddechreuad, weled die gyflwr presennol, a
chyrhaeddyd y wir adenedigaeth, i fod in blentyn i Dduw; ac yna y cei dryssor
safadwy, parhaus in y nefoedd: ti a fyddi cyfoethog yng-Hrist o bob rhadau
ysprydol: a'r nefoedd hefyd eiddot ti fydd.

Ai arswydo yr wit ti ymroi i w^sanaethu Duw rhag gwatwor cymmydogion? Os
ceisio rhyngu bodd dynion yr wit, ni byddi byth was ffyddlon i Grist: Gal. 1.
Os bydd cywilydd gennit Grist, a'i air, ai wasanaeth yma ar y ddaiar, ti a
wyddost beth sydd in canlyn in yr Efengyl, e fydd cywilydd began fab y din
ditheu, etc.

Os bydd mwy gofal arnat rhag anfodloni rhyw geccryn anghrefyddol, heb ddim ofn
Duw in ei galon, neu ryw Gain genfigenus, neu Ismael watworus, neu Esau
afreolus, neu Suddas gybyddus, na bodloni Duw, ac achub die enaid, fe aeth hynny
in galed. Ti a'glywaist may rhaid yw ymdrechu, ac ymwthio am fined ir nef, ac
mewn un peth, drwy anglod a chlod: ac os ymroi ditheu i wasanaethu Duw, ti a
gei glod ganddo of, a chlod began rai da: and y mae in rhaid i ti ymroi i ddwyn
in orau ac y gellych anglod, anair, gwawd, a gwatwor began rai drwg, Canys ni
elli ddiangc rhagddo; ni char y bid and yr eiddo ei hun.

Ai anhawdd genit dreulio amser in y gorchwyl hwn, nid rhaid i ti golli dim
amser a waethygo arnat, neu a rwystro die orchwylion bydol in eu pride: y mae'r
nos in her y gaiaf, a'r Suliau, ar gwiliau in her yr haf; gad ymmaith y twmpath
chwareu, a'r bowliau, ar tafarnau, a'r bel-droed, a'r denis, a'th negeseuau;
gwna y pethau hyn in weddol ar die ddiwrnodau die hun, o bydd achos: either
gwasanaetha Dduw ar ei ddydd ei hun; ac onide, efe a ddigia wrthit, ac i ba le
y ffoi di rhagddo?

Ai blia gennit ymadael ag ychydig arian i brynu llyfran bychan, ni chyst and
ychydig? Mi a wnn in yspys die fod in rhwydd galon in talu in ddrud am die
beiriannau ysmonaeth, a dodrefn die die i lafurio am bethau y bywyd yma; ac a
rusi di er ychydig, ddarparu am fywyd sydd well? y mae gennit gleddyf ar die
glun i fined i ffair, a marchnad, rhag die friwo, die hun, ae i friwo die elyn;
mae'r cleddyf ysprydol i gadw die enaid, yr hwn sydd a mwy taro arno i ba le
bynnag yr elych, nac ar die gorph? Ymae in hawdd gennit roi arian i'r cerddor ar
y suliau, ar gwyliau i ladd eneidiau die blant; ac oni roddi di ddim iw hachub?
fe fedr y Treccyn hwnnw dynnu oddiwrthit wobr, a chyflog am ddianrhydeddu Duw,
a gwasanaethu diafol ar y dydd Sabbath; a'm fod in debyg i Jeroboam yr hwn a
bechodd, ac a wnaeth i Israel bechu: neu'r Brenin Darias yr hwn a cherddoriaeth
a hudei y bobl i gaudduwiaeth; gad i minnau gael gennit y ged hon o haelioni:
sef prynu ychydig lyfrau bychain o'th iaith a'th ddeall die hun, i gyssuro die
enaid, pan na allo yr holl fyd ddim llesad i ti.

Ai ni fedri di ddarllain Cymraec, na neb o'th die chwaith? O, beth a ddywedaf
wrthit, and Duw a'th helpio druan; pa fodd y gwasanaethi di Dduw, began na fedri
ddarllain ei air of. Dysc in gyntaf y gellych, neu bar i ryw un o'th die ddyscu
darllain, a dysced y lleill began hwnnw: Mi a gynmeraf arnaf osod y din ieuangc a
fynnych (in enwedig o bydd efe hyddysc) ar ffordd gymmwys i ddyfod i ddarllain
o honaw ei hun in adrybelydr, in ol cymmeryd o honof ychydig boen gyd ag of
tros un wythnos. A pheth yw hynny wrth y llesad a ddichon dyfu oddiwrtho?

Rhag die syfrdanu in rhyhir: Am athrawiaeth y llyfr hwn, dal arno, ac ystyria o
honaw fell y darllenych: O bydd rhyw le in dywyll i ti, darllen hwnnw in fynych
trosto, ti a ddeui iw ddeall o'r diwedd. Either gwybydd hyn, fod y pethau gorau
ynddo in y canol, ac tu ag at y diwedd.

Am ddull yr ymadrodd, mi a wneuthum fyngoreu ar ei osod ar lawr in wastad, in
ddigeingci^g, ac in rhwydd iw ddeall, lle y methodd gennif gwplau hynny, maddeu
i mi fyngwendid, a chymmer fie ewyllysgarwch in lle gwaith a fai gwell: and hyn,
geiriau an-arferedig a ochelais in oreu ac y medrais, began ym fodloni ar cyfryw
eiriau sathredig, ac y mae cyffredin y wlad in gydnabyddus a hwynt, ac in yspys
ynddynt.

Am y print, nid ydyw ddifai er a ellais: Either in rhyw fan y mae llythyren in
dd^ffyg, mewn man arall in ormod, a rhyw air yscatfydd allan o'i drefn: rhai
o'r beiau hyn a ddiang^sant began y Printiwr, yr hwn oedd anghydnabyddus a'r i
aith: a rhai gennif fie hun er craffed yr oeddwn ar fedr bod; diwygia di in
ddiddig, attolwg, a'th bin yr hyn a Welych in feius. Y synhwyreg, a
dalltwriaeth y rheswm a ddeng is i ti in hawdd beth a ddylei fod. Mi a
amcanaswn chwanegu at ddiwedd y llyfr ym a fagad o weddiau iw harfer ar amryw
fath ar achlyssur, ac achosion; either y mae yr Ymarfer o Dduwioldeb ynteu tan y
Print-wasc, ac in bryssio i ddyfod i wlad Gymru cyn y gaiaf; Oddi-yno y gelli
di gael beth bynnag a ddymunech. Dyna wr boneddig in treulio ei amser in
weddol, ac in ganmoladwy, began wneuthur gwasanaeth i Dduw, daioni iw wlad, a
llesad mawr iddo ei hun drwy gyfieithu y llyfr godidog hwnnw. Pe cymmerai
foneddigion ieuaingc ein gwlad ni ryw gyffelyb orchwylwaith duwiol, a buddiol,
i dreulio eu hamser arno, ni byddei anllywodraeth, a rhysedd in cael cymmaint
rhwysc: Na gwir Grefydd vniawn-gred in cael cyn lleied bri, a chymmeriad; ac ni
byddei occreth in yssu, ac in bwytta y naill ddarn o'u tiroedd, na thafarndai,
a mwg Tobacco in yfed y darn arall.

Bellach y darlleydd hawddgar bydd iach: a chofia hyn, Pa lesad bynnag a
gasclech oddi ymma, dyro y Gogoniant i Dduw, ac yna y tyccia i ti in well y
peth a ddarllenych. A Duw a'th fendithio a phob rhad angenrheidiol; i'r hwn
in the orchymynnaf.

O'm stafell un Ffoster-lan in Llundain yr Vgeinfed dydd o fis Medi, 1629. Yr
eiddot in yr Arglwydd, R. Ll.

Ystyriaeth, a chynnwysiad yr ymddiddanion hyn a ddengys i ni.
1. Drueni din tan naturiaeth, a'r ymadferth i ddiangc rhagddo. 2. Anwiredd yr
amser ymma, a chyffredin lygredigaeth y bid. 3. Nodau plant Duw, a nodau y rhai
gwrthodedig: ac arwyddion hyspys o iachawdwriaeth, a damnedigaeth. 4. Mor
anhawdd yw mined i fywyd: a lleied yw nifer y rhai a ant yno. 5. Anwybodaeth y
bid, a'i wrth-attebion yntef. 6. Hyfry^ addewidion yr Efengyl, ac aml
drugareddau Duw ir sawl oll a edifarhant, ac a gredant, ac a wir ddychwelant
atto of.
Llwybr din anghyfarwydd I'r nefoedd.
Yr ymddiddanwyr. Theologus: Pregeth-wr. Yr ymddiddanwyr. Philagathus Gwronest
Gwr-da. Yr ymddiddanwyr. Asunetus: Aughyfarwydd-ddyn Yr ymddiddanwyr.
Antilegon: Cynnenwr.
Ceccryn.
Philagathus. DYdd da i chwi Mr Theologus.


Theol. Ac i chwithau fie hen gydymmaith Philagathus.


Phila. Da iawn gennif eich gweled chwi in iach-lawen, a'ch cyfarfod in y fath
gyfle, i dderbyn o'ch genau addysc, a chynghorion ysprydol, fell y byddwn
gynnefin gynt; oddieithr bod rhyw achosion a fai mwy in rhwystro i chwi gael
ennyd.


Theol. Ac y mae in dda gennif finnau eich gweled chwi in parhau in yr un
meddwl duwiol, ac in yr vnrhyw a wyddi geisio chwanegu eich cyfarwyddyd in
ffordd iechyd wriaeth: Ac o'm rhan i nid wife amharottach yr awr'hon nac i am
gwelsoch gynt, i gyfrannu i chwi, ac i bawb eraill o'r mesur gwybodaeth a
ganniadhaodd duw i mi, and mi a welaf ddeu' wr o'r plwyf nessaf in cyfeirio tu
ag attom: y naill a elwir Asunetus, gwr anghyfarwydd in y pethau a berthyn i
wybodaeth o dduw: Ar llall a elwir Antilegon, Ceccryn ymddadleugar in erbyn pob
daioni. Os gwelwch chwi in dda, a hwythau hefyd, hwynt hwy a gant wrando ar yr
ymddiddan, on a dyfo rhyngom i edrych a weithia hynny ynddynt hwy h^fyd beth
Ilesa^.


Phila. Da y dywedwch, ac am hynny awn iw cyfarfod hwynt.


Theol. Dydd da i'wch fynghymydogion: pa fyd Asunetus, a chwithau Antilegon?


Asun. Bid da, i dduw byddo'r diolch: Ac y mae in llawen gennym weled eich
meistrolaeth chwithau in iach.


Theol. Dymma wr onest o'm hen gydnabyddiaeth i, in ewyllysio ymchwedleua am
fatterion ysprydol, a chwithau, and odid in bryssur ynghylch rhww achosion
bydol: either p^ caech ennyd a hamdden, e fyddei dda gennym, a da yscatfydd i
chwithau, g^dymddiddan ai gily^ld ^ros awr, neu ddwy-Canys angenrh^idiol i bawb
(o flaen dim) ymorol am y pethau a berthyn i'w iechydwriaeth tragwyddol.


Asun. Gwir yw hynny, ac nid yw gymmaint ein brys ac na allwn hepcor ychydig
amser, i wrando ar y pethau yr ydych chwi in son am danynt; began fod y
gwybodaeth o honynt mor angen^heidiol.


Theol. Am hynny, fie annwyl gydymmaith Philagathus, gwnewch fell yr oeddych in
ewyllysio: Gofynnwch chwi ynghylch Cristianogol grefydd y cwes^iwnau a ryngo
bodd i chwi. Either rhag bod y gwyr ymma in anghydnabyddus a gwyddorion y ffydd,
ni wna niwed, i am tyb i, ddechreu o honoch ar yr rheini, fell y byddo rhwyddach
y ffordd ym mlaen at ymofynnion a fo dyfnach in ol hynny.


Phila. Myfi a wnaf eich cyngor: ac am hynny chwenychwn wybod ym mha gyflwr y
genir pawb wrth drefn naturiaeth.


Theol. Geni pawb yr ydys wrth naturiaeth mewn cyflwr gresynol, a thosturus,
sef mewn stat damnedigaeth, fell y mae in amlwg: Ephesians. 2.3.
Yr oeddem wrth naturiaeth in blant di gofaint fell eraill. Drachefn
scrifennedig yw. Well mewn anwiredd i am lluniwyd, Psalm. 51.5.
ac mewn pechod y beichiogodd fie mam arnaf


Phila. Ai dymma gyflwr pob din? Onid yw y Duciaid ar gwyr ardderchog: yr
Arglwyddi a'r Arglwyddesau, y rhai mawrion, a galluog ar y ddaiar wedi eu
neillduo allan or cyflwr ymma!


Theol. Nac ydynt in wir; Cyflwr yw hwn cyffredin i bawb, i'r vchel' radd megis
I^r issel: i'r rlawd fell i'r cyfoethog, megis y mae in scrifennedig: Job 15.14.
Pa beth yw din i fod in bur, a'r hwn a aned o wraig i fod in gyfiawn?


Phila. O ba achos y digwyddodd geni pob din mewn cyflwr mor ofidus?


Theol. O achos cwymp Adda, drwy'r hwn y maglwyd of ei hun a'i holl heppil mewn
trueni dirfawr, ac anrhaethadwy; fell y dywed yr Apostol: Drwy gamwedd un din y
daeth y bai ar bawbi gondemniad: Ruf. 5.18, 19.
Ac drwy anvfydd dod un din y gwnaethpwyd llawer in bechaduriaid.


Phila. Pa reswn sydd i'n cospi ni oll am fai un arall?


Theol. Oherwydd ein bod ni oll y pride hynny ynddo of, acyn awr o honaw of: sef
nyni a ddaethom felly allan o'i lwynau of, fell y dig wyddodd i ni nid in vnig
gael ganddo ein cyrph anianol, a lly gredig hyn, either hefyd drwy heppiliaeth
etifeddu ei lygredigaeth of, megis cyfiawnder treftadol in dyfod oddiwrtho.


Phila. Either oblegid bod rhai in tybied na ddrygodd Adda wrth ei gwymp, neb
arall and of ei hun in vnig, ac nid e heppil hefyd gyd ag of; a bod ei
lygredigaeth of in descyn i ni drwy ymgyffelybiad ac nid drwy heppiliad, myfi a
ewyllysiwn i chwi hyspysu y pwngc hwn in eglurach.


Theol. Megis y bydd Pennaethiaid drwy wneuthur teyrn-frad wriaeth, in drygu
nid eu hunain in vnig, and eraill hefyd, trwy halogi eu gwaedoliaeth, a
distadlu eu hiliogaeth hyd oni adgyweirier, ac y glanhaer iddynt drachefn eu
gwaedoliaeth a'u braint trwy Act o Barliament: Felly oblegid megis llygru ein
gwaedoliaeth ninnau drwy droseddiad Adda, ni allwn ni etifeddu ddim hawl
gyfiawn hyd oni adferer i ni drachefn ein braint, a'n gwaedoliaeth.


Phila. A ydyw y gwenwyn treftadol hwn, a'r llygredigaeth in ymdanu ar wascar
tros ein holl naturiaeth ni?


Theol. Ydyw in ddiau, in cyrhaeddyd in hollawl, ac in ym wahanu ar led trwy'r
holl ddyn sef enaid, a chorph, y rheswm, y deall, yr ewyllys a'r nwydau. Canys
y mae 'r Scrythyrau in cadarnhau ein bod ni in feirw mewn pechodau, a
throseddau.


Phila. Pa fodd yr ydych chwi in deall hynny? sef ein bod ni in feirw


Theol. Nid am farweidd-dra y corph nac am farweidd-dra naturiol
swydd-gynneddfau yr enaid, and am farweidd-dra y nerthoedd ysprydol.


Phila. A gollodd Adda ei naturiaeth drwy ei waith in cwympio mewn pechod ar y
cyntaf? Neu a ydyw ein naturiaeth ni wedi ei ddiddymmu, ai ddileu ymmaith drwy
ei gwymp of?


Theol. Nac ydyw: ein naturiaeth ni a lygrwyd in vnig drwy gwymp Adda, either ni
ddinistriwyd of. Canys y mae in aros in ein naturiaeth ni, reswm, dalltwriaeth,
ewyllys, a nwydau: ac nid ydym wedi mined in gyffelyb i brennau, neu gyffion
digynnwrf: Either trwy anvfydd-dod Adda i'n gwaethygwyd, i'n anafwyd, ac i'n
yspeiliwyd o bob gallu, a grym i iawn ddeall neu i ewyllysio, neu i wneuthur
uniondeb. Megis ymae in scrifennedig: Nid ydym ni ddigonol o honom ein hunain i
feddylio dim megis o honom ein hunain, either ein digonedd ni sydd o dduw. 2
Cor. 3.5. Phil. 2.13.
Drachefn: Duw yw'r hwn sydd in gweithi^ ynoch: ewyllysio, a gweithredu o'i
ewyllys da.

Ac am yr ail peth y mae St Jago in dywedyd: Fod dynion wedi eu gwueuthur ar
lun Duw: Jago 3.9.
Began ddeall fod peth gweddillion a darnau o lun, a delw dduw in aros etto, ie
hyd in oed, in y din gwaethaf: megis rheswm, dalltwriaeth ar cyffelyb; mal y
gellir weled wrth hynny, and yw ein naturiaeth ni wedi ei lwyr-ddinistrio.


Phila. Wrth hynny tybied yr ydych chwi fod etto wedi eu gadel ynom ni rai
gwreichion, a pheth gweddillion o ragorol lun duw, yr hwn oedd in ein cread
wriaeth ni ar y cyntaf.


Theol. Felly yr wyfi in tybied; a hynny a ymddengys in eglur allan o ddoeth
ymmadroddion, a dyscedig ly frau y Poetau gynt, ar Philosophyddion enwog ym
mhlith y Cenedloedd. Wrth y rhai megis wrth fath ar hen furddunau amharus y
gellir deall mor odidawg oedd celfydd-waith, ac adeilad cread wriaeth din ar y
cyntaf.


Phila. A ddichon din ryngu bodd i dduw mewn dim oll a wnelo, tra yr arhoso efe
tan gyflwr naturiaeth?


Theol. Na ddichon: Canys hyd oni symmuder ni i gyflwr gras, pechadurus yw ein
gweithredoedd goreu, sef ein gwaith ni in pregethu, in rhoddi elusenau, ar
cyffelyb. Fell y mae in scrifennedig. Job 14.4.
Pwy a rydd beth glan o beth aflan. A'r Apostol hefyd a ddywed. Y sawl ydynt in
y cnawd ni allant ryngu bodd duw; y sawl ydynt in y cnawd, hynny yw, Rhuf. 8.8.
y sawl ydynt in aros in eu llwgr naturiol: a'n Harglwydd Jesu ei hun sy'n
dywedyd: Matthew. 7.
A gesclir grawn-win oddiar ddrain, neu ffigus oddiar yscall? Ei feddwl of yw
hyn, sef na ddichon dynion llwyr-naturiol heb ras duw, ddwyn dim ffrwythau
cymmeradwy began dduw.


Phila. Tossed iawn, a chaled yw'r chwedl hwn: Attolwg i chwi, hyspyswch hyn etto
in oleuach.


Theol. Dynion in eu cyflwr naturiol, heb ras a allant wneuthur llawer o
bethau, y rhai ydynt o honynt eu hunain in dda, either pallu y maent hwy in y
moddion y dylid eu gwneuthur, megis y perthynei iddynt; sef nid ydynt in eu
gwneuthur mewn ffydd, mewn cariad, mewn zel, mewn cydwybod i ddangos vfydd-dod,
nac in llawen chwaith drwy gymmeryd difyrwch in gwneuthur daioni, and megis o
led-anfodd, a thrwy ymgymmell oddi mewn i wneuthur y gweithredoedd oddiallan.
Felly yr offrymmei Cain, y gweddiei y Phariseaid, y rhoddei Ananias a Saphira
elusenau, ac yr offrymei yr Juddewon eu haberthau a'u poeth-offrymmau.


Phila. A ydyw dynion in gwir weled in iawn-graff, ac in adnabod ynddynt eu
hunain y trueni, a'r cyflwr gresynol hwn, tra fyddont in llwyr ddilyn rhwysc
naturiaeth?


Theol. Nac ydynt, either y maent wedi eu llwyr-ddallu a'u caledu ynddo, heb
chwenychu dyfod allan o honaw, ac in ymhoffi ynddo, ac ni fynnant goelio eu bod
mor resynol eu helynt: fell y gallwn weled in siampl y llywodraethwr, yr hwn pan
archodd Crist iddo gadw y gorchymynion, a attebodd: Luke 18.21.
Hyn oll a gedwais o'm hieuengtid. Drachefn er bod eglwys Laodicea in druan, ac
in dlawd, Date. 3.17.
in ddall ac in noeth; er hynny hi a'i tybiei ei hun in gyfoethog, a chanddi
amlder o dda, ac and oedd arni eisieu dim. Oherwydd hyn tra fyddo dynion in eu
cyflwr naturiol, nid ydynt nac in gweled eu trueni, nac in ymwrando ag of.


Phila. A ydych chwi in tybied fod pawb oll o'r sawl ydynt lwyr-naturiol, tan
felldith y gyfraith?


Theol. Ydwyf in ddiau: Ac nid hynny in vnig, either eu bod hefyd tan warrogaeth
a llywodraeth Satan, er and ydynt in gwybod nac in gweled hynny: nac in
ymwrando a'r peth, nac in ei ddirnad: Canys pawb oll ar nid ydynt ynghrist sydd
tan felldith y gyfraith, a than feddiant y tywyllwch, ar Cythraul: fell y mae in
amlwg. Ephe. 2.2. Lle y gelwir y Cythraul y tywysog yr hwn y mae iddo
lywodraeth in yr awyr; sef yr yspryd sydd yr awr'hon in gweithio ym mhlant yr
anvfudd-dod. Ac mewn man arall y gelwir of Duw y bid hwn, yr hwn sydd in dallu
llygaid yr holl anffyddloniaid. Drachefn y dywedir, fod pawb wrth naturiaeth in
ei fagl of, wedi eu dal ganddo, in gaethion wrth ei ewyllys of.


Phila. Nid oes and rhai a goelia hynny: y rhan fwyaf a ddywedant eu bod in
ymwrthod a'r Cythraul, ac a ront ddiolch i dduw am eu bod in ddiangol
oddiwrtho, na wnaeth erioed niwed idddynt.


Theol. Nid y w'r geiriau dewrion hyn in gwellau dim ar y matter. Ni ffy 'r
Cythraul rhag geiriau, mwy na rhag dwfr bendigaid; either aros y mae efe ar
dafodau, a geneuau dynion, ie cyfanneddu y mae in heddychlon ynghalonnau, a
meddyliau miloedd, y rhai a ddywedant eu bod in ym wrthod ag of, ac in ddiangol
oddiwrtho, fell y mae in amlwg gweled wrth eu gweithredoedd cyffredin, a holl
ystod eu buchedd.


Phila. In fie nhyb i, pe bai'r Cythraul in meddiannu calonnau a chydwybodau
dynion, hwy a ddeallent hynny, ac a wybyddent oddiwrth y peth?


Theol. Dull y Cythraul in gweithio ynghalonnau dynion (ac ynteu in yspryd
anweledig) sydd mor ystrywgar, a chyfrwysddrwg, ac and yw bossibl i ddynion in
eu cyflwr naturiol, allu ei ddirnad of; na gwybod oddiwrtho. Canys pa fodd y
gwel din dall, neu y clyw din marw?


Phila. Hyspyswch hyn etto in oleuach.


Theol. Megis y bydd hudol cyfrwys drwy siommedigaeth Satan, in dallu ac in
twyllo sy nhwyrau dynion oddiallan, trwy beri iddynt goelio eu bod in gweled y
peth nis gwelant, ac in clywed y peth nis clywant: felly y mae Diafol in
twyllo, ac megis in rheibio y synhwyrau oddimewn, sef naturiol swydd geneddfau
yr enaid, nes bod dynion fell rhai a niwlen tros eu llygaid in tybied eu bod in
amgenach nac ydynt, sef in gweled y peth nis gwelant, ac in clywed y peth nis
clywant. Canys cyfrwystra Satan sydd in sefyll in fawr ar hyn o beth, nid
amgen, ar fedru rhoi i ni ein briw marwol, ac ^r hyn, bod in anwybod i ni pwy
a'n briwodd.


Phila. Nid oes nemmawr a goelia hyn in lle gwir.


Theol. Nac oes; oblegid nid oes nemmawr a gredant yr scrythyrau. Nid oes
nemmawr a gred hyn, o herwydd nid oes nemmawr in clywed hyn. Ac lle ni bydder
in clywed oddiwrth y peth, nac in ei ddirnad, anhawdd yw ei gredu. Yr
etholedigion in vnig ai clywant ynddynt eu hunain, ac ydynt in ymwrando a'r
peth, ac am hynny yr etholedigion in vnig a gredant fod y peth in wir. Ac am
eraill, caeth-weision i'r Cythraul ydynt, Cyflwr gwaeth o lawer na bod in gaeth
ddiymwared i rwyfo in llongau y Twrcaid.


Phila. Pa hyd yr erys din in y gofidus gyflwr naturiol hwn, tan felldith y
gyfraith, a chaethiwed Satan, a phechod?


Theol. Hyd onid ail-ganer of, ac y dyger felly i gyflwr gras, fell y dywed ein
Harglwydd Jesu: Joh. 3.3.
Oddiethr ail-geni din ni ddichon efe weled teyrnas dduw.


Phila. Onid oes lawer in marw, ac in ymadel a'r bid cyn eu hail geni, a chyn
eu dyfod i gyflwr gras?


Theol. Oes lawer mil-filoedd in byw ddeugain, a thrugain mlynedd, ac in y
diwedd in marw, ac in mynedd allan o'r bid cyn iddynt wybod yr achos y daethant
i'r bid. Felly mae in scrifennedig: fie mhobl a gysrgollir o eusieu gwybodaeth.


Phila. Beth sydd i ni iw dybied am y cyfryw rai?


Theol. Arswydus gennif adrodd y peth yr wife in ei dybied am danynt. Oblegid
nid wyfi in medru dirnad pa fodd y dichon y cyffelyb fod in gadwedig. Nid wife
in awr in yngan am blant bychain, o ba rai diammeu y bydd llawer in gadwedig
drwy rym yr addewid, ar ammod drwy etholedigaeth gras.


Phila. Cyffelybus yw wrth hyn eich bod chwi in tybied na ddichon neb fod in
gadwedig oddiethr in vnig y rhai a ail-genir.


Theol. Hynny in siccr yw fie meddwl.


Phila. Adolwyn, dywedwch i mi pa fath beth yw'r ail-genedliad hwnnw, ar
genedigaeth newydd, yr hwn yr ydych in son am dano?


Theol. Adnewyddiad, ac adgyweiriad ydyw ar lygredig, Beth yw ^r ailenedigaeth.
Rhuf. 12.2. Ephe. 4.23.
a methedig gyflwr ein eneidiau: megis y mae in scrifennedig: Ymnewidiwch began
adnewyddiad eich meddwl. Ac eilchwel; ymadnewyddwch in yspryd eich meddyliau.


Phila. Eglurwch y pwngc hwn in hyspysach.


Theol. Megis y mae'r oliwydden wyllt in cadw ei hen naturiaeth, hid onid
impier hi mewn oliwydden ber, either wedi hynny, y mae hi in gyfrannog o
naturiaeth newydd: felly ninnau hyd onid impier ni ynghrist, m in cadw ein hen
naturiaeth: either wedi ein impio, i'n troir i naturiaeth newydd: 2 Cor. 5.17.
fell y mae in scrifennedig: Od oes neb ynghrist y mae efe in greadur newydd.


Phila. Nid wyfi in deall y peth yr ydych in ei ddywedyd.


Theol. Gwybyddwch chwithau hyn, sef megis in y genedigaeth naturiol, yr ydys
in geni din in hollawl, neu'r holl ddyn: felly in y ganedigaeth ysprydol yr
ydys in geni yr holl ddyn.


Phila. Pa fodd y bydd hynny?


Theol. Pan fyddo naturiol swydd-geneddfau yr enaid sef y rheswm a'r deall, yr
ewyllys, ar nwydau, ac aelodau y corph hefyd wedi eu sancteiddio, a'u glanhau,
a'u hadgyweirio drwy ras hyd oni bont in deall. in ewyllysio, ac in deisyfu yr
hyn sy dda.


Phila. Oni ddichon din ewyllysio, a deisyfu yr hyn sy dda cyn ei ail-geni?


Theol. Na ddichon, mwy nac y dichon din marw ddeisyfu daionus bethau y bid
hwn. Canys nid yw ewyllys din in rhdd i gydsynnied ar da, hyd oni ryddhaer of
drwy ras. A pha ddyn bynnag nis ail-ganed etto, ni ddichon hwnnw amgen na
phechu; a hynny in ddigymmell. Oblegid y mae ewyllys din in rhdd oddiwrth
gymmell, (am ei fod oi waith ei hun in pechu) either nid yw efe in rhdd oddiwrth
gaethiwed i bechod.


Phila. Dywedyd hyn yr ydych, sef na ddichon din amgen na phechu, hyd oni
weithier y gwaith newydd ynddo.


Theol. Je hynny yw fie meddwl. Oblegid din ai gnawd, un ydynt hyd oni aner of
drachefn. Cyttuno y maent ai gilydd, fell gwr a gwraig in cyttal, cydsynnio a
wna'r naill ar llall ym mhob drygioni: byw a marw ynghyd: canys pan ddarfyddo
am y cnawd, derfydd am y din hefyd.


Phila. Onid yw 'r ail-genedigaeth hon in newidio, neu in hyttrach, in
dinistrio naturiaeth ddynol?


Theol. Nac ydyw, nac in diddymmu, nac in newidio sylwedd y corph na'r enaid:
eu diwygio in vnig y mae'r ail-enedigaeth, a'u cyweirio drwy dynnu ymmaith y
llygredigaeth sydd ynddynt.


Phila. A ydys in glanhau, ac in carthu ymmaith drwy ras, ein llwgr naturiol ni
mor llwyr, ac and oes dim o honaw in aros mwyach ynom, and ein bod o hynny
allan wedi ein cwbl-ryddhau oddiwrtho, ac in lan o honaw?


Theol. Nac ydys. Oblegid y mae gweddillion ein hen naturiaeth (y rhai a elwir
in y scrythyrau yr hen ddyn) in glynu wrthym, ac in aros ynom, ie hyd ddydd ein
marwolaeth: megis y profir in eglur in y degrees adnod ola^ o'r seithfed at y
Rhufeiniaid.


Phila. Wrth hynny dywedyd yr ydych chwi fod y din newydd ymma, neu newyddwaith
gras, ac ail-enedigaeth in anorphen, ac in amherffaith in y bid ymma.


Theol. Je, hynny yr wife in ei ddywedyd. Oherwydd niddichon y creadur newydd,
neu newydd-waith gras gael byth ei gwbl-ffurfio, ai lwyr berffeithio in y bywyd
hwn, either y mae ar waith bob amser, ac er hynny in anorphen: and megis in y
bid ymma y mae ein ffydd ni, a'n gwybodaeth in amherffaith, ac a diffig
ynddynt: felly y mae ein adenedigaeth, a'n sancteiddiad-hefyd in amherffaith.


Phila. Chwi a ddywedasoch or blaen fod yr holl ddyn in ail-geni, neu in geni o
newydd; yr hwn ymmadrodd sydd in arwyddocau fod newydd waith gras mewn din in
gyflawn ddigoll, ac in berffaith-gwbl.


Theol. Cam-synnied yr ydych; oblegid er bod y genedigaeth newydd in hollawl,
ac in llwyr-gwbl, am a berthyn ir holl ddyn, etto nid yw in ddiddiffig, in
berffaith, in bur, in ddigymmysc, ac in ddilwgr: Canys scrifenndig yw; Y Cnawd
a chwennych in erbyn yr yspryd, ar yspryd in erbyn y-cnawd: A'r Apostol hefyd
sydd in gweddio ar gael or Thessaloniaid eu sancteiddio in gwbl oll in yr
yspryd, ar enaid, a'r corph.


Phila. Y mae y pwngc hwn in syrn dy^wyll, yspyswch of attolwg, in eglurach.


Theol. Hyn sy raid i chwi ei ysty ried, nid amgen, fod y ddau waith sef y
newydd a'r hen, y cnawd a'r yspryd, gras a llygredigaeth wedi eu cyd-gymmyscu
a'u gilydd drwy holl nerthoedd, a synhwyrau enaid, a chorph in y cyfryw fodd,
hyd onid yw y naill in ymdrech in oestadol in e^byn y llall.


Phila. Pa fodd, adolwyn, y deellwch chwi y cyfryw gydgymmysc o ras, a
llygredigaeth in yr enaid: Ai meddwl yr ydych chwi fod gras wedi ei gyfleu, a'i
osod in y nail ran i'r enaid, a bod llygredigaeth in y rhan arall, au bod ill
dau ar wahan oddiwrth eu gilydd o ran lle?


Theol. Nage: nid hynny yw fie meddwl, either hyn, sef bod y ddau hyn wedi eu
cyssylltu ai gilydd, ai cymmyscu ynghyd (fell y dywedais) drwy'r holl ddyn.
Canys y meddwl, neu'r deall nid yw in y naill ran in gnawd, ac in y rhan arall
in yspryd; Either y deall sydd ei gyd-oll in gnawd, ac ei gyd oll trwyddo in
yspryd: peth or naill, a pheth o'r llall in gymmyscedig ai gilydd. Ar un peth
sydd iw ddywedyd am yr ewyllys, a'r nwydau.


Phila. Attolwg, hyspyswch hyn in eglurach.


Theol. Megis y bydd yr awyr ary cyfddydd, neu in y Cyfnos, nid in llwyr oleu,
nac in llwyr dywyll, megis ar hanner dydd, neu ar hanner nos: ac nid yw chwaith
in y naill fan in dywyll, ac mewn man arall in oleu; eithryr awyr sydd trosti
oll in Llwydoleu, a llwyd-tywyll.
lled-oleu, ac in lled-tywyll, goleuni a thywyllwch in ymgymmysc au gilydd in
gyflewyrch trosti oll: Neu megis mewn llestrod o ddwfr claiar, nid yw'r dwfr
nac oer in vnig, na brwd in vnig, and hoiwdwymyn drwyddo oll, brwd ac oer wedi
ymgymmysc a'u gilydd ym mhob rhan or dwfr: felly y mae cnawd ac yspryd wedi
ymgymmysc au gilydd mewn enaid din. Ac dyna'r achos sy'n peri i'r ddau hyn fod
mor anghyttun ai gilydd, in ymryson beunydd.


Phila. Diau fod yr athrawiaeth hon ynghylch yr adenedigaeth in ddirgelwch mawr
tros ben.


Theol. Je in wir, dirgelwch y dirgelion ydyw, y cyfryw ac nas gall doethion y
bid hwn ei gyrhaeddyd ai ddirnad.


Phila. Rhai a dybiant fod mwyneidddra, tiriondeb, medrusrwydd, naturioldeb, a
chyweithasrwydd in adenedigaeth: ac and rhaid ammeu na bydd dynion
boneddigaidd, a llednais in gadwedig.


Theol. Y sawl a dybiant hynny a gamdybiant. Oblegid nid yw angenrhaid in gofyn
bod y rhinweddau hyn in ddiball in y rhai a fyddant cadwedig, either hwy a geir
in fynych mewn dynion llwyr afreol-gar ac anghrefyddol. Er hynny ein rhan ni yw
mawrhau y cyfryw geneddfau rhinweddol, ar sawl y ceffir hwynt ynddynt.


Phila. Beth a ddywedwch chwi am ddysc, synwyr, a Callineb.
chyfrwysdra? onid yw y pethau hyn o sylwedd gwir grefydd ac in argoelion hynod
o'r adenedigaeth?


Theol. Nac ydynt ddim. Oblegid cyneddfau cyffredin ydynt, ac a geir in y rhai
mwyaf eu drygioni, megis mewn Papistiaid, Paganiaid, Poetau, a Philosophyddion:
ac etto nyni a ddylem berchi, a mawrhau gwr dyscedig, doethion, er na byddo
newydd-waith yr adenedigaeth wedi ei weithio etto ynddynt. Canys oddi vchod y
mae hwnnw in dyfod oddiwrth dduw in vnig.


Phila. Y cyffredin bobl a wna gyfrif mawr o ddysc, a challineb: Canys hwy a
ddywedant fod y gwr ar gwr in ddyscedig ac in ddoeth, ac in gwybod yr
Scrythyrau in gystal ar gorau, ac etto nid yw efe in gwneuthur fell hyn, ac fell
hyn.


Theol. Un peth yw gwybod histori, a geiriau yr Scrythyrau, a pheth arall yw
clywed eu grym, au nerth hwynt in gweithio in y galon: yr hwn beth nid oes dim
ai cynnyrfa ynom, and yr yspryd sy'n sancteiddio, yr hwn ni ddichon neb o
ddoethion y bid hwn ei dderbyn. Joan. 14.17.


Phila. Y mae llawer in tybied hyn, sef os bydd dn in medru adnabod y
gwirionedd, ac in glynu ynddo, drwy na byddo efe na Phapist na Gaugredadyn.
Heretic, either in byw in onest, ac in weddaidd, na ddichon digwyddo amgenach
na byddo hwnnw cadwedig.


Theol. Nid yw hynny in canlyn: oblegid y mae llawer in cyrhaeddyd hyd y fan
honno, ac etto nid oes ganddynt y cynnwrf hwnnw oddifewn.


Phila. Peth rhyfedd yw hynny. Canys llawer a ddywed, trwy na byddont na
phutteinwyr, na lladron, nac in ymroi i'r cyfryw feiau anafus, fod eu gobaith y
byddant cadwedig.


Theol. Cyfeiliorni y maent, am na wyddant yr Scrythyrau: Canys y mae llawer
mil o bobl mewn perigl o golli eu eneidiau in dragwyddol, ac etto in dddiangol,
ac in ddichlin-gwbl oddiwrth y cyfryw feiau ffiaidd, ac anafus. Je llawer,
meddaf, y rhai a gymmerir in wr onest da, in trin y bid in union, ac in dda, in
gymmydogion da, ac in ddinasyddion da.


Asune. Attolwg Sir, rhoddwch i minnau gennad: Mi a glywais eich holl
ymadroddion hyd yma; ac yr wife in tybied in rhesymmol, ac in daran dda o
honynt, either ni allaf ymattal in hwy na hyn, Fynghydwybod sy'n fynghymmell i
lefaru. Ac i am tyb i, yr ydych chwi in mined in rhy-bell, ac y tu hwnt i'ch
dysceidiaeth in hyn o beth, sef lle yr ydych in condemnio cymydogion da, a
dinasyddion da. Dywedyd yr ydych fod llawer or cyffelyb mewn perigl o golli eu
eneidiau: Either ni choeliaf fi hynny byth tra fyddo chwythad ynof: Canys os y
cyfryw ddynion ni byddant cadwedig, ni fedrafi wybod pwy a fydd cadwedig.


Theol. And y mae in rhaid i chwi ddyscu o'r Scrythyrau, na thyccia gonestrwydd
bydol, a chyfiawnder oddiallan i ddwyn din i fywyd tragwyddol, heb wir
wybodaeth o dduw, ac athrylith dduwiol oddimewn: Megis y dywed ein Jachawdwr
Christ: Oni bydd eich cyfiawnder chwi in helaethach na chyfiawnder yr
Scrifennyddion ar Phariseaid, ni ellwch chwi fined i mewn i deyrnas nef. Hefyd
pan bregethodd St Paul in Ecrea, llawer o wr, a gwragedd onest a gredasant, sef
rhai onest in y golwg, ac in vnig oddiallan in onest. Canys ni allent etto fod
in wir onest oddi mewn cyn iddynt gredu. Wrth hyn chwi a welwch and yw y
gonestrwydd bydol hwn oddiallan in vnig in tyccio i fywyd tragwyddol, heb
adenedigaeth yr yspryd oddimewn. Ac o hyn y canlyn fod eich holl wr onest bydol
chwi mewn perigl o golli eu eneidiau in dragwyddol.


Asune. Pa reswm a fedrwch chwi ei roddi trosoch i brofi y bydd y cyfryw wyr
onest in golledig?


Theol. O herwydd bod llawer o'r cyffelyb, heb ganddynt ddim gwybodaeth o dduw,
nac o'i air. Je a pheth sydd waeth, y mae llawer o honynt in dirmygu gair duw,
ac in casau pawb a ewyllysient ymgais ag of in wir grefyddol. Ni wnant mwy
cyfrif o bregeth-wyr, nac o wagfiarad-wyr: ni phrisiant o bregethau mwy nac o
hen-chwedlau: o'r Scrythyrau mwy nac o'u hen escidiau. A pha obaith a ddichon
fod, y bydd y rhai hyn cadwedig? Pa fodd y diangwn os esceuluswn iechydwriaeth
gymmaint. Heb. 2.3.


Asun. Rhy-bell yr ydych chwi in mined, a rhydost yw eich barn am danynt.


Theol. Nid dim, na rhy bell, na rhydost: Oblegid nyni a welwn wrth brawf, a
chydnabyddiaeth, and ydynt in rhoddi eu brd, a'u search, a'u meddwl ar ddim
amgen ddydd a nos, and ar y bd, y bd; ar eu tiroedd, a'u scrifennadau, eu
cyllid, au hardreth, eu gwartheg, au defaid; a pha fodd y gallant ymgyfoethogi.
Am y pethau hyn a'r cyffelyb y mae eu holl feddyliau, geiriau, a'u
gweithredoedd: helynt eu buchedd, a'u ymddygiad a ddengys in amlwg may or
ddaiar y maent, ac am y ddaiar, y llefarant, ac and oes dim ynddynt and daiar,
daiar. Ac am bregethau, nid gwaeth ganddynt er lleied o honynt a glywant. Ac am
yr Scrythyrau, ni wnant fawr gyfrif o honynt. Nid ydynt in e^ darllain, nac in
bwrw y talant dreulio'r amser wrthynt. Nid oes dim mor wrthwynebus ganddynt.
Dewisent bob rhyw oferwaith, in hyttrach na gwrando, neu ddarllain gair duw,
neu ymgommio o'r Scrythyrau. Ac fell y dywed y Prophwyd: Dirmygus ganddynt air
yr Arglwydd, nid oes ganddynt ewyllys iddo, Jer. 6.10.


Phila. Rhyfedd yw gennifi, fod y cyfryw ddynion in byw mor onest tu ag at y
bid.


Theol. Nid oes mor rhyfeddod o hynny. Oblegid y mae llawer o ddynion drwg, ai
calonnau in fregus, ac in afiach oddimewn, a fedrant ymgadw, ac ymattal rhag
gwneuthur pechodau anafus, oherwydd rhyw achosion cnawdol: rhai rhag angoel,
anair, ac anghymeriad; rhai rhag cospedigaeth, a dial; either nid oes neb o
honynt in ymgadw felly o wir gariad ar dduw, neu o awydd-fryd calon er dangos
vfydd-dod iw air. Canys diammeu ydyw, fod in y drygionus yspryd i beri ymattal,
and nid i adnewyddu.


Phila. Cyffelybus yw wrth eich geiriau chwi, fod rhai o'r sawl ydynt etto heb
eu hail-geni, mewn rhyw bethau in rhagori ar blant duw.


Theol. Digong wir yw hynny fod rhai o honynt in rhagori, ac in mined tu hwnt
i'r etholedigion mewn doniau cyffredin oddiallan, ac in eu ymddygiad yngolwg y
bid.


Phila. Dywedwch i mi, attolwg, ym mha ddoniau?


Theol. Mewn dysc, synwyr, vniondeb, cymmedroldeb, callineb, ammynedd,
haelioni, mwyneidd-dra, caredigrwydd, boneddigeiddrwydd, tiriondeb, a'r
cyffelyb.


Phila. My fi a dybygwn na byddei bossibl hynny.


Theol. Beth bynnag a dybygych chwi, etto hynny sy'n digwyddo. Canys rhai o
anwyl blant Duw (in y rhai y mae y dirgelwaith oddifewn sef yr adenedigaeth
wedi ei weithio in bur, ac in ddilys) a drallodir, ac a gythryblir began
naturiaeth afrywiog, ac anhydyn; ac a rwystrir began ryw bechod raerddrwg: sef
rhai began ddigllonedd, a rhai began falchder, rhai began gybydd-dra, ac eraill began
drachwant; rhai began y naill beth, ac eraill began beth arall. Ar holl feiau hyn
wrth eu bod in tarddu allan ynddynt hwy, ydynt mor anhardd arnynt, ac ar eu
crefydd, ac na allant oblegid eu gwendid ddiscleirio ge^ bron dynion megis y
dylent, ac yr ewyllysient. Ac dymma'r peth sy'n briwo, in dolurio, ac in
gofidio eu calonnau, ac in tynnu oddiwrthynt lawer deigr hallt, a llawer gweddi
ddirfing. Ac er hyn nid ydynt in gallu llwyr orchfygu y beiau hyn; either hwy a
adewir ynddynt megis swmbwl in y cnawd iw darostwng.


Phila. Etto cariad a ddylai guddio lliaws o'r cyfryw wendid ym mhlant duw.


Theol. Fe ddylei hynny: either mae diffig mawr o gariad in y rhai goreu: Ar
gwaethaf wrth ganfod y gwendid hwn in y duwiol, a ruthrant arnynt in fafn-rhwth
began eu condemnio, a barnu eu calonnau: began haeru may rhagrith-wyr, a thwyll-wyr
ydynt; ac and oes neb waeth na hwynt.


Phila. Onid ydych chwi in tybied fod rhai ffuantwyr in rhagreithio ym mhlith y
proffesswyr goreu?


Theol. Y mae heddyw, ac e fu erioed ragreith-wyr in yr eglwys; either ymogelwn
farnu, a chondemnio pawb am feiau rhai. Canys caled tros ben, a thost fyddei
euog-farnu Crist, ai un Apostol ar ddeg o achos drygioni un Judas: neu'r
brif-eglwys oll am fai Ananias a Saphira.


Phila. Gwir yw hynny, and etto gobeithio eich bod in coelio, fod rhai o'r sawl
a ail-ganed, o herwydd rhinweddau canmoladwy ac ymddygiad gweddol oddiallan iw
cystadlu ag eraill o'r rhai gorau.


Theol. Diammeu fod llawer felly: Oblegid hwynt-hwy a chanddynt yspryd duw iw
cyfarwyddo, ai ras of iw cynnal, a rodiant in gyfiawn, ac in ddifeius o flaen
dynion.


Phila. Either y mae un cwlwm etto heb ei ddattod, sef rhyfedd yw, i am tb i, fod
dynion mor weddol in eu ymddygiad, ac mor ddiandlawd eu rhinweddau ceneddfol,
ac er hynny heb fod in gadwedig: gresyndod mawr tros ben fod y cyfryw ddynion
in golledig.


Theol. Felly in ddiau, y rybiem ni. Either duw sydd vnig ddoeth, ac y mae in
rhaid i chwi ystyried hyn: megis y mae ym mhlant duw beth gwendid y rhai a
gospa efe a cheryddon bydol, ac etto efe a wobrwya eu ffydd, eu cariad, eu
ewyllysgar wasanaeth, a'u-vfydd-dod, drwy roddi iddynt fywyd tragwyddol: felly
in y drygionus, a'r anghristianogaidd, y mae rhyw bethau da, y rhai a wobrwya
duw a bendithion amserol, ac er hynny am eu hangh-rediniaeth, a'u caledrwydd
calon ai cospa in dragwyddol.


Phila. Hyd yma i am bodlonwyd in rhesymmol am athrawiaeth yr adenedigaeth, a'r
amryw amryfusedd, ar twyll sydd in llechu ynddo ac in codi o honaw. Bellach,
ewch rhagoch, adolwyn, ac in gyntaf peth mynegwch i mi, drwy ba foddion, a
chyfryngau y gweithir yr adenedigaeth mewn din.


Theol. Drwy bregethiad y gair megis modd amlwg oddiallan, Jac. 1.18. Rhuf.
10.17. Joan. 3.6.
a dirgel-waith yr yspryd megis modd a chyfrwng oddi mewn.


Phila. Llawer sy'n gwrando ar bregethu'r gair, ac heb fod ddim gwell erddo,
and in hytrach in waeth: beth, attolwg yw'r achos o hynny? Act. 19.9.


Theol. Eu hanghrediniaeth, au calongaledwch, oherwydd bod duw in ei
ddigofaint, in eu gadael arnynt eu hunain, ac in attal ei yspryd oddiwrthynt,
heb yr hwn nid yw pregethu and ofer. Canys oddieithr bod yr yspryd in canlyn y
gair i'n calonnau, ni allwn ni gael na llawenydd oddiwrtho, na blas, na chyssur
ynddo, Ephesians. 4.18. Act. 16.14.


Phila. Oni ddichon din gael ei ail-geni heb y gair a'r yspryd?


Theol. Na ddichon: oblegid y rhai hyn ydynt y moddion ar cyfryngau, drwy ba
rai y mae duw in gweithio'r peth.


Antil. Paham na ddichon din, heb glywed dim pregethu, fod ganddo gystal ffydd
tu ag dduw, a'r hwn a glywo holl bregethau'r bid?


Theol. Paham na ddichon din ni fwyttao ddim bwyd, fod mor bwyntys ac mor
olygus a'r hwn fy'n bwytta holl fwydydd y bid? Canys onid pregethiad y gair yw
ymborth ein eneidiau? 1 Pet. 2.2. Jer. 15.16.


Antil Nid wyfi in gweled fod in dda gymmaint o wrando ar bregethau, a darllain
yr scrythyrau, oni bai allu o ddynion eu cadw in well.


Theol. Gwrandawyr ffyddlon, ac onest, a wrandawant in ddiwyd, er mwyn gallu in
haws gadw, a gwneuthur. Canys ni ddichon din wneuthur ewyllys duw hyd onis
gwypo, na'i wybod heb wrando a darllain.


Antil. Yt wyfi in rhyfeddu pa lesad y mae dynion in ei gael drwy redegen i
bregethau, a llygad-rythu cymmaint ar yr Scrythyrau; neu pa faint ydynt hwy
well nac eraill? nid oes neb lawnach na hwynt hwy o genfigen a malis. Hwy a
wnant anghymwynas, ac atcasrwydd iw cymmydog cyn gynted a'r cyntaf. Ac am hynny
i am tyb i, nid ydynt and bagad o ragreithwr, a ffyliaid crefyddol.


Theol. Barnu yr ydych chwi in anghariadol. Bychan iawn y gwyddoch chwi pa
gynnwrf sydd ynddynt hwy, neu pa lesad y mae pobl dduw in ei gael o wrando ei
air of. Oblegid dirgel tros ben, a llwyr guddiedig oddiwrth y bd yw
gweithrediad yspryd duw ynghalon nau yr etholedigion; fell y mae in
Scrifennedig. Y mae y gwynt in chwythu lle y mynno, a thy a glywi ei swn of,
and ni wyddost o ba le y mae in dyfod, nac i b^ le yr a: felly y mae pawb ar a
aned o'r yspryd. Drachefn, nid edwyn neb bethau duw, and yspryd duw, Joan. 3.8.
1. Cor. 2.11.


Antil. Pa raid y fath drafferth a hynny? O dywed din ei Bader, a'i Gredo, a'i
ddeg gorchymmyn, a bod heb ddy wedyd drwg am neb, na gwneuthur niwed i neb, a
gwneuthur i er^ill fell yr ewyllysiei wneuthur iddo ynteu: a bod ganddo ffydd
dda tu ag at dduw, a bod o grefydd dda, diddadl yw y bydd hwnnw ^adwedig heb y
rhedegen ymma i bregethau, ar dadwrdd ynfyd hwn am yr Scrythyrau.


Theol. Yr awr hon y tywalltasoch allan eich meddwl o wrantu, began dybied lefaru
o honoch in synhwyrol. Either, sywaeth datcuddio yr ydch eich dygn anwybodaeth.
Canys meddwl yr ydych, y dichon din fod in gadwedig heb y gair; in yr hyn beth
mawr yw eich camsynnied.


Antil. Nid gwaeth, dywedwch chwi a fynnoch, a holl bregethwyr y bid gd a chwi,
tra y gwasanaethwyf fi dduw, ac y dywedwyf fyngweddi in ddyfal nos a borau: a
bod gennif ffydd dda in nuw, ac y gosodwf fie holl ymddiried ynddo; ac y dygwyf
galon dda, a meddwl da tu ag at dduw, er and wife ddyscedig, etto gobeithio y
gwasanetha hynny tu ag at iechydwriaeth fie enaid. Canys rhaid yw i'r duw am
gwnaeth fynghadw. Nid chwi a'm ceidw, o'ch holl ddysc, a'ch Scrythyrau.


Theol. Eich cyffelybu a ellir in gymmwys iddyn claf, ai ymennydd wedi
anhwylio, a mined in an-wastad began ormod gwres, ac o hynny in amleferydd, ac in
gwag-siarad, heb wybod beth a ddywaid. Canys yr yspryd glan a ddywaid: Dihar.
28.9. Dihar. 13.13.
Y neb a dry ei glust ymmaith rhag gwrand^'r gyfraith ffiaidd fydd ei weddi
hefyd. Drachefn; Yr hwn a ddirmygo'r gair, a ddifethir o'i blegid. Am hynny tra
y dirmygoch chwi air duw, ac y troch ymmaith eich clust rhag gwrando ei efengyl
of pan y pregether, eich gweddiau oll, a'ch dychymmyg-waith eich hun ar
wasanaethu duw; eich meddyliau, a'ch amcanion da fyddant ofer a diffrwyth a
ffiaidd, a chasedig yngolwg duw. Megis y mae in scrifennedig: Esaias. 1.14.15.
Eich lleuadau newydd, a'ch gwyliau gosodedig a gasaodd fie enaid; y maent in
faich arnaf, blinais in ei dwyn. A phan estynnoch eich dwy-law, cuddiaf fie
llygaid rhagoch: befyd pan weddi^ch lawer ni wrandawaf; eich dwylo ydynt in
llawn gwaed: Ac eilchwel y dywaid yr un Prophwyd: Yr hwn a laddo Ych sydd fell
yr hwn a laddo wr: Yr hwn a abertho oen sydd fell yr hwn a dorfynyglo gi. Esaias.
86.3.
Yr hwn a offrymmo fwyd offrwm, sydd fell yr hwn a offrymmo waed much: Yr hwn a
arogl-dartha thus, sydd fell pe bendigei eulyn. Ymma y gwelwch fod yr Arglwydd
in dywedyd wrthych ei feddwl am y pethau hyn: Nid amgen, bod eich gweddiau oll,
a'ch gwasanaeth, a'ch meddwl da in ffiaidd ganddo of, tra y rhodioch mewn
anwybodaeth, halogrwydd, anvfydd-dod, a dirmig ar yr efengyl. Canys in y
geiriau diweddaf or blaen y dywaid: Ar hwn yr edrychaf, sef ar y truan,
gostyngedig o yspryd, a'r hwn sydd in crynu wrth fie ngair, Esaias. 66.2.


Asune. Cyfaddef yr wife, am rai segur heb nemmawr ganddynt iw wneuthur, and oes
ormod niwed er gwrando o honynt ymbell bregeth; ac weithiau darllain yr
Scrythyrau: Either am eraill, ni chawn mor cnnyd: Y mae in rhaid i ni ddilyn ein
gorchwyl: ni allwn ni mor byw wrth yr Scrythyrau. Nid dynion diddysc sydd i
drin y rheini. Rhy ddyfnion ydynt i ni, ni bydd i ni a wnelom a hwynt. I
bregethwyr, ac i eglwyswyr y maent in perthyn.


Theol. Christ a ddywaid: Joan. 10.27.
Y mae fie nefaid i in gwrando fie llais, ac yr wife finnau in rhoddi iddynt hwy
fywyd tragwyddol. Os chwi a wrthodwch wrando llais Christ, nid ydych o'i
ddefaid of, ac ni ellwch gael bywyd tragwyddol. Y mae yr hwn sydd o dduw in
gwrando geiriau duw, John 8.47.
am hynny nid ydych chwi in gwrando, am and ydych o dduw. St Paul in scrifennu
at bob math ar ddynion, cyfoethog, a thlawd, vchel ac issel, meibion a merched,
hen ac ieuaingc, a'i cynghora i dderbyn gair Crist i breswylio ynddynt in
helaeth ym mhob doethineb; Col. 3.16.
Chwi a welwch wrth hyn y mynnai yr Apostol i bob math ar ddynion ac sydd
ganddynt eneidiau iw cadw, fod in gyd nabyddus ar Scrythyrau. Ac am hynny chwi
a ellwch in gystal ddywedyd, na bydd i chwi a wneloch a duw, ac a Christ, ac a
bywyd tragwyddol: a dywedyd na bydd i chwi a wneloch a'r Scrythyrau.


Asune. Myfi ni fedraf mor darllain, ac am hynny nid wyfi in gwybod beth a
ddywaid Christ, neu St Paul: And hyn a wnn i in dda, may gwr da yw duw
(Gogoniant iddo) a thrugarog tros ben, a bod in rhaid i ni fod in gadwedig drwy
ein gweddiau da, a'n gwasanaeth da i dduw.


Theol. Ynfyd yr ydych chwi in siarad, ac anwybodus ym mhob peth a ddywedwch:
heb gennych ddim rheswm iw roddi trosoch am ddim ar a ddywedwch, and eich tb,
a'ch amcan eich hun; ac er hynny chwi a goeliwch eich tb eich hun offaen yr
holl bregth-wyr, ac in erbyn beth bynnag a aller ei adrodd allan o air duw.
Either, adolwyn, rhoddwch i mi gennad tros ychydig. Pe breuddwydiei ddyn ei fod
in frenin; ar boreu pan ddeffroe, coelio ei fod felly, and iawn, a chymmwys
oedd chwerthin am ei ben, ac ynteu heb ganddo ddim iw roddi trosto? yr un
ffunyd am y rhai a goeliant eu breuddwydion, au dychymmygion eu hunain ynghylch
eu iechydwriaeth, and iawn oedd chwerthin am eu pennau? Either gwir yw'r hyn a
ddywaid Solomon: Diha. 14.15.
Yr ynfyd a goelia bob peth. Sef fod coppr in aur, a chown trysen in angel. Ac
in ddiau diryfedd yw am yr hwn ni choelia dduw, i dduw ei roddi ynteu i fynu i
goelio y cythraul, a'i freuddwydion, a'i ddychymmygion.


Asune. Attolwg i'wch, dyscwch chwi fi in well.


Theol. Digon rhaid oeddi chwi gael eich dyscu in well. Canys y mae'r cythraul
drwy ei gyfrwysdra wedi hudo eich enaid a bwrw niwlen tros eich llygaid, drwy
beri i chwi goelio fod y fran in wen, sef fod eich cyflwr chwi ger bron duw in
dda, ac yntef mewn gwirionedd in resynol, ac in dosturus.


Asune. Nage yr wyfi in ymwrthod ar cythraul o wir ewyllys fynghalon: Either mi
a ddamunaf arnoch ddangos i mi; pa fodd y digwyddodd fie nhwyllo mor swrth a
hynny.


Theol. Dymma'r modd y twyllwyd chwi, a llawer eraill gyd a chwi: sef am eich
hod in eich mesur eich hun wrthych eich hun, ac wrth eraill. Yr hwn fesur sydd
anghywir. Canys ymddangos yr ydych in union tra y mesurer chwi wrthych eich
hun, ac wrth eraill: either gosoder chwi wrth wialen fesur, a rheol gair duw, ac
yno y ceir eich gweled in wyrgam ddybryd, 2 Cor. 10.12.


Asune. Beth gyd a hyn sy'n fie nhwyllo?


Theol. Peth arall in eich twyllo yw eich calon eich hun. Canys nid ydych chwi
in dirnad eich calon eich hun, either ei chamgymmeryd hi: Am fod y galon in fwy
ei thwyll na dim. Jer. 17.9.
Angenrhaid i hwnnw fod in ddyn does a adnabyddo ei galon ei hun: ai fod wedi
derbyn goleuni mawr o wybodaeth: Either dall ydych chwi, ac ni wyddoch beth sydd
ynoch, and tybied ar eich amcan y byddwch cadwedig: a gobeithio ni wyddoch pa
beth, am y bywyd tragwyddol. Ac oblegit bod dallineb, ac anwybodaeth in eich
hyfhau, chwi a fynnech ymddangos in hydervs ar eiriau, a dywedyd, may gresyn
oedd gael o honaw of fyw, a amheuo ddim am ei iechydwriaeth. A diau fod eich
ymadrodd in ol eich tb a'ch gwybodaeth. Ac am a wyddoch chwi or gwrthwneb, chwi
a dybygych hynny, er and yw'r peth felly mewn gwirionedd; Canys eich twyllo
chwi yr ydys a llewyrch anghywir: A diau, eich bod in clywed weithiau,
bigiadau, a gwewyr, a dychryndod, a dirgel gyhuddiadau cydwybod in eich blino
oddimewn, er hyfed ydych ar eich geiriau oddi allan.


Asune. Ar fyngonestrwydd, ni chlywais i gymmaint a hyn erioed or blaen.


Theol. Yr achos yw am eich bod in cau eich llygaid, a'ch clustiau in erbyn
duw, ac in erbyn pob daioni. Cyffelyb ydych i'r neidr fyddar yr hon ni wrendu
ar lais y rhinwyr, na'r cyfarwydd swynwyr swynion, Psalm. 58.4.


Asune. Os felly y mae'r peth, mi a chwenychwn yr awr'hon ddyscu, o chlywch
chwi arnoch ddangos i mi. Ac megis y dangosasoch i mi, y modd y gweithir yr
adenedigaeth: felly yspyswch hefyd arwyddion ansiommedig, ac argoelion diamheus
wrth y rhai y gallo pawb wybod in hy-wir, eu bod wedi eu sancteiddio, a'i
hailgeni, ac y byddant cadwedig.


Theol. Y mae with o arwyddion, with o arwyddion ansiommedig o iechydwriaeth. 1
Joan. 3.14. Psalm. 1.2. Zech. 12.10. Psalm. 145.18. 1 Cor. 10.31. Luc. 9.23.
a nodau didwyll in dangos ac in pennu y din a ailganer, Y rhai a ellir in
gymmwys ^eu cyfenwi with arwydd iechydwriaeth. A'r rhai hyn ydynt: sef 1.
Cariad tu ag at blant Duw. 2. Digrifwch yngair Duw. 3. Aml a difrifol weddio.
4. Awydd-fryd i osod allan ogoniant Duw. 5. Ein gwadu ein hunain. 6.
Dioddef-gar ddwyn y groes er budd, a chyssur, Heb. 12.6, 7, 8. 7. Ffyddlondeb
in ein galwedigaeth. 8. Ymarweddiad onest, cyfiawn, a chydwybodus tu ag at bob
din in ein gweithredoedd, a'n buchedd, Tit. 2.12.



Phila. Began ddangos o honoch i ni arwyddion hyspys o iechydwriaeth, dangoswch i
ni hefyd arwyddion damnedigaeth.


Theol. Y gwrthwyneb i'r rhai vchod, ydynt arwyddion amlwg oddamnedigaeth: nid
amgenach na'r rhai hyn, sef 1. Angharu plant Duw. 2. Diflasu ar air Duw. 3.
Gweddio in oer, ac in anfynych. 4. Difrawch yngwasanaeth Duw. 5. Hyder arnom
ein hunain. 6. Annioddefgarwch tan y groes. 7. Anffyddlondeb in ein
galwedigaeth. 8. Ymarweddiad an'onest, ac anghydwybodus.



Phila. Diau, os halogir din ar beiau hyn, arwyddion sceler ydynt fod y din
hwnnw ai enaid in glwyfus, ac mewn cyflwr enbydus: either onid oes etto
arwyddion eglurach, a hynottach o ddamnedigaeth na'r rhai hyn?


Theol. Oes in wir: y mae naw arwydd eglur, ac hyspys o golledigaeth din?


Phila. Damuno cael clywed y rheini.


Theol. 1. Balchder. 2. Putteindra. 3. Cybydd-dod. 4. Dirmig ar yr Efengyl. 5.
Tyngu. 6. Celwydd. 7. Meddwdod. 8. Seguryd. 9. Gorthrymder.



Phila. Y rhain ydynt feiau anafus in ddiwad.


Theol. Nid anghymmwys y gellid eu cyfenwi hwynt naw Belzebwb y bid. Ar neb
sydd ar arwyddion hyn arno, sydd mewn cyflwr gofidus.


Phila. Beth o bydd din wedi ei lygru a dau nen dri o'r rhai hyn?


Theol. Pwy bynnag a lygrir a thri o'r rhai hyn, sydd mewn perigl o golli ei
enaid. Canys gwenwyn cynhwynol yw y rhai hyn oll: a phob tri o'r rhain pa un
bynnag ai'r tri cyntaf, ai'r tri olaf, ai'r tri canol, ydynt ddigon i wenwyno
yr enaid i farwolaeth: Je, ac o ddywedyd y gwir ni byddei waeth i ddyn ddwrn
wascu llyffant, a theimlo neidr, na chymmyrhedd ag un o'r rhai hyn.


Phila. A yw pob un o honynt mor enbaid?


Theol. Ydyw, canys echrys-haint yr enaid ydynt: os bydd din ar cornwyd, ar ei
gorph, ein harfer ni yw dywedyd; fod nodau duw arno; duw a drugarhao wrtho;
Felly y gallwn ddywedyd in hydda; o bydd neb in galon-glwyfus, ac wedi
llwyr-glafychu o'r un o'r rhai hyn, fod nodau duw ar ei enaid: yr Arglwydd a
drugarhao wrtho.


Phila. Nid yw llawer in tybied fod y pethau hyn mor beryglus ac y dywedwch
chwi; Ie mae llawer in gwneuthur cyfrif bychan o honynt.


Theol. Gwir yw hynny: Canys y mae y rhan fwyaf o'r bid wedi eu gwarchau mewn
dallineb, a chaledrwydd calon, heb na chanfod eu pechodau, nac ymwrando a
hwynt; ac am hynny in gwneuthur cyfrif bychan o honynt, began dybied and oes mor
fath berigl ynddynt.


Phila. Diammeu yw fod dynion in chwannog i wneuthur pris by chan o'u pechodau,
ac iw lleihau: neu iw cuddio, ac iw toluro a llawer o ddychymmygion dichellgar,
a gwag escusodion. Canys y mae llawer in chwannog beunydd i lechu, ac i
ymddolennu fell nadroedd er mwyn cuddio eu pechodau: ie pe bai bossibl, i
wneuthur pechod in ddibech, i droi rhinwedd in fai, a bai in rhinwedd. Am hynny
attolwg i chwi adrodd o'r Scrythyrau mor anguriol, ac mor ffiaidd yw eu
pechodau hwynt.


Theol. Mor erchyll, ac mor ffiaidd yw aruthredd y pechodau hyn, ac na ddichon
din, nac ar dafod fynegu, nac mewn Scrifen yspysu eu holl frynti, a'u
ffieidd-dra in ol eu dull, au naturiaeth. Etto myfi a wnaf fynggoreu ar eu
gosod hwynt allan ar gyhoedd i beri i bawb eu ffieiddio hwynt in fwy.


Phila. Attolwg i chwi began hynny, dechreuwch in gyntaf ar falchder.


Theol. Da y dywedwch: Canys iawn yw i hwnnw gael bod in flaenor: am ei fod in
echrys-haint pennaf o holl anafau yr enaid.


Phila. Dangoswch allan or Scrythyrau fod balchder mor anguriol, ac mor
athrugar.


Theol. Ffiaidd began yr Arglwydd bob din vchel-galon. Diha. 16.5.
Yr hyn a ddengys in eglur fod duw in gwrthwynebu, ac in casau y beilchion. Ac
onid peth ofnadwy dybygwch chwi, i ddyn fod in ffiaidd began dduw? Ac in yr un
bennod y dywed. Balchder sydd in mined o flaen dinistr, Diha. 16.18.
ac vchelder yspryd o flaen cwymp. Ymma y dengys yr yspryd glan fod balchder in
rhagflaenu rhyw gwymp tra-mawr, naill ai trwy anair, neu golli ei gymmeriad.
Canys Fen wir ddihareb a ddywed: Balchder a gaiff gwymp. A mynych y gwelir, pan
fyddo dynionwedi ymgodi vchaf, yna y maent in nessaf i syrthio: Megis wrth
siamplau Haman, Nebuchadnezzar, a Herod, y gwelir in eglur. Pan fyddo'r ddueg
in chwyddo, y bydd y corph mewn mannau eraill in darfod: felly pan fo'r galon
in chwyddedig drwy falchder y bydd yr holl ddyn in agos i ddinis^r. Heb law hyn
yr yspryd glan a ddywed. Diha. 15.25. Job. 20.26.
Yr Arglwydd a ddiareiddia d y beilchion. A Job a ddywed am y cyfryw ddynion.
Tan heb ei chwythu ai hyffa hwynt. Mi a dybygwn wrth hyn pe bai ynom gmmaint a
gwreichionen o ras, y gallai yr ymadroddion erchyll hyn, a ddywaid yr yspryd
glan, ein darostwng, a thynnu i lawr ein balchder: in enwedig began fod yr
Scrythyrau in t^stiolaethu fod duw in gwrthladd y beilchion, ac in ymosod in
bwrpassol iw herbyn: Ac am hynny gwae hwynt-hwy. Canys os duw a ymddyru in eu
herbyn, pwy a ddichon ei attal of? yr hwn a wna beth bynnag a fynno.


Phila. Either dywedwch i mi, attolwg, a chwithau in ymmadrodd in erbyn
balchder, pa fath falchder yr ydych chwi in ei feddwl?


Theol. Yr wife fi in deall hyn am bob balchder; in gystal balchder y galon
oddimewn, ar hwn sydd in tarddu iw weled in wynebau dynion oddiallan: sef yr
hwn sydd in ymddangos in eglur in eu geiriau au gweithredoedd.


Phila. A ydych chwi in meddwl hyn hefyd a'm falchder dynion o'u doniau?


Theol. Y dwyf in wir. Canys nid oes in y bid falchder gwaeth, na mwy peryglus
na hwnnw, Gochelwch (medd un) rhag balchder ysprydol, sef balchio o'n dysc, o'n
synwr, o'n gwybodaeth, o'n darllain, scrifennu, pregethu, gweddio, o'n
duwioldeb, gwroldeb, cryfder neu gyfoeth: o'n goruwchafiaeth, bonedd, glendid,
neu awdurdod. Canys ni roes duw y cyfryw ddoniau i ddynion i wneuthur
marsiandiaeth o honynt, iw heulo allan iw gweled er mwyn ceisio oddiwrthynt wag
ogoniant, a chanmoliaeth began ddynion, drwy yspeilio duw o'i anrhydedd, a honni
iddynt eu hunain drwy wag-fost, y peth sydd ddyledus i dduw, sef clod am ei
ddoniau. Either ar fwriad ac amcan arall y rhoes efe ei ddoniau: sef i'w
ogoniant of, ac er llesad i eraill (mewn swydd eglwysig, neu lywodraeth gwlad)
in enwedig y rhai nesaf o berthynas i ni.


Phila. Etto nyni a welwn in aml fod y rhai mwyaf eu doniau in fwyaf eu
balchder.


Theol. Gwir iawn: oblegid y brethyn rhywioccaf a gymmer a mliw in gyntaf. Ac
megis y bydd pryfed in magu in y pren rhywiog tyner in gynt nac in y caled, a'r
ceingciog: ac megis y maga y gwyfyn in y gwlan rhywiog main, in hytrach nac in
y garw: felly y mae balcher, a gwag ogoniant in magu in gynt mewn rhyw ddyn
rhagorol, ac odiaeth ym mhob math ar wybodaeth a rhinweddau da, nac mewn eraill
gwaelach eu doniau a'u rhoddion. Ac o hynny y dywedir, may o ludw pob
rhinweddau da y mae balchder in tarddu allan. Canys balchio a wna dynion o
herwydd eu bod in ddoethion, in ddyscedig, in dduwiol, in ddioddefgar, in
ostyngedig, etc. Cymmwys began hynny y cyffelybir balchder i'r blagur surion a
darddant allan o foncyff y pren afalau pereiddiaf. Ac o ddywedyd gwir, dymma un
o'r peiriannau rhyfel, a'r arfau perycclaf a gymmer y cythraul in llaw in olaf
i orchfygu gwir blant duw. Nid amgen, megis eu chwythu hwynt i fynu a balchder
fell a phowdr-gwn. Canys megis y digwydda wrth warchau rhyw ddalfa gadarn-gref,
pan fetho ei hynnill drwy daro arni, a saethu atti; y dychymmig olaf fydd
cloddio tani ai chwythu i fynu a gwn-powdr: felly pan fetho began Satan orchfygu
y rhai rhagorol ym mhlith gweision duw, ei ddichell olaf of fydd eu chwythu
hwynt i fynu a balchder megis a gwn-powdr.


Phila. My fi a welaf may gras enwedigol oddiwrth dduw mewn gwr o ddoniau
rhagorol yw bod in ostyngedig o galon: Ac odid o cheir ym mhlith mil or rhai a
ragorant mewn doniau, oddieithr ychydig, ie prin un in rhagori mewn
gostyngeiddrwydd; A pha amlaf fyddo ei rinweddau da, mwyaf or cwbl fydd ei
ostyngeiddrwydd in byw; nid drwy ddiystyru eraill, and tybied o honynt in well
nac o honaw ei hun. Canys mynych y digwydda fod doniau, a rhoddion duw in ein
gwneuthur ni in waeth, o herwydd and ydym in eu trin hwynt in iawn: Ac o
herwydd eu bod in magu ynom lawer o farw-gig chwyddedig y cyfryw ac sydd raid
beunydd a rhyw sugneli llym ei yssu ymmaith. Ac o hyn y mae duw in dangos
ffafor, a thrugaredd ragorol i'r hwn a dynno efe i lawr i fod in os^yngedig
drwy ryw flinder, a gwendid. Canys oni bai hynny, diau y gorchfygid ni in
hollawl began y cnawd eoeg. falch.


Theol. Gwir a ddywedasoch; Canys y mae'r Apostol in cyfaddef am dano ei hun,
ei demptio of, ai drallodi fforad honno, a bod in agos iddo a thra-ymdderchafu
tros fesur o herwydd godidawgrwydd ei ddatcuddiedigaethau: 2 Cor. 12.7.
ono bai ddanfon o dduw iddo o'i ddirfawr drugaredd, swmbwl in y cnawd iw oeri,
ac iw attal (sef cennad Satan) a'r hwn yr iachaodd yr Arglwydd of o'i falchder.
Ac felly y mae efe in iachau llawer o honom ninnau oddiwrth ein balchder drwy
ein taflu i Satan, a'n gadael arnom ein hunain, a'n rhoddi i synu i wneuthur
rhyw bechod anguriol, megis syrthio bendramwnwgl a thorri ein gyddfau. Ar cwbl
oll er mwyn ein darostwng, ein gwarhau, a thynnu i lawr ein balchder: o'r hwn y
mae efe in gweled fod ein calonnau wedi clafychu. Began hynny da yw i ni ein
darostwng, in amlder doniau, a rhadau duw, rhag i ni falchio o'r pethau sy
gennym, neu o'r pethau a wnaethom. Canys gwell yw or ddau ymostwng mewn pechod,
na balchio o dduwioldeb.


Phila. In hyn yr ymddengys doethineb a thrugaredd dduw in ddiandlawd: sef ei
fod efe mor raslon in tynnu daioni allan o ddrygioni, ac in troi ein blinderau
ni, ein gwendid, a'n cwympiau iw anrhydedd ei hun, a llesad i ninnau.


Theol. Digon gwir yw hynny. Canys megis o gig gwiber y gwneir meddiginiaeth
ragorol i iachau y sawl a frather began wiber: ac megis y mae y pysygwr ar naill
wenwyn in gyrru allan y llall: felly y mae duw in os ei ryfeddol ddoethineb,
a'r gwendid sydd in aros ynom wedi ein hail-geni, in iachau heintiau eraill mwy
peryglus, sef balchder, gwag-ogoniant, a rhyfig. Bendigedig fyddo ei enw of in
dragywydd; yr hwn mor drugarog sy'n peri i bob peth gydweithio ir goreu er
daioni i'w bobl of, am ba rai in bennaf y deellir y pethau hyn.


Phila. Onid oes dim achos i wr a chanddynt ddoniau rhagorol, i ymorfoleddu dim
in eu doniau?


Theol. Nac oes ddim. Oblegid yr Apostol a ddywaid: pwy a'th neillduodd di? 1
Cor. 4.7.
Beth hefyd sydd gennit ar nis derbyniaist, ac os derbyniaist, paham yr wit ti
in ymorfoleddu megis pe nas derbyniasit? lle y mae'r Apostol in dangos in
eglur, na ddylei neb fod in falch o'r doniau a roes duw iddo, o herwydd and
ydynt eiddo of: Nid oes iddo and cynnwysiad iw t^in; ac iw harfer. Os
benthyccia din began arall ddillad gwychion, sef gown o sidan, a phais o Satyn,
cadwyn aur, a chlos melfed: ac a ymsiongcci in y rhai hynny allan ar osteg,
megis pe baent in eiddo ei hun: Oni thybiem ni yr haeddai hwnnw chwerthin am ei
ben, megis din ffol? felly y dylid cyfrif in ffyliaid y rhai a falchiant or
doniau da a roes duw iddynt tros amser, y rhai nid yw eiddynt eu hunain. Am hyn
y dywed y Prophwyd Jeremias: Fell hyn y dywed yr Arglwydd: nac ymffrostied y
does in ei ddoethineb, ac nac ym-ffrostied y cryf in ei gryfder: ^re. 9.^.24.
ac nac ymffrostied y cyfoethog in ei gyfoeth; either y neb a ymffrostio
ymffrostied am hyn, ei fod in deall, ac in fie adnabod i. I'r ystyriaeth hyn y
dywed y Poet digred: ^eocrit.
Ni ddichon neb ddiangc rhag cospedigaeth am falchder, am hynny na falchied neb
e^ ei lwyddiant.


Phila. Etto rhyfedd yw gweled falched, sured, hoiwed, goeced, a phen-vched yw
llawer o herwydd eu doniau, au campau da: in tybied eu bod cyfuwch ar cymmylau,
ac and yw y ddaiar in eu cynnal: Tybied y maent eu bod in Angelion bychain, neu
in rhyw fach a'r greaduriaid rhy feddol. Diystyru a wnant a dirmygu pawb
eraill, y rhai nid oes ganddynt y cyfryw ddoniau. Edrych arnynt a wnant in
ddiystur, fell llew ar lygoden, neu frenin ar gardottyn.


Theol. O ludw balch, o fwyd-pryfed vchel-fryd: pe gosodent eu calonnau o flaen
duw: a'u cydwybodau, au meddyliau au nwydau iw barnu wrth ei gyfraith of: hynny
a'i hoerei hwynt, ac a'i gostyngei in ddigon issel: yna y caent weled fod eu
diffygion, a'u amherffeithrwydd in gymmaint, ac na byddei iddynt mwy achos i
ymffrostio, nac i'r Aethiopiad o'i wnder, am fod ei ddannedd in wynnion. Yr
yspryd glan sydd in torri ein cribau ni, ac in gostwng balchder ein cnawd, pan
yw in dywedyd. Job. 26.14.
Mor fychan yw'r peth y mae din in ei glywed, neu in ei wybod a'm dduw.


Phila. Awn rhagom, attolwg, i dreuthu am y balcher hynod a diwin sydd in dwyn
rhwysc in y bid. Ac in gyntaf dim dywedwch i mi, beth a dybiwch chwi am
falchder mewn dillad?


Theol. Tybied yr wyfi fod hynny in oferedd tu hwnt i bob oferedd: ac in
ffolineb tu hwnt i bob ffoledd. Oblegid balchio o ddillad fyddei megis pe
balchiei lleidro'i gebystr, neu gardottyn oi glyttiau, neu blentyn o'i frithni,
neu ddyn ffol o'i degan.


Phila. Er hynny, ni a welwn mor feilchion yw llawer (in enwedig gwragedd a
merched) o'r cyfryw deganau. Canys darfyddo iddynt dreulio trauan y diwrnod in
ymdrwssio, ac in ymdacclu: in ymbingcio, ac in ymbinio, in ymsiongci ac in
ymgymmwyso, in ymwisco, ac in ymlassio: in ymhoiwi ac in ymloiwi, ac in ymwychu
in y modd manylaf; yna y deuant allan i'r heolydd a'u siop peddler ar eu cefnau,
a'u cornau in dra vchel, began eu tybied eu hunain in angelefau bychain, neu in
bethau amgenach na merched eraill. O hyn y digwydd eu bod in ymchwyddo o
falchder, ac in barod i dorri ar eu traws wrth gerdded yr heolydd. Ac in wir fe
ellir tybied fod y cerrig in yr heolydd, ar ^rawsti^.
coed in y tai in dychrynu, ac in rhyfeddu weled eu hansuttiol, an hanfeidrol
falchder. Canys cyffelybus yw and ydynt and swpp o falchder, ac o falchder y
gwnaed hwynt, ac and oes ynddynt ddim and balchder, balchder.


Theol. Yr ydych chwi in frwd in yr achosion hyn.


Asun. In wir Sir, yr wife finnau in tybied in well o honaw of. Canys ni bu'r
bid erioed mor llawn o falchder, ac y mae in y dyddiau hyn.


Theol. Pwy a ddichon ymattal rhag dywedyd in erbyn balchder yr oes hon? Pa
achos sydd i gig a gwaed, i fwyd pryfed, llwch a lludw, i bridd a domm ymhoiwi
mewn brattiau gwychion, yngolwg Duw, ac Angelion, a dynion? Canys fe ddaw yr
amser pan gladder hwynt, a u holl wychder mewn beddrod. Je fell y dywed Job: Pan
fyddo y bed in d iddynt, Job. 17.13.14.
a phan gyweiriant eu gwelu mewn tywyllwch: Pan ddywedant wrth lygredigaeth, ti
wit fynhad, ac wrth y pryf, ti wit fie mam a'm chwaer. Pa lesad a wna iddynt y
pride hynny, eu bod gynt in ymrwfflio mewn pob gwychd^r, pan orfyddo in
ddisymmwth descyn i ddestruw? Pa lesad a wnaeth i'r gwr goludog ymddilladu a
gwiscoedd gwerthfawr a chymmeryd ei fyd in ddanteithiol, ac in foethus beunydd,
pan gladdwyd ei gorph of in y bed, a'i enaid in nhan vffern?


Asune. Beth a ddywedwch chwi am y rwffiau mawrion y rhai a gynhelir i fynu ag
attegion, ac a rebattos megis a physt ac a chledr?


Theol. Beth addwedaf am danynt; and duw a dosturio wrthym. Canys y cyfryw
bethau sy'n tynnu i lawr lid, a dial duw arnom oll. Megis y dywed yr Apostol.
Col. 3.6.
O achos y pethau hyn y daw digofaint duw ar blant yr anufydd-dod. Ac in wir
ddigelwydd, y mae i ni achos i ofni y dwg duw ddialedd arnom am ein ffiaidd
falchder.


Asune. Beth a ddywedwch am y rwffian tri-phlyg, a phedwar-plyg, y rhai a
arferir in y dyddiau hyn in sathredig? Ac am y ffardingal gwmpassog, y cudynau
lleision, y topynnau, y crych-wallt, ar holl arfer newydd a ddychymmygir, ac a
adnewyddir beunydd?


Theol. Hyn a ddywedaf, may pell ydynt oddiwrth y symlrwydd, ar lledneisrwydd a
fu in yr oesoedd gynt: Nid adwaenai ein tadau ddim or fath beth. Darllain yr
ydym am William Rufus, a fu gynt in frenin ar y deyrnas ymma, pan ddug ei
stafelludd atto bar o hosanau newydd, ofyn o honaw beth a gostiasent, attebodd
yntef, may triswllt; yno y Brenin in ddigllon a orchymynnodd ^eisio iddo bar a
gostiei farc. Os tybid in y dyddiau hynny fod in ormod i frenin dalu marc am
bar o hosanau: beth a dybiwn ni am lawer o ddynion gwael in y dyddiau hyn (heb
na bod in berchen tiroedd, na chwaith o alwedigaeth enwog) y rhai a dalant am
un par gymmaint ac a roddei y brenin am ddeubar, pan oeddid in ei farnu of in
afradlon. Either sywaeth, nyni a aethom tros derfyn gweddeidd-dra, a
chymmesurdeb. Nid oes reswm arnom: Y pechod hwn sy ry drwm i'n gwlad ni. Canys
balchder pod cenedl, a ffoledd pob gwlad a ddaeth i'n plith, pa fodd y dygwn y
pethau hyn? Ac am yr arfer newydd, pa newyddaf, ffolaf o'r cwbl: Canys a'n
harfer newydd yr ydym ni in mined in llwyr allan o bob arfer dda. Pe bai
gynnifer gosgedd ar ein cyrph; ac sydd o amryw agwedd ar ein dillad, e fyddei
gynnifer dull arnom ac sydd o rifedi bysedd, ar ein dwylo, a'n traed. Either
oferddynion in feibion ac in ferched a ddangosant in amlwg yscasned yw eu
meddyliau pan ydynt mor chwannog i ddilyn y fath oferedd, a ffol arfer.


Asune. Ni bu'r bid in dda byth er pan ddaeth y fath Startsio, a rhwbio, ar
dwyfronbren, ar whal bons: Yr attegion a'r rebattes, y peintio ar lliwio, a
gwerthu pride a gwedd. Oblegid er pan ddaeth y pethau hyn y daeth cybydd-dod,
trais a thwyll. Canys pa fodd amgenach y cynnelid balchder? A diau o fewn y degrees
mlynedd ar hugain hyn, and adwaenid, ac na chlywsid son am y pethau ymma. Began
hynny beth a ddywedweh chwi am goluro wynebau, noethi dwyfronnau, lliwio y
gwallt, gwisco y periwig, a gwallt gosod, a thopgalantau? A pheth a ddywedwch
am y merched a wneir in lluniaidd drwy gelfyddyd, y rhai fynnant fod in well eu
llun nag y gwnaeth duw hwynt. Nid ydynt fodlon i waith ei ddwylo of: hwy a
fynnant wellhau ar hwnnw, drwy gael gwedd arall, wynebau eraill, gwallt arall,
escyrn eraill, dwyfronnau eraill, a boliau eraill amgenach nac a wnaeth duw
iddynt.


Theol. Hyn yr wyfi in ei ddywedyd, fod lchwi, ac i minnau ac i bobl yr
Arglwydd oll, achos mawr a chyfiawn i alaru, i wylo, ac i gwynfan am wneuthur y
cyfryw ffieidd-dra in, Israel. Psalm. 119.136.
Afonydd o ddyfroedd a ddescynnas ant o lygaid Dafydd am and oedd dynion in
cadw cyfraith dduw. Ac ofn aruthr a ddaeth arno of oblegid yr annuwolion, y
rhai oeddynt in gadu cyfraith dduw. A Jeremy a ochneidiei in ddirgel, began
ddymuno bod ei ben in llawn dwfr a'i lygaid in ffynnon o ddagrau o achos
pechodau y bobl. Jerem. 9.1. Nehem. 1.4, 7. 2 Peter 2.7.
Nehemias oedd in galaru tros gamweddau y bobl. Lot gyfiawn oedd mewn gofid
drwy anniwair ymarweddiad y Sodomiaid. Ac oni alarwn ninnau ddim am y pethau
hyn? Oni ymofidiwn ddim am falchder ein gwlad? Oni ollyngwn ddim dagrau am y
cyfryw ffieidd-dra erchyll? y fath ni ddylid eu diodddef mewn gwlad? Casedig
ydynt oflaen Duw a dynion: oni bai fod Duw in rhagorol ei ddioddefgarwch, ai
hir-ymaros, y cythraul a'i cippiai hwynt ymmaith in fyw, new dan a brwmstan a
syrthiei arnynt or nefoedd iw difa.


Antil. Yr ydych chwi in rhy frwd in y matterion hyn am ddillad. Pryssurach
ydych nac a fyddei raid.


Asune. Y mae gennifi ddiolch iddo. Bendith dduw i'r galon. Mi ai caraf of in
fwy tra yr adwaenwyf of, am fod mor ddiragrith in erbyn y cyfryw falchder
cywilyddus, a ffiaidd. And cywilydd i ferched in cyfaddeu gwir grefydd, eu
gwneuthur eu hunain in gyfryw eulynned, a delwau, a pheunod ac y maent? Ac er
hyn nid wyfi in clywed fod nemmawr o'r pregethwyr in dywedyd in y pulpit in
erbyn hyn.


Antil. Rhyfedd yw gennif eich bod chwi mor frwd in achosion dillad. Chwi a
wyddoch in ddigon da and yw dillad and pethau cyffredin, ac and yw crefydd, a
theyrnas Dduw in sefyll in y pethau hyn.


Theol. Mi a wnn in dda and yw dillad in eu naturiaeth eu hunain and pethau
cyffredin, either nid peth cyffred in yw dillad coeg, anlladaidd, anllednais, ac
anhardd. Canys y mae pob cyfryw gamarfer in tynnu ymmaith y cyffredinrhwydd, ac
in eu gwneuthur in bechadurus, ac in ddrygionus, oherwydd y moddion, sef y
ffrwythau, ar digwyddiadau sy'n canlyn. Canys pe amgen, paham y bygythiai Duw
drwy ei Brophwyd, yr ymwelai efe a phawb a wiscent wiscoedd dieithr, hynny yw,
dull ac agwedd dillad gwledydd eraill, ie hyd in oed y tywysogion, a phlant y
brenin? Zeph. 1.8.
Paham hefyd y dygei yr Arglwydd y fath bla ar bendefigesau beilchion, a'r
mursennod hoiw in Jerusalem am eu balchder a'u coegni mewn dillad, oni bai fod
y cyfryw gamarfer in ddrygionus? fell hyn y dywed yr Arglwydd drwy'r Prophwyd
Esau, in erbyn y meistresod gwychion hynny. Oherwydd balchio o ferched Sion, a
rhodio a gyddfau estynnedig, ac in amneidio au llygaid, began rodio, a rhygyngu y
cerddent, ac y trystient au traed: ac am hynny y clafria yr Arglwydd gorynau
merched Sion. Yr Arglwydd hefyd a ddinoetha eu gwarthle hwynt: In y dydd hwnnw
y tynn yr Arglwydd addurn yr escidiau, y rhwydau hefyd ar lloerawg wiscoedd, y
perarogl, y breichledau, ar moledau: y penguwch ai llawdrau, a'r snodennau, ar
dwyfronnegau: ar clust-dlysau, y modrwyau, ac addurn-wisc y trwyn: y gwiscoedd
symmudliw, ar hefysau. Y misyrnau hefyd a'r pyrsau, y drychau hefyd ar lliain
meinwych: Y cocwllau, ar gynau. A bydd in lle peraroglau ddrewi: bydd hefyd in
lle gwregys rwygiad, ac in lle iawn drefniad gwallt foelni: ac in lle
dwyfronneg gwregys o sach-liain: a lloscfa in lle prydferthwch. Die ddynion a
syrthiant drwy'r cleddyf, a'th gadernid drwy ryfel: felly ei phyrth hi a
ofidiant, ac in wag yr eistedd hi a'r y ddaiar, Esy. 3.16.

Fell hyn, ni a welwn mor ofnadwy y mae Duw in bygwth y gwragedd heini in
Jerusalem am eu balchder rhyfygus, a ffiaidd. A hyn a ddichon fod in ddrch ir
mursennod beilchion fo ein dyddiau ni, y rhai y mae achos iddynt i ofni, y dwg
Duw ryw farnedigaeth drom arnynt, megis y dug efe gynt ar ferched Jerusalem.
Canys eu pechodau hwynt in hyn o beth ydynt mor ffiaidd, a chymmaint ac oedd yr
eidd^ merched Sion. Ar un Duw yw efe yr awr hon, ac ydoedd y pride hynny i gospi
balchder.


Antil. Na cheisiwch mo'ch rhuad, a'ch dadwrdd ynghylch yr achosion hyn am
ddillad. Canys y mae in rhaid i ni wneuthur, fell y gwnelo eraill: a chanlyn yr
arfer, ac onide, ni wneir cyfrif o honom.


Theol. Os chwi nis canlynwch hwynt, e wneir mwy cyfrif o honoch gyd a Duw, ai
Angelion, ai seintiau, a phob dynion da. Ac am bawb eraill, os chwi a wnewch
fwy cyfrifo honynt nac or rhain, dyna arwydd pa fath ydych.


Antil. Gedwch i hynny fod: etto er hyn ei gyd, dywedwch chwi a fynnoch, in y
galon y mae balchder, ac nid in y dillad. Canys fe ddichon din fod in falch o
dillad cymmedrol, megis o ddillad gwychion. Ac y mae rhai cyn falched o'u
colerau llyfnion, ac ou rwffiau byrrion vn-plg, ac ydynt eraill o'u rwffiau
mawrion,


Theol. Ynfyd yr ydych chwi in siarad: Pa fodd y gwyddoch chwi hynny? A fedrwch
chwi farnu calonnau, a meddyliau dynion? Pan fyddo dillad meibion, a merched in
sobr, in weddaidd, in llednais, ac in Gristianogol, a ellwch chwi ddy wedyd eu
bod hwy in feilchion o'r cyfryw ddillad? Pell tros ben yw eich ergyd chwi,
gymmeryd arnoch farnu'r galon. Chwi a ddylych farnu mewn cariad am y rhai a
ymwiscant in sobr, ac in weddaidd, fod eu calonnau in gyffelyb iw gwisciad. And
am danoch chwi, myfi a all wn in hytrach dybied fod eich calon in ofer, in
yscafn, ac in ynfyd, o herwydd bod eich dillad hoiw in arwydd eglur o hynny: A
bod fell y dywed y Prophwyd, dull eich wynebau in testiolaethu i'ch erbyn, a
chwithau hefyd fell Sodoma in mynegu eich pechodau, ac heb eu celu, Esaias. 3.9.


Phila. Gosodwch chwi ar lawr, adolwyn, ryw drefn am ddillad, allan or
Scrythyrau.


Theol. Gosodwyf fi a fynnwyf, y rhan fwyaf in feibion, ac in ferched a wnant
yr hyn a fynnont hwythau. Canys y mae lle i dybied, fod llawer in yr oes hon,
wedi rhoi diofryd dilyn Duw, a'i air, a phob daioni. Oblegid y maent wedi dyfod
cyn belled a hyn, dyweded Duw a fynno, hwy a wnant y peth a fynnont hwythau.
Canys fell y dywed y Prophwyd: Hwy a wnaethant gyfammod ag vffern, ac a'r bed y
gwnaethant gyngrair. Esaias. 28.15.
Ac yr wy fi in tybied pe descynnei Duw ei hun i lawr or nefoedd, a chynghori
meibion a merched i roddi heibio eu gwagedd mewn dillad, etto y canlynent eu
harfer, er gwaethaf Duw, iw gythruddo of ym mhellach. Oblegid rhoesant gymmaint
search ar y peth, a chymmaint difyrrwch ynddo, ac na fynnant amgen, na chadw eu
harfer, pe rhon a bod dynion, ac Angelion, ar bid oll in dywedyd y gwrthwyneb,
Je y peth sydd fwy pe gorfyddei iddynt fined i ddiafol in fyw gyd a'r peth. Ac
am hynny gwaith ofer yw pregethu, neu scrifennu, neu ddywedyd in eu herbyn.
Gwaith cyffelyb i aredig y mor, neu guro wrth ddrws gwr byddar, canys nid oes
obaith o'u gwellhad. Hyn in vnig sydd i ni iw gael am ein poen, sef fod y bid
wedi ei argyoeddi, ai farnu am bechod. Ar pethau hyn fydd dst in eu herbyn in y
dydd diwaethaf; fell na allant ddywedyd amgen, na chawsant ^ybudd teg, ac na bu
prophwyd in eu plith.


Phila. Etto er hyn ei gyd, gosodwch ar lawr ryw drefn a rheol allan o air Duw,
ynghylch dillad. Canys er bod rhai in ddrwg, ac in afreolus in y pethau hyn:
etto diammeu yw, fod eraill ar feddwl da in gwneuthur cydwybod o fyw in ol
rheol gair Duw.


Theol. Er mwyn y rhai sy ar feddwl da, myfi a osodaf ger bron beth cyfarwyddyd
iddynt, S. Paul a fynnei i wragedd ymwisco mewn dillad gweddol, 1 Timothy 2.9.
gyd a lledneisrwydd, a chymmesurdeb, nid a gwallt plethedig, neu aur, neu
gemmau, neu wisc werthfawr, either megis y gweddei i wragedd in addo duwioldeb,
a gweithredoedd da. St. Peter hefyd sydd in gosod a'r lawr yr un fath reol,
Canys efe a ddywed wrth grybwyll am wragedd Christianogaidd, ac in cyfaddef
crefydd dda, y dylei y cyfryw rai fod a'u trwssiad, nid oddiallan sef in sefyll
ar wychder y corph; Megis plethiadau gwallt, ac amgylch osodiad aur, ar
cyffelyb; and ar harddwch oddimewn, fell y byddo dirgel ddyn y galon mewn
anllygredigaeth yspryd addfwyn a llonydd, yr hwn sydd ger bron Duw in
werthfawr. Canys felly gynt (medd efe) yr ymdrwssioi'r gwragedd sanctaidd, y
rhai oeddynt in gobeithio ar dduw, megis Sara, Rebecca, Rachel, ar cyffelyb
henaf-wragedd llednais, 1 Pet. 3.3.


Phila. Ar ba beth in bennaf y mae'r trwssiad hwn oddimewn in sefyll?


Theol. Ar bedwar peth, y rhai a osodwyd ar lawr in y lleoedd a henwyd or
blaen: sef lledneisrwydd, cymmedroledd, yspryd llonydd, ac yspryd addfwyn.


Phila. Dymma wiscoedd gwychion in siccr. Mi a fynnwn pe gwiscai bawb or
gwragedd y rhai hyn am danynt heb eu diosc un amser, and eu gwisco beunydd.
Canys y rhain ydynt well o'u gwisco, er bod gwiscoedd eraill in waeth.


Theol. Beth Ped ymdrwsiei gwragedd oddimewn a'r rhinweddau vchod? Hwy a
fyddent in lle tlysau o aur, a pherlau. Canys y gwragedd a ofnant yr Arglwydd,
a gannolir, Dihar. 31.30.


Phila. Moeswch glywed attolwg Sir, eich barn chwi am wiscoedd y corph.


Theol. Hyn yw'r cwbl a fedrafi ei ddywedyd am y matter ymma: y dylei ein
gwisciad ni fod, fell y dywed yr Apostol in weddaidd, in drefnus, in hardd; ac
nid in yscafn, in anlladaidd, in anwladaidd, ac in dramgwyddus.


Phila. Pa fodd y bernwch chwi beth sydd weddaidd, trefnus a hardd? Canys ^fe
ddywaid pob mab, a phob merch fod eu lillad, in weddaidd, ac in drefnus, er
hoiwed, er gwched, er ofered fyddont.


Theol. In hyn o beth, nyni a ddylem ddilyn siamplau y gwr a'r gwragedd
Duwiolaf, synhwyrolaf, sobraf, a llednesiaf. Pwy a fedr in well na'r cyffelyb,
farnu beth sydd hardd, a gweddaidd, a chymmesur?


Phila. Either nyni a welwn rai o'r rhai goreu wedi llygru peth arnynt, a mined
tros y terfynau ynghylch dillad.


Theol. Gwaethaf oll. Either sywaeth, ni a welwn fod rhwysc yr amser, a nerth y
ffrwd cyn gryfed a bod in dwyn gyd a hwynt beth bynnag nid yw wedi ei sefyd^^,
ai wreiddio in ddyfn, ac in gadarn. Ac ymbell rai duwiol (er and yw eu calonnau
in tueddu tu ag at y pethau hyn) a ddygir ymmaith gyd a nerth y gwynt, a'r
llanw; Y rhai er nas gellir in hydda na dadieu in eu cweryl, nac escusodi eu
cydwr, etto fe ddylid tosturio wrthynt, ac ymofidio trostynt.


Phila. A oes gennych-chwi ddim cyfarwyddyd ychwaneg ynghylch yr achos ymma?


Theol. Oes un peth y chwaneg, Sef y dylei ddillad pob din fod wrth ei radd,
a'i le, ai alwedigaeth. Canys nid yw hardd ar y naill ddyn, y peth sydd hardd
ar y llall: Nid cymmwys i'r tlawd y peth a weddei i'r cyfoethog. Ac anhardd yw
ar ddynion gwael, y peth sydd drefnus, a chan-moladwy ar bendefigion, a
phennaethiaid.


Phila. Wrth hyn, yr ydych chwi in tybied fod in gyfreithlon i frenhinoedd,
tywysogion, a gwr mawrion wisco perlau ac aur, ac arian, a melfed, ar cyffelyb?


Theol. Diammeu fod in gyfreithlon, ac in rhdd i'r cyffelyb, mewn modd, a mesur
gweddaidd, wisco y pethau drutaf, a gwerthfawroccaf ar y ddaiar: A hynny er
mwyn gosod allan mawredd, a rhwysc, a gogoniant eu galwedigaethau. Ac am hynny
y cyfryw bethau ydynt arnynt hwy in hardd, ac in weddaidd.


Phila. Either in y dyddiau hyn, nid oes nemmawr in ymgadw o fewn eu terfynau:
Nid oes nemmawr in cydnabod eu lleoedd, and cilio in ol, a gadael eu mesurau.


Theol. Gwir iawn. Oblegid in y dyddiau hyn merched boneddigion gwael, ^e a
boneddigion o'u gwneuthuriad eu hunain, a rwffliant ac a swaggriant in eu
dillad megis Cowntesau, neu Arglwyddesau anrhydeddus. Pobl gyffredin y wlad a
ymosodant allan fell gwr lls y brenin, a boneddigion da; began ddywedyd in eu
calonnau, Ffei or symlrwydd ymma (...) ni fynnwn ni mor bid fell y bu; Ac yr
aw'r hon y gwelir in wir yr hen ddihareb: pob Coeg-was a fyn fod in foneddig:
ar forwyn in gystal ai meistres. Fell la ellir heddyw adnabod wrth eu dillad
ddim rhagoriaeth rhwng y llaw-forwyn a'i Harglwyddes. Ac fell hyn chwi a welwch
fod pob peth allan o drefn o ran dull, ac agwedd dillad.


Phila. A oes dim ychwaneg i'w ddywedyd in yr achos hwn?


Theol. Oes un peth etto in ol iw ystyried ynghylch dillad, sef bod dillad pawb
in ol eu gallu: Canys peth gresynol yw ystyried fod meibion, a merched in eu
dillad ym mhell oddiar eu gallu. A mwy tosturus yw gweled mor wael a
chywilyddus fydd y dyfais, ar ffordd, a gymmerant i geisio cadachau gwychion:
mor a wyddus, a chwannog y rhont eu brd ar hynny.


Phila. Chwi a dreiglasoch ddigon ar y gareg hon, ac a ryngasoch ein bodd ni in
helaeth in eich ymadrod am falchder, yr hwn yw'r arwydd cyntaf o ddamnedigaeth.
Ewch rhagoch bellach at yr ail arwydd, yr hwn yw putteindra; Ac eglurwch i ni
allan o'r Scrythyrau y peryglon sy'n dyfod oddiwrtho?


Theol. Solomon in ei ddiharebion a ddywed, May ffos ddyfn yw genau gwragedd
dieithr, ac may y neb y byddo yr Arglwydd in ddig wrtho a syrth iddi. Diha.
22.^4.
Lle y mae efe in dangos in amlwg fod y rhai y mae'r Arglwydd in eu ffieiddio,
ac in ddigllon wrthynt in ymroi i ddilyn y bai anafus hwn. Ac mewn man arall
dywed, F fos ddyfn yw puttain, a phydew cyfing yw'r ddieithr. Began ddwyn ar
ddeall wrth hyn, os digwydda unwaith i ddyn syrthio mewn search a phuttain, y
bydd mor anhawdd iddo ddiangc in ddichlin oddiwrthi, ac i ddyn a syrthiai mewn
ffos ddyfn, a chyfing, lle ni allai and prin ymdrof, ym lusco allan o honi. Ar
un Solomon in llyfr y Pregethwr a ddyry reswm am hynny: O he^wydd ei bod hi
megis rhwydau, a maglau, a rhaffau, a rhwymau, in y rhai os delir din vnwaith,
y mae efe in ddigon caeth, fell na ddel allan: Preg. 7.26.
Cefais (medd efe) beth chwerwach nac angeu, gwraig ynghalon yr hon y mae
rhwydau, a maglau, a rhwymau in ei dwylaw, y neb sydd dda began dduw a waredir
oddiwrthi hi, and hi a ddeil bechadur.

Nyni a welwn in eglur wrth hyn mor dramgwyddus, ac mor beryglus yw'r sawl yr
ymadawodd Duw a hwynt, ac a roddodd i fynu i odineb a phutteindra: Ac am hynny
dywedir: Diha. 6.25.
Na chwennych ei phryd in die galon, ac na ad ti iddi die ddal ag amrantau ei
llygaid. Oblegid y fenyw butteinig y daw gwr i gardotta tammaid o fara, a
gwraig gwr arall a hela in ol yr enaid gwerthfawr. Ac eilchwel y dywed.
Gwefusau y ddieithr a ddiferant fell dil mel, a'i genau in llyfna^h nac olew:
Dihar. 3, 4.
and ei diwedd hi a fydd chwerw fell y wermod, ac in llym fell cleddyf daufiniog:
ei thraed hi a ddescynnant i angeu, a'i cherddediad a sang vffern. Yr holl
ymadroddion hyn or eiddo yr yspryd glan a yspysant in eglur, mor ofnadwy yw
godinebu, a syrthio in nwylaw putteiniaid. Ac am hynny y dywed Job am yr
annuwolion: Job. 3 14.
Eu henaid hwy a fydd marw mewn ieuengtid, au bywyd gyd a'r putteinwyr.


Phila. Odiaeth y dangosasoch allan o lyfr Duw, berigl godineb, a phutteindra.
A gresyn yw bod dynion yr oes hon in gwneuthur cyn lleied cyfrif or pechod hwn,
ac ynteu mor gyffredin. Je gresyn yw y peth sydd ddolur in fynghalon ei adrodd)
fod rhai in ei gynnal, ac in byw wrtho.


Theol. I'r cyfryw rai in feibion, ac in ferched y mae achos i ofni dialeddus
law dduw: Canys yr Arglwydd a ddywed drwy ei Brophwyd: Pan ddiwellais hwynt,
gwnaethant odineb, ac a heidiasant i die y buttain. Oeddynt fell meirch
porthianus in boreu godi, gweryrent bob un ar wraig ei gymmydog. Onid ymwelaf
am y pethau hyn, medd yr Arglwydd? oni ymddial fie enaid ar gyfryw genedlaeth a
hon?


Phila. I Am tbi, oni bai fod dynion wedi eu caledu in aruthr in eu pechodau, ac
a bar arnynt, heb ymwrando a'u cyflwr, fe barci y bygwth ofnadwy hwn oddiwrth
dduw nefol, iddynt ddychrynu, ac ofni.


Theol. Fe dybygei ddyn hynny: Either yr awr hon y gallwn adgoffau hen gwynfan y
Prophwyd gynt. Mi a ystyriais, ac a wrandewais, ni ddywedent in iawn: Nid
ediharhaodd neb am ei anwiredd, began ddywedyd, beth a wneuthym mi: pob un oedd
in troi iw yrfa, megis march in rhuthro i'r frwydr. Jer. 8 6.


Antile. Pa raid y trwst ymma? Ac wedi hyn ei gyd, nid yw putteindra and ^^fn^^
nwyf ieuengtid; ac ni a welwn and oes neb heb ei fai.


Theol. Anghrefyddol, ac annuwiol yr ydych chwi in siarad. A gyfrifwn ni y peth
hwnnw, ^^r.
ddim amgen and nwyf ieuengtid, am yr hwn y tarawodd yr Arglwydd ei bobl ei
hun, sef tair mil ar hugain o honynt in yr un dydd? Ai in nwyf ieuengtid
ycymmerwn ni y peth, am yr hwn y bygythiodd Duw Ddafydd, ^^^m. (...).
ei was ei hun, and ymadawei cleddyf ai d of byth? Ai in nwyf ieuengtid y
cyfrifwn ni y peth am yr hwn y lladdwyd Hemor, a Shechem, y tad, ar mab, a
llawer eraill in wr, ac in wragedd ac in blant, (...) 34.
began Simeon, a Leui, meibion Jacob? A wnawn ni ddim amgen and nwyf ievengtid or
peth, ^^m. 4.
am yr hwn y lladdodd yr Arglwydd Hophni, a Phinehes, dau fab Eli yr Offeiriad
in rhyfel y Philistiaid? A wnawn ni cyn lleied pris or cyfryw aruthredd
anguriol? Onid yw toster angerddol y dialeddau trymmion hynny in dangosi ni mor
ffiaidd yw'r pechod? Onid yw'r Apostol in dywedyd. 1 Cor 10.1^
Y pethau hyn a ddigwyddasant in siampl iddynt hwy, ac a scrifenwyd in rhybudd
i ninnau ar ba rai y daeth terfynau yr oesoedd.

Ac etto er hyn ei gyd, chwi a gymmerwch y peth in yscafnder meddwl, ac ai
cyfrifwch in nwyfiant ievengtid: fell pe na bai Duw and cellwair: Either na
thwyller chwi, ni watworir Duw. Y rhai ni chynnyrfir in awr wrth wrando, a
felir in chwilfriw ryw ddydd wrth ddioddef: Ar sawl in awr a alwant butteindra
in yscafnder meddwl a nwyfiant ievengtid, a vdant, ac a grygleifiant ac a
floeddiant ac a waeddant, och, a gwae hwynt hwy erioed eu geni o'i herwydd.


Antil. O Sir, y mae in rhaid i chwi gyd-ddwyn ag ievengtid: Chwi a wyddoch fod
ievengtid in llithrig, ac in hawdd ei hudo. Ac darfyddo i chwi ddywedyd eich
amcan, fe fyn ieuengtid ei helynt.


Theol. Etto nid yw Duw in caniadhau dim mwy rhydd did i ieuengtid, nac i
henaint; either rhwymo y mae efe bawb fell ei gilydd, tan boen marwolaeth i
vfyddhau iw orchymyn. Yr Apostol a ddywed, Titu^
Bydded y gwyr ieuaingc in bwyllog. Dafydd a ddywaid: Pa fodd y glanha llangc
ei lwybr? wrth ymgadw in ol die air di. Psalm. 9.
Y gwr does a ddywaid. Cofia die greawdudd in nyddiau die ieuengtid. ^^e. 12.1.
Ac a ddengys ym mhellach, oni fynnant amgen, na phorthi eu trachwantau, a
dilyn nwyfiant eu cnawd, in y diwedd y dwg Duw hwynt i'r farn, ac ai Dofa.
gwarha in nhan vffern.


Phila. Etto ni a welwn fod dynion mor chwannog i ddilyn gwyniau, melus-wedd, a
digrifwch pechod, del a ddel: ac and ofnant ddim, nac afiechyd, na marwolaeth,
nac vffern, na damnedigaeth. Nid oes edrych pa fyd sydd in ol iw gael, neu iw
golli. And prynu eu meluswedd, au trachwantau a cholledigaeth eu eneidiau: och
or fath bwrcas, a gwae hwynt or fath ddigrifwch.


Theol. Bwyd melus a fyn saws chwerw: a'r dim lleiaf o felus wedd a ddwg ganddo
bwys o ofid. Y cyfryw ddynion melldigedig, a gant in y diwedd dalu in hallt am
eu digrifwch, a gwybod iw dialedd tragwyddol beth yw cyffroi Duw, a phechu in
ei erbyn of in ddi-rus, ac a llaw vchel. Hwy a gant wybod o anfodd eu calonnau,
fod dialedd wedi ei ddarparu i'r drygionus, a bod Duw a farna y ddaiar. Am
hynny gwilied pawb arno ei hun mewn pride. ^^r. 13.
Canys putteinwyr, a godineb-wyr a farna Duw.

Ar Apostol a ddywed in ddilachr: Na chaiff godinebwyr, na thorwyr priodas
feddiannu teyrnas dduw. Na fydded began hynny in ein mysc ni, ^^r. 6.
un putteinwr, neu aflan megis Esau: (...) 12.
Either ymgadwn oddiwrth drachwantau y cnawd, y rhai-sy'n rhyfela in erbyn yr
enaid. 1 Per 11.
A gwybydded pob un pa fodd y meddianna ei lestr mewn sancieiddrwydd, ac
anrhydedd, 1 The^ 4.4, 5.
nid mewn gwyn trachwant megis y Cenedloedd y rhai nid adwaenant Dduw.

Ymma moeswch i ni ystyried ymadrodd synhwyrol un o'r hen dadau. Chriso^ in Man.
Pechod tra bydder in ei wneuthur, a bair beth digrifwch, either gwedi y
gwneler, y byrr ddigrifwch a ddiflanna ymmaith, a her dristwch a ddaw in ei le
of. Ac na wrthodwn ymma ymadrodd gwr cenedlig does. Gochel felus-wedd rhag ofn
gofid. Isocra. ad De^on.
In ol melus y daw chwerw: ac in ol llawenydd, tristwch.


Antil. Etto er hyn ei gd, ni wnewch i mi goelio fod putteindra in gymmaint
pechod: yr ydych chwi in ei wneuthur in waeth nac ydyw.


Theol. Digon gwir. Canys chwychwi a'ch cyffelyb ni choeliwch ddim in erbyn
eich trachwantau, a'ch gwyniau cnawdol. Ac dyna'r achos yr ydych in fyddar o'r
naill glust: am hynny mi a chwanega air neu ddau allan o air Duw, at yr hyn a
ddywetpwyd. Y Brenin does a ddywaid, Diha. 32.
Y neb a wnel odineb a benyw a lygra ei enaid ei hun, ac felly sy'n euog o'i
farwolaeth ei hun, yr hyn nid yw beth yscafn. Canys os digwydda i ddyn ymgrogi,
neu ymfoddi, neu ryw fodd arall fyrhau ei einioes; ein harfer ni yw dywedyd am
dano, fod bar Duw arno, fod llaw Dduw in drom in ei erbyn: gael o'r cythraul
wall arno. Y swn, a'r siarad am y fath drychineb, a gerdd tros y wlad y prd,
a'r lle y digwyddo. Y Crwner a eilw ynghyd gwest ar ei gorph of; a serdyd a
bassia am dano. Pa faint hyttrach y dylei yr holl fd ryfeddu am y peth hyn: sef
fod din in difetha ei enaid ei hun, ac o wir lwyrfryd ei galon in ei anrheithio
ei hun in dragwyddol. Yr yspryd glan a dywed, fod y puttein wr in gwneuthur y
fath beth a hynny, sef o wirfodd ei galon in ei ladd ei hun. Ac am hynny gwae
of erioed o'i eni. Canys yna y daw y Crwner mawr or nefoedd, (yr hwn a gorona y
neb a gorono) i eistedd arno ryw ddydd, ac i roddi barn iw erbyn. Ac megis y
mae y godinebwr, in pechu in erbyn ei enaid ei hun: felly y mae efe hefyd in
erbyn ei gorph, fell y tystia yr Apostol. Ac in erbyn ei fraint, Cor. 6.8. ^ob
31.2.
a'i gyfoeth, fell y dywed y gwr duwiol Job: Godineb sy dan a yssa oni
anrheithio, ac y diwreiddio yr holl ffrwyth. Y mae efe in pechu hefyd in erbyn
ei enw da, neu ei eirda a'i gymmeriad in y bid. Oblegid clais, ^^iha. 6.3.
a gwarth a gaiff efe, a'i gywilydd ni ddileir. A phechu y mae in erbyn ei
wraig, yr hon sydd gymhares iddo, a gwraig ei gyfammod. A Duw a ddywed in yr un
fan: ymgedwch in eich yspryd, ^al. 2.14.
ac na fydded neb anffyddlon i wraig ei ieuengtid. In ddiweddaf oll, pechu y
mae in erbyn ei blant, ai heppil: fell y dywed yr Arglwydd wrth Ddafydd: O
herwydd i ti fie nirmygu i a gwneuthur hyn: 2 Samuel 12.10.
well nid ymedu cleddyf a'th d di byth, mi a gyfodaf ddrwg in the erbyn di, o'th
d die hun. Felly, i orphen y pwngc hwn nyni a welwn pa fawl briw anafus, ac
archoll ffyrnig y mae dynion aflan in eu gwneuthur ynddynt eu hunain, ac in eu
plant. Pwy, oddiethr ei fod in ynfyd cynhwynol, a'i trafrathei ei hun mewn
cynnifer o fannau ar vnwaith? y mae y godinebwr, ai odineb ei hun, in gwneuthur
yr holl archollion hyn ynddo ei hun: A chant i un na iacheir of byth: and y
bydd marw began waedu i farwolaeth.

Bellach chwi a welwch ddull, ac agwedd y pechod anguriol hwn: ac a wnawn ni
gyfrif bychan o honaw? A ddywedwn ni and yw efe and nwyfiant, ac yscafnder
ieuengtid? A golurwn ni beth mor ffiaidd, a geiriau hygoel? Ar yspryd glan in
ei wneuthur in fai erchyll, ac athrugar? oni arswydwn ni y peth sydd in tynnu i
lawr ddigofaint Duw ar yr enaid, y corph, y cyfoeth, yr enw, y wraig, y plant:
Gormod dallineb a chaledrwydd calon fyddei hynny. Hen Athro er ystalm a roes
farn i'n herbyn am gymmeryd y pechod hwn mor yscafn o beth: Godineb, medd efe,
yw bach y cy thraul, a'r hwn y llusc efe ddynion i ddestruw.

asil in pist.
Un arall or hen Dadau a ddywed, Godineb sydd debig i ffwrn, yr hon glothineb yw
ei* safn, Genau.
balchder ei fflam, serthedd ei gwreichion, an-air ei mwg, tlodi ei lludw, a
gwradwydd ei diwedd. Mal hyn ni a welwn in amlwg, er yscafn ed y cymmerwn ni y
pechod hwn, fod y rhai a a gorodd Duw eu llygaid ym mhob oes wedi ei gondemnio
of, ai farnu in bechod echryslon, a ffiaidd. Ie y Cenedloedd a gyfodant i'n
herbyn in y farn, y'rhai a lefarasant, ac a scrifennasant lawer in erbyn y
pechod aflan, ac anifeilaidd hwn.


Phila. Chwi a deimlasoch ddigon bellach, ar ddrwg gynneddfau putteindra, ac a
noethasoch ei wrthvni in daran helaeth, fell y dichon pawb ei ganfod in amlwg,
a'i ffieiddio. Os anturia neb (er hyn ei gyd) ei ddilyn, fe ellir galw hwnnw in
angenfil anferth heb obaith o honaw. Canys beth amgen yw ei helynt, and megis
estyn ei law in safn y llew, a dal arth erbyn ei daint? A hawdd yw gwybod beth
sy'n canlyn, a pheth sy iw ddisgwyl o hynny. Edryched pawb mewn pride arnynt eu
hunain, ac ar eu eneidiau fell yr attebont tan eu perigl in nydd y farn ofnadwy,
pan ddatcuddier dirgelion y calonnau. And in awr, un peth sy'nol: sef dangos o
honoch pa fath yw march-wraidd, a phrif achosion godineb.


Theol. Prif achosion putteindra ydynt bump. Y cyntaf yw ein llwgr naturiol ni.
Canys rhithin, a had pob pechod fydd in ein nature lygredig: a hwn in anad un,
yw'r pechod mwyaf cartrefol: fell y tystia yr Apostol Iago: Wedi i drachwant
ymddwyn, escor ar bechod a wna, a phechod pan orphenner a escor ar farwolaeth.
Jag. 1.15.

Yr ail achos o butteindra yw digonoldeb o fara. Canys darfyddo i ddynion lenwi
eu boliau, ac ymsechu o ddanteithion, gwin, a diod gadarn, gymmaint ac a anno
in eu crwyn; i ba beth y maethwy y pride hwnnw in gymmwys? Ac am ba beth y
moddyliant and am butteindra ac aflendid. Ac am hyn da y dywedir: ymborth
diandlawd, a danteidd-fwyd yw gweith-d anlladrwydd. Ar Poet Cenedlig a fedrai
ddywedyd, Sine Cerere et Baccho friget Venus. Prinhewch ar fwyd a diod, ac fe
oera serchowgrwydd. Ac ir perwylymma y dywed y Brenin Does, Am y rhai a
ddeisyfiant win, a danteithion; Dihar. 23.31, 33
Eu llygaid hwy a edrych ar wragedd dieithr. Ac am hynny ei gyngor of i bawb
yw, and edrychant ar y gwin pan ymddangoso in goch, ac in lliwys in y cwppan, a
phan fyddo in gwreichioni, rhag y drwg a ddichon digwyddo: hen Athro a ddywed
i'r un ystyriaeth: Greg. Nazian.
y neb a lanwo ei fol o ddanteithion, ac er hynny a fynnei orchfygu yspryd
godineb, a gyffelybir i ddyn in ceisio diffoddi fflam o dan ag olew.

I ddibennu y pwngc hwn, er bod o ddynion in arfer gweddio, gwrando, a darllain
llawer, ac a'u bryd ar y pethau goreu; etto oni byddant gymmedrol in eu
lluniaeth, a sobr in eu hymborth, trachwant a fydd blin, ac aflonydd wrthynt.

Y trydydd achos o butteindra yw seguryd. Canys pan fyddo dynion in segur, in
swrth, ac in ddiog, heb ganddynt ddim iw wneuthur, yno y maent in Hylithr.
agored i odineb, a hawdd began chwant y cnawd ledratta arnynt. Historia-wyr a
scrifennant fod y crangc in chwannog i fwytta Lemwrch.
oystres: ac oherwydd na ddichon eu agoryd hwynt, efe a ddisgwyl yr amser pride
yr ymagorant ir haul o'u gwaith eu hunain in ol y llanw: ac yno yr estyn efe ei
spag i mewn, ac a dynn allan y pyscodyn: Felly Satan ynteu sydd in disgwyl ei
achlyssur, i geisio bwrw ynom wenwyn trachwant, a gwniau cnawdol, in enwedig
pan fyddom megis in ymagoryd, ac in ymroi i seguryd: Synhwyrol began hynny y
dywaid y Poet Groeg. Hesiod.
Seguryd lawer sydd in magu trachwant. A Phoet arall a ddywed.

Quaeritur Aegistus quare sit factus adulter? Ovid.
In promptu cansa est, desidiosus erat.
Beth a wnaeth Aegistus frenin.
gynt in odinebwr diwin?
Hawdd yw adrodd yr achlyssur,
Segur oedd heb ddim iw wneuthur.
A thrachefn: Oria si tollas periere cupidinis arcus.
Na fydd segur ddyn, o mynni
na wnel maswedd niwed i ti.
Dod die fryd ar orchwyl Duwiol,
hynny a ddiffydd chwantau cnawdol.
Pedwerydd achos godineb yw dillad anlladaidd, megis cerddor i ganu dawns i
butteindra: either ynghylch hynny ni a glywsom ddigon or blaen.

Pummed achos putteindra yw gobeithio diangc in ddioddial. Oblegid y mae llawer
wedi i satan ddallu eu llygaid a chaledu eu meddyliau in tybied na elwir bth am
danynt i roddi cyfrif am eu drygwaith. Ac o herwydd eu bod in medru dallu
llygaid dynion, a dwyn eu pechod ar gudd megis tan gwmmwl, fell na wr y bid
oddiwrtho, meddwl y maent fod pob peth in ddiogel, ac and yw Duw in eu canfod.

Am hynny y dywed Job. Llygaid y^ godinebwr sydd in gwilied y cyfnos, Job.
2.15. Job. 22.13.
began ddywedyd, ni chaiff llygad fyngweled: Ac efe a esyd hu ar ei wyneb. Ac
mewn man arall: Pa fodd y gwyr Duw? a farn efe drwy dywyllwch? Either in wir
ddigel. er dirgeled, er cyfrwysed y cuddia y puttein-wr ei bechod: etto yr
amser a ddaw pan ei datcuddier iw dragwyddol wradwydd of: Canys Duw a ddwg bob
gweithred i'r farn, ^reg. 12.^4. ^sal. 90.
a phob peth dirgel, pa un bynnag ai da, ai drwg: Canys gosododd ein anwiredd
ger ei fron, a'n dirgel bechodau yngoleuni ei wyneb Ac, yr Arglwydd a oleua
ddirgelion y tywyllwch, ac a eglura feddyliau y galon. Cor. 4.
Am hynny y dywed Job. Ti am gwiliaist, ^ob. 10.^4.
ac ni'm glanhei oddiwrth fie anwiredd.


Phila. Hyd ymma y dangosasoch achosion putteindra: Bellach dangoswch attolwg y
feddiginiaeth sydd iddo, neu yr ymwared oddiwrtho.


Theol. Y mae chwech o bethau nodedig in erbyn godineb: y rhai a wnant lesad
mawr, os arferir hwy in ofalus. Sef y rhai hyn. 1. Prysurdeb mewn gwaith a
gorchwyl. 2. Dirwest. 3. Cymmedroldeb. 4. Gweddi. 5. Gwarchau ar y synhwyrau.
6. Ymgadw rhag cyfeilliach merched, a phob cyfryw achlysur.



Phila. Digon i chwi hyn am yr ail arwydd o ddamnedigaeth: bellach awn rhagom
attolwg at y trydydd sef cybydddod. Ac fell y dangosasoch i ni ddull, ac agwedd
y ddau gyntaf, felly dinoethwch hwn hefyd, fell y gwelo pawb mor anferth yw'r
anghen fill, ac y cymmeller hwynt iw gasau, ac iw ffieiddio of.


Theol. Mi a ewyllysiwn wneuthur eich damuniad, either in hyn o beth, nid yw
bossibl i mi allu cyflawni hynny fell y mae'r achos in gofyn; oblegid ni ddichon
calon ddirnad na thafod dreuthu mor ffiaidd yw'r bai anafus hwn: Canys
Cybydd-dra yw'r ellyll gwrthunaf, ar cythraul anferthaf or lleill ei gyd. Ie
hwn yw'r Belzebwb mawr. Ac am hynny ni allwn i in fie myw ei bortreiadu of in
ddigon hynod. And mi a wnaf fyngoreu ar ei ddiosc of in noethlwm fell yr
adwaener tan ei liw, ai arwydd. Ac er bod dynion a meddyliau daiarol, ac wedi
eu dallu o gybdd-dra in tybied bod y treccyn hwn, in hawddgar, in brydferth, in
gy weithas; ac am hynny a'u croesawant, ac a'u coleddant megis pe bai rhyw
ddedwyddyd ynddo: etto darfyddo i mi ddangos iddynt ei wynepryd of mewn drych
eglur (sef cywir ddrych air Duw) gobeithio na roddant mwyach eu traserch arno,
either y diflasant of: myfi began hynny a ddaliaf allan ger eu bron y drych hwn.


S. Paul fydd in cyhoeddi aruthredd, a ffieidd-dra y pechod hwn, pan yw in
dywedyd. Gwreiddin pob drwg yw ariangarw^h. 1 Timothy 6.10.
Ein Harglwydd Jesu Grist a ddyry i ni air amnaidi ymogelyd rhag cybydd-dod began
ddywedyd: Luc. 12.15.
Edrychwch ac ymogelwch rhag cybydd-dod. Megis pe dywedasei: na chyffyrddwch ag
of, na ddeuwch in agos atto: Anadl y cythraul yw, marwolaeth ddisymmwth, a
gwenwyn yr enaid. Yr Apostol a dengys mor beryglus yw y pechod hwn began
ddywedyd. Phil. 3.19.
Diwedd y rhai oll yw destruw -- y rhai sydd in synnied pethau daiarol. Gosoded
pob cribddeiliwr bydawl y pethau hyn at ei galon, a synnied in ddeallgar o
honynt: rhag digwyddo iddo achos i ddywedyd ryw ddydd: oh na wybuasswn.


Phila. Attolwg Sir, yspyswch i ni wir naturiaeth cybydd-dod, a pha beth ydyw,
fell y gallom ei adnabod of.


Theol. Cybydd-dod yw chwant anghymmedrol i feddu.


Phila. Gobeithio yr wife and ydych chwi in meddwl fod cynnildeb, a chrynodeb,
ac ysmonnaeth dda in gybydd-dod.


Theol. Nac ydwyf ddim. Canys pethau gorchymynedig yw'r rheini: ac iw harfer
mewn ofn Duw, ac a chydwybod dda.


Phila. Onid ydych chwi in tybied fod in gyfreithlon i ddynion wneuthur eu
gorchwylion bydol: a bod in ffyddlon, ac in ddiwid in eu galwedigaeth er mwyn
rhagluniaethu.
darparu iddynt eu hunain, ac iw teulu eu hangenrheidiau?


Theol. Ydwyf in ddiau. Ac in enwedig os gwnant y pethau hyn drwy alw ar Dduw
am fendith ar weithredoedd eu dwylaw: began arfer gweddi, a thal-diolch wrth
ddechreu, ac ar ddiwedd eu gwaith: ac ymgadw in ofalus ar hyd y dydd rhag beiau
cyffredin y bid: sef tyngu, rhegu, dywedyd celwydd, rhagreithio, twyllo,
cribddeilio ar cyffelyb.


Phila. Ym mha beth, adolwyn, y mae cybydd-dod fwyaf in sefyll ynddo?


Theol. In awydd-chwant y meddwl. Canys fe ddichon din in gyfreithlon wneuthur
gwaith, a gorchwyl ei alwedigaeth; a bod in gynnil, ac in gryno in t, ac allan:
Either gwilio sydd raid rhag rhwydo, a maglu ein calonnau mewn an-ymddiried in
Nuw, a chwannogrwydd i'r bid. Canys felly i'n gosodid ar frwdaniaeth
anniffoddadwy, ac i'n anrheithid byth.


Phila. Os in y galon in enwedigol, ac in bennaf, y mae cybydd-dod in cartrefu,
pa fodd y cawn ni wybod in hyspys pa brd y bydd y galon wedi clafychu o honaw?


Theol. Y mae pedwar arwydd hynod in dangos in eglur pan neu, pan glafych^ y
galon.
glafycher y galon o'r pechod hwn.

Y cyntaf yw chwannogrwydd awyddus i glasclu. Am hynny y dywed yr yspryd glan.
Y neb a brysuro i fod in gyfoethog ni bydd dieuog. ^^ha. 28.20. Diha. 20.21.
Demost. in Olinth.
Drachefn: Yr etif eddiaeth a geir ar frys in y dechreuad, ni ffynna in y
diwedd. Hefyd y gwr Cenedlig a ddywed; Ni all neb fod in gyfiawn, a mined in
gyfoethog ar fr s.

Yr ail arwydd o gybydd-dra yw cadw yr eiddom ein hunain in rh gerrith, ac in
grintachlyd. Pan fyddo din ac ynteu in gallu rhoi, in anhawdd ganddo ymadael a
dim, er daed, a duwioled fyddo'r achos. A phan orfyddo iddo or diwedd rhag
cywilydd roddi rhyw-beth, fe ddaw hynny oddiwrtho in anewyllysgar (Duw ai gwyr)
ac in obrin ddigon.

Y trydydd arwydd o gybydd-dod yw esceuluso pethau sanctaidd, a duwiol, pan
fyddo cariad i bethau bydol wedi gorchfygu'r galon, a pheri iddi laesu, ac oeri
ym mherthynas gwasanaeth Duw.

Y ped werydd arwydd o gybydd-dra yw rhoddi ymddiried mewn cyfoeth, a hyderu
arnynt, fell pe bai ein henioes ni in cael ei chynhaliaeth in unig oddiwrthynt,
ac in sefyll in vnig arnynt: yr hwn beth y mae ein Harglwydd Jesu in ei wadu in
eglur lle y dywed, Nid yw bywyd neb in sefyll ar amlder y pethau ydynt ganddo.
Luc. 12.15.


Dymma bedwar o arwyddion, 'ac argoelion hynod, a didwyll, wrth y rhai y gellir
adnabod un hyspys, pwy sydd ai calonnau, ac ai ymyscaroedd wedi-clafychu o
gybydddod.


Phila. Chwi a'n bodlonasoch ni in dda iawn in y pwngc hwn. Bellach moeswch
glywed pa rai yw prif achosion cybydddod.


Theol. Dau achos pendifaddeu sy'n peri i ddynion fod in chwannog. Y naill yw
anwybodaeth o ragluniaeth Duw, ac anymddiried ynddo.

Y llall yw diffig profi, archwaethu, a chlywed blas ar bethau nefol. Oblegid
hyd oni chaffo dynion flas ar bethau gwell, hwy a fawrhant y pethau hyn: hyd
oni chaffont gydnabyddiaeth ar nefoedd, hwy a garant y ddaiar, hyd oni byddont
crefyddol, hwy a fyddant gybyddol.

O hyn hawdd yw dirnad yr achos pa harn yr ydys mor channog i'r pethau bydol
hyn, ac in mawrhau cyfoeth, rhwysc bydol, meluswedd, a golud; sef oherwydd and
adwaenant bethau gwell, na phrofasant erioed pa flas sydd ar bethau tragwyddol.


Phila. Megis yr adroddasoch i ni achosion cybydd-dra: felly moeswch glywed
bellach pa fath sydd ar ei ffrwyth.


Theol. Os dechreuaf vnwaith ar hynny, mi a syrthiaf mewn penbleth, neu megis
mewn drysni, fell na wypwyf pa fodd y deuaf llan. Canys cyn-ddrwg, a chynnifer
yw frwythau heintus y pechod anafus hwn, ac may prin y medraf fwriadu, nac ym
mha fan y mae goreu i mi ddechreu, nac ym mha le y diweddaf arno. And diwedd
wife fell y gallwf, mi a ddechreuaf arno.


Phila. Gadewch i ni gael prawf ar ychydig o honynt, ac fe fydd digon hynny.


Theol. Began hynny, mi a gymhennaf bethau ar fyrr, ac mewn trefn. Ac in gyntaf,
mi a ymresymmaf o eiriau yr Apostol, a grybwyllwyd or blaen. Os cybydd-dod, a
search i arian yw gwreiddin pob drygionis wrth hynny gwreiddin gaudduwiaeth
ydyw, gwreiddin llofruddiaeth, gwreiddin lledrat, gwreiddin tyngu, gwreiddin
celwydd, gwreiddin Simoni.
cyssegr-werth, gwreiddin gwobraug, wreiddin occreth, gwreiddin ymgyfreithio,
gwreiddin pob ymrysonau in yr eglwys, a gwreiddin pob ymgeccreth, ac ymgynhennu
mewn gwlad. Heb law hyn, y mae cybydd-dod in ymdanu ar led ym mhell, ac in
agos, ac in cartrefu ym mhob t, ym mhob tref, ym mhob dinas. Spienna y mae ym
mhob congl, ac ymlusco i bob calon, drwy ddrygu ein pysygwyr, llygru ein
eglwys-wyr; llindagu ein cyfreithwyr, clwyfo ein llafurwyr, gwenwyno ein
boneddigion, lladd ein celfydd-wyr, rheibio ein Marsiandwyr, a brathu ein
morwyr. O cybydd-dod cybydd-dod gwenwyn pob peth, archoll Cristianogaeth,
anafod pob daioni: Canys cybydd-dod sydd in difwyno pob peth, ym mhob man, ym
mhob lle, ym mhob gradd, a phob rhyw o ddyn. Difwyno ^riodasau y mae, drwy
gyssylltu yngnyd ieuaingc a hen, hen ag ieuangc. Difwyno lletteugarwch, difwyno
syberwyd; difwyno elusenau, difwyno crefydd, difwyno crefydd-wyr, difwyno
eglwyswyr, difwyno llywodraethwyr, a difwyno pob peth. Ac am hynny pa bechod
mor anguriol, pa ddrwg mor ffiaidd, pa fallhaint mor anafus, mor sceler, mor
atcas a hwn? O herwydd hyn odiaeth y dywedasai ryw un gynt: And yw pob math ar
feiau eraill and gorchwylwyr i gybydd-dod, i wasanaethu ei gyfraid of, megis
clud-wyri gyrchu, ac iddwyn i mewn iddo ei fyw yd. Caethwas, ac megis trottai
iddo yw cyssegrwerth, gwobrau, occreth, twyll, tyngu, celwydd, ar cyffelyb. O
pa ddiafol cnawdol yw hwn, sy'n gosod ar waith gynnifer o bechodau: a chanddo y
fath gaeth-weision, a negeseuwyr tano i wasanaethu ei dro^? And odiaeth
dybygech chwi yw helynt y rhai a lygrwyd ar pechob hwn? Nage gresynol yw eu
cyflwr.

Da fuasei iddynt pe nas ganesid hwynt erioed. Oblegid er eu bod in fyw, meirw
ydynt: meirw (meddaf) in en eneidiau: Canys cybydd-dod yw gwenwyn yr enaid,
echryshaint yr enaid. Cybydd-dod yw'r gwenwyn cryfaf ir enaid ar a ddichon bod.
Rhyw gymmysc-bla ydyw megis or holl bryfedach, ac ymlusciaid mwyaf eu gwenwyn
ar y ddaiar. Os dichon y cythraul beri i ni lyngcu cymmaint a phwys ceiniog o
hwn, digon ganddo hynny, ni ddamunei ddim ychwaneg; canys hynny a'n lladdei in
feirw sith. O hyn y dywed yr Apostol: y rhai a fynnant ymgyfoethogi (sef ar frs
bid iawn, bid came) syrthio y maent i brofedigaeth, ac i fagleu, ac i lawer o
drachwantau angall, a niweidus, y rhai sy in boddi dynion i golledigaeth, ac i
ddestruw. 1 Timothy 6.9.

Canys megis y mae cybydd-dod in wenwyn marwol i'r enaid: felly y mae'r Apostol
in ei gyffelybu i ryw sybwll dyfn in yr hwn y mae miloedd in boddi. Ac am hynny
y dywed ym mhellach in yr un fan: And tydi o wr Duw gochel y pethau hyn. In y
geiriau hyn, synhwyrol tros ben y mae efe in cynghori gwenidogion gair Duw i
ymogelyd rhagddo. Canys megis y mae'r pechod hwn in beryglus, ym mhwy bynnag y
byddo: felly y mae in fwy enbydus, a chramgwyddus ym mhregethwyr yr Efengyl.


Phila In wir ni ellir amgen na chyfaddeu bod cybydd-dod in bechod dirfawr,
anghenfil says bennog: Etto er hyn ei gyd nyni a welwn in yr oes haiarnaidd
hon, pa nifer mawr o bob math ar ddynion a lygrir ganddo, a lleied yw rhifedi y
rhai a roddant ddim i weithredoedd da. Y rhan fwyaf in y dyddiau hyn ni allant
hepcor dim i Grist, dim i'r Efengyl, dim i'r eglwys, dim i anghenus blant Duw,
ac aelodau tlodion Crist. Ychydig iawn y mae Crist in rhwymedig iddynt; canys
ni wnant ddim erddo, ie gymmaint a dywedyd, gair da in ei blaid, ac ynghweryl
ei seintiau tlodion of. Pob peth gwael a dybiant hwy in rhydda i Dduw, ac i
ddynion da.

Oblegid pan ddelont hwy i gyfrannu tu ag at faentumiaeth duwioldeb, ac
achosion crefyddol, hwy a safant in dynn ar Neu, anhawdd ganddynt roddi
gymmaint a cheiniog.
geiniog, ac a russant mewn pethau dibris; gormod yw'r draul leiaf ffordd
honno. Either iw dreulio arnynt eu hunain nid yw ddim in ormod. Nid yw ddim in
ormod a dreulier ar eu trachwantau, au trythyllwch, ar y cefn, ar bol, ar
adeilad, ar gardiau, a disiau, ar fudrogod, ar rysedd a bugeilrhes, ar dafarnau
a phutteindai.

Digon bychan yw cantoedd, a miloedd, ie a rhy-tychau iddynt iw treulio ffordd
honno. Tosturus yw ystyried pa bentyrrau o arian a afradlonir, ac a dreulir ar
y pethau hyn. Either gwae, gwae hwynt drymmed yw'r cyfrif sydd raid ei wneuthur
in nydd yr Arglwydd, am ddifrodi eu tiroedd, au rhenti, a'u hardrethi. Yr wife
in crynu wrth feddwl beth a ddaw o honynt in y diwedd. Da fyddei iddynt pe na
bai gwaeth eu cyflwr na'r neidr, neu'r costog tom.


Theol. Gwir iawn a ddywedwch; ac y mae i bawb o honom achos i bryderu am y
peth: ac i goffau hen gwynfan y Prophwyd Ieremi, Ierem. 6.13.
began ddywedyd. Or lleiaf o honynt hyd y mwyaf, pob un sydd in ohwenychu golud;
ac or Prophwyd hyd yr offeiriad pob un sydd in gwneuthur ffalster. A Phrophwyd
aral a ddywed. Micah 3.10.
Adeiladu Sion y maent a gwaed, ac Jerusalem ag anwiredd; ei phennaethiaid a
roddant farn er gwobr: a'i offeiriaid a ddyscant er cyflog, a'r Prophwydi a
brophwydant er arian, etto wrth yr Arglwydd yr ymgynhaliant began ddywedyd, onid
yw'r Arglwydd i'n plith? Ni adaw drwg i'n herbyn.

Y Prophwydi sanctaidd hyn, a gwr Duw ydynt in dangos i ni in helaeth, helynt
ein hamser ein hunnain. In yr hwn er bod pawb wedi eu llygru, etto hyderu yr
ydym ar Dduw, a rhyfygu oi ffafor of o herwydd ein profess, a'n crefydd, a
dywedyd in ein calonnau: ni ddaw drwg i'n herbyn.


Asune. Gwir union a ddywedwch Sir; ni bu'r bid erioed wedi ei osod mor llwyr
ar gybydd-dod, na dynion erioed mor chwannog i'r bid, ac y maent in y dyddian
hyn. Ac etto (mewn gwirionedd) nid oes dim or fath achos i beri i ddynion fod
mor awyddus ir bid hwn. Oblegid nid yw'r bid ymma and gwagedd: ac nid yw'r cwbl
and sorod a sothach: ffei or dommen ymma.


Phila. Llawer o'ch cyffelyb chwi a fedrant in gyfrwys ddigon adrodd geiriau
teg, a dywedyd ffei o'r bid ymma, nid yw'r cwbl and gwagedd, ac er hyn in eich
ymarweddiad ydych in rhoddi eich brd ar y bid fell eraill. Nid ydych in ymgais a
Duw ddim chwannoccach, nac in gwrando ei air of ddim mynychach: nac in ei
ddarllain ddim diwittiach: nac in gweddio ddim dyfalach. Yr hyn beth a ddengys
in eglur and yw eich geiriau hygoel, a'ch glan gyffes ddim amgen, and rhagrith
a chelwydd. Nid yw eich calon ar Dduw er hyn ei gyd. Nid yw'r cwbl and geiriau:
Nid oes dim or fath gynnwrf oddi mewn in y galon. Am hynny mi a allwn in hy-dda
ddywedyd wrthych chwi fell y dywedodd Duw wrth ei bobl: Deuteronomy. 5.28, 29.
Y bobl hyn a ddywedasant in dda, yr hyn oll a ddywedasant; oh na byddei hyn o
galon ganddynt, i am hofni i, ac i gadw fie holl orchymynion.


Theol. Ei eiriau of ydynt dda, pe bai ei galon in cyttuno a hwynt, Canys wrth
ystyried y cwbl, nid oes achos i ddynion fod mor awyddus ir bid. O blegid y mae
in rhaid iddynt ei adael, darfyddo gwneuthur eu goreu. Megis y dywedir, Heddyw
in hoiw-ddyn, y foru in adyn. Ac fell y dywed yr Apostol: 1 Timothy 6.7.
Ni ddugasom ni ddim i'r bid, a diogel yw na allwn ddwyn dim ymmaith. Marw sydd
raid i bawb, ni wyddom pa cyn gynted: a pha ham y gesyd neb ei galon ar bethau
mor anwadal, a thwyllodrus? Oblegid pob peth in y bid ymma sydd yscafnach na'r
bluen, breuach na'r gwydr, cyflymmach na chyscod, darfodediccach na'r mwg, ac
anwadalach na'r gwynt. Diau medd y Prophwyd Dafydd: Din sydd in rbodio mewn
cyscod, Psalm. 35.^.
ac in ei f^ino ei bun in ofer: y mae efe in pentyrrun golud, ac ni wyr pwy a'i
casgl. Y mae in rhyfedd gennifi fod y wadd hyn, ac abwyd y ddaiar, sef
cybyddion deillion, in ymsynhwyro am y pethau diflannedig yma, ac in ymhoffi
ynddynt fell y maent. Oni bai fod diafol wedi eu caledu hwynt in athrugar, nid
ymgaredigent ar dywarchen, ac ar geiniog mor dynn ac y maent; began dybied, a
meddwl beunydd and oes dedwyddwch i'w gael and in y pethau hyn, y rhai nid
ydynt and sorod, a fothach. Ac ar y diwedd a ddiengant oddi cennym pan dybiom
ein bod in siccraf o honynt. Y brenin does yr hwn a gafodd y prawf mwyaf ar
bethau bydol, ac a gafodd din erioed (canys efe a fwynhaodd beth bynnag a allei
y bid ymma ym mhob modd ei osod ger ei fron) er hynny ni fedrodd efe gael
ynddynt ddim amgen and gwagedd, a blinder yspryd. Heb law hyn y mae efe in
dadleu in daer am holl bethau godidoccaf y bid, sef golud, cyfoeth, anrhydedd,
difyrrwch, a thryssor, y siomma y pethau hyn ni in y diwedd, yr ymlithrant
ymmaith, ac l'n gadawant: Canys efe a gyffelyba gyfoeth, a gogoniant y bid hwn
i eryr, neu walch, yr hwn a ddeil din ar ei ddwrn, began el lyfnhau, a'i fawrhau,
a chymmeryd difyrrwch mawr ynddo, ac ni chymmerei ddeg punt am dano: either
ynghanol hyn y gwalch in ddisymmwth a ymgyfyd ar ei adenydd, ac a eheda ymmaith
i'r awyr, heb wybod i ba le, ac byth mwyach ni welant hwy eu gilydd.

Geiriau yr yspryd glan yw y rhain. Diha 5.
A beri di in the lygaid ehedeg arnynt? (Began ddeall am gyfoeth) Ti a elli: in y
man y darfyddant, ac y cymmerant adenydd, ac megis eryr yr ehedant ymmaith tu
a'r wybr. Oddiwrth hyn y gallwn ddyscu, er maint y search, ar hoffder, a roddom
ar bethau daiarol: etto y pethau hynny ar hynt, naill ai a gymmerir oddiwrthym
ni, neu ninnau oddiwrthynt hwy. Oherwydd paham nid yw dynion bydawl on^ gweu
gwe y prf coppyn, ac a ellir eu cyffelybu in gymmwys i'r prf coppyn: yr hwn a
ymdraffertha in gweithio drwy'r wythnos i orphen ei we, fell y gallo gyfanneddu
ynddi megis mewn t, a thyddyn or eiddo ei hun: either in niwedd yr wythnos
llangcesig, wrth lanhau y t, ag un arfod ag yscub a'i difuddia or etifeddiaeth
a ddarparasai iddo ei hun drwy fawr boen, a thrafferth. Felly in yr un modd,
darfyddo i ddynion y bid, drwy ofal, a gofid bwrcasu tiroedd helaeth, ac
ardrethi mawrion, gymmaint oll, ac a allent: yno y daw angeu arnynt in
ddisymmwth, ac a ddwg eu henioes ag un brath ai lem-biccell: ac yno pa ley
maent hwy? Godidawg y dywedasei gwr call gynt wrth lewyrch naturiaeth: Ni bu
neb erioed in byw in y bid ymma mor ddedwydd, ar na ddigwyddodd iddo lawer o
bethau, o herwydd y rhai y dewisei in byttrach farw na byw. Ac in wir
ddigelwydd yr wyfi in tybied na bu neb eriod in byw un diwrnod ymma ar y
ddaiar, yr hwn ni oddefodd ryw drallod neu gilydd, neu yr hwn ni ellid trallodi
ei feddwl cyn y nos: Naill ai drwy brofedigaethau y bid, neu'r cnawd neu'r
cythraul. Neu o ran ei enaid, neu ei gorph, ei dda, neu ei eir-da: O herwydd ei
wraig, ei blant, er geraint, neu ei gymmydogion. O herwydd rhyw enbydrwydd in
achos y brenin, y Pennaethiaid, yr eglwys, neu'r deyrnas: O achos trychineb a
cholledion drwy ddwfr, neu dan, ar for, neu ar dir. Pa fath fywyd yw hwn, and
oes ynddo un dydd diogel? Pwy a chwennychei hir-drigo ynddo? oblegid y mae in
ddarostyngedig bob dydd i amryw drueni, peryglon, colledion, damweiniau,
dannodiaeth, gwradwydd, anair, tlodi, clefyd, afiechyd, y tostedd, y crd, y
ddannoedd, dolur o ben, dolur o getn, gwewyr in yr escyrn, a mil o ofidiau.


Phila. Odiaeth yr adroddasoch i ni oferedd y bywyd ymma; ac and oes ddiwrnod
in ddiangol oddiwrth ryw aflwydd neu gilydd, y naill ofid neu'r llall. Yr hyn
beth y mae ein Harglwydd Jesu in ei gadarnhau in y rheswm a ddwg efe i brofi na
ddylid drwy Anf^^ddi^.
anymddiried ofalu dros draunoeth: digon (medd efe) i'r diwrnod ei ddryganiaeth
ei hun. Neu fell y darllain rhai: y mae i'r diwrnod ddigon iw wneuthur ai
flinder ei hun. Mattl 34.
Lle y dangosir in amlwg fod i bod diwrnod ei dristwch, ei ddryganieth, ei
gystudd, a'i wrth wyned. Either attolwg ewch rhagoch in y pwngc hwn.


Theol. Hyn yr wife in ei ddywedyd ym mhellach. Darfyddo i ddynion ymchwthu, ac
ymchwsu, ymofidio ac ymofalu, ymdrabaeddu, ac ymdrafferthu nos a dydd, ar for
ac ar dir, drwy ddirfawr ofal, a blinder, llafur a lludded i gribinio ynghyd
bethau, y bywyd ymma: etto ar hynt ymmaith yr a y cwbl: a rhaid yw iniddiweddu
lle y dechreuasom. Canys fell y dywed Job. In noeth y daethom i'r bid, ac in
noeth rhaid yw mined allan o honaw. Oblegid megis y bydd melin wynt in ymguro,
ac in ymdrystio, in ymchwrnellu, ac in ymdro^llu o ddydd bwy gilydd drwy'r
flwyddyn: etto ar ben y flwyddyn sefyll a wna lle y dechreuodd, heb symmud
droedfedd ym mlaen nac in ol: felly darfyddo i ddynion ymchwthalu, ac ymofalu
hyd eithaf eu gallu, drwy ymorchestui grafu ynghyd gyfoeth y ddaiar: er hynny
in y diwedd y mae in rhaid iddynt (o anfodd eu dannedd) ddiweddu lle y
dechreuasant: Diweddu ar ddim megis y dechreuasant oddiwrth ddim, diweddu mewn
amdo fell y dechreuasant mewn rhwymyn. Canys beth a ddaeth o'r Brenhinoedd,
Tywysogion, Cedyrn, ar Pendefigion galluoccaf a fu erioed in y bid? ym mha le y
mae Cyrus, Darius, Xerxes, Alexander, Caesar, Pompey, Scypio, a Hannibal? ym
mha le y mae yr Harriaid, a'r Edwardiaid, Brenhinoedd gwrolwych, ac Ardderchawg
o Loegr? Onid aethant oll i wared i d anghoffadwriaeth? Oni ddychwelasant oll
iwdaiar? Ac oni ddarfu am eu holl amcanion hwynt? Ac er eu bod gynt megis
duwiau, etto hwy a fuant feirw fell dynion, ac a gwympasant fell eraill. Pwy
heddyw sy'n eu hofni? Pwy in son am danynt? Pwy sy'n gwneuthur cyfrif o honynt?
Onid yw cardottynion in sathru arnynt: Tra fuont fyw, Aglwyddi ar y bid
oeddynt, mor ofnadwy a llewod. Dychryn i bawb oeddynt, in llawn rhwysc,
anrhydedd, ardderchawgrwydd, a mawredd, in gorthrechu pob man lle y delynt, a
phwy onid hwynt hwy? either in awr ymadawsant ar bid: Ac (fell y dywaid Job)
Aethant i wared iw t rhagderfynedig i bod din byw. Job. 30.23.
Eu rhwysc a sir thiodd gyd a hwynt, au holl ogoniant a gladdwyd in y llwch.
Heddyw y gorchguddir hwynt tan bridd, medi eu bwrw allan iw beddrod, a'u
gwneuthur in gyfeillion i lyffaint, a'r pryfed a'u hyffa. Apha ddigwydd a
ddaeth o'u eneidiau hwynt, dyna'r peth sydd fwyaf iw ofni. F^lly nyni a welwn
and yw pob cnawd and ymrithio tros amser ar dwmpath truen^ y bid hwn, a rhoi
tro oddiamgylch, a diflannu in ddisymmwth. Oblegid fell y dywed y Poet.

Serius aut citius sedemproperamus advnam.
Rhai in bwyr, a rhai in gvnnar,
Pawb sy a'u hynt ar fyn'd i'r ddaiar.

Phila. Godidog oedd eich ymadrodd: odiaeth gennif ei chlywed: ni fedraf na
ryfeddwyf wrth synnied yr holl bethau hyn, fod dynion in ymroi i'r bid mor
llwyr, ac y maent, y cythraul, dybygaf, a gafodd wall arnynt: Canys ni ddygant
ddim ganddynt wrth farw, onid eu gweithredoedd da, a drwg.


Theol. Cribddeilwyr tomlyd y bid hwn a ellid in gymmwys eu cyffelybu i
dryssorfarch Brenin, yr hwn a ddwg ei bwn o aur neu arian gymmaint ac a allo ei
gynnal, either in yr hwyr y tynnir y tryssor oddiarno, ac ynteu a droir i stabl
domlyd, heb ganddo ddim wedi ei adael and ei fol in wag, a'i gefn in friwedig:
Felly dynion goludog megis mulfrain in llyngcu'r cwbl, neu lindis in difetha,
ac in yssu a ddelont o hd iddo, in ol iddynt gasclu ynghyd bentyrrau athrugar o
aur ac arian (y rhai ydynt megis pynnau arnynt iw dwyn tra font in y bid) a
ddioscir in y diwedd or cwbl oll: ac a ddymchwelir i'r bed, heb ddim or da
mawr in glynu wrthynt: and in vnig eu cydwybodau in llygredig, ac in anafus.
Ynghyd a'r rhain y treiglir hwynt i geu-dwll tywyllwch tragwyddol.


Phila. Ym mha beth in bennaf y mae colyn, a nerth y bid in sefyll ynddo?


Theol. Megis gynt yr oedd mawr gryfder Sampson in sefyll in ei wallt: felly
mawr gryfder y bid sydd in sefyll in ei ddwy fron, y naill o felus-wedd, a'r
llall o fudd. Oblegid tebig yw'r bid i fudrog ddigywilydd, yr hon drwy noethi
ei bronnau, a fai in hudo dynion i anllad rwydd: Ac felly y mae'r bid in
rheibio, ac in twyllo miloedd i ymroi iw drachwantau: Canys oni ddichon ein
twyllo ni ar naill fron, etto efe a gais ein hudo ar llall. Os metha began y bid
ein hynnill ni a melus wedd, efe a ddyry gais i gael methel arnom a budd; os
metha a budd, efe a gais a melus-wedd. Din rhyfedd yw efe o fill yr hwn ni sugno
o un or ddwy fron hyn. Either pa un bynnag a sugno, diau y gwenwynir of: Canys
nid yw'r bid in rhoi dim amgen llaeth onid gwenwyn marwol. Oblegid tebig yw'r
bid i Jael wenheithus in eistedd wrth ei drws, ac in gwahodd dynion i ddyfod i
mewn i yfed o laeth ei goeg-ddigrifwch; and hwyn gyntaf y caffo gennym ddyfod i
mewn, y mae efe in barod (ie tra fom in bwytta) ai forthwyl, ac ai hoel i'n
trawanu trwy ein ymennydd, megis y gwnaeth Jael a Sisera, Barn. 4.21.


Phila. Mi a welaf in eglur and yw y bid and megis putteinwraig, abwyd cryf,
neu rwyd faglog, in yr hon y delir miloedd. Glud ydyw in gludio ein nwydau ni
fell na ddichon ein deisyfiadau dderchafu i fynu. Cyffelyb yw i bwysau clocc a
rwymid wrth ein eneidiau, ac au tynnai i lawr ir ddaiar. Ein hoelio y mae in
dynn wrth y ddaiar, a'n marweiddio fell clai, a'n gwneuthur in ffiaidd began yr
Arglwydd. Yr wife in cofio wneuthur o Dduw gyfraith, may pa beth bynnag a
gerddei ar ei dorr a ddylei fod in ffiaidd i ni. Pa faint ffieiddiach, Levit
11.42.
yw'r cribddeilwyr cnawdol hyn, y rhai a gyfansoddir in dynn wrth y ddaiar.


Theol. Yr Apostol S. Jago wrth ystyried drygioni y bid, (a gwybod mor ffiaidd
i'n gwna ni ger bron Duw) sydd in llefain in ei erbyn, began ei gyfenwi in
odineb, a'r cybyddion in odineb-wyr, o herwydd eu bod in gwrthod Crist, eu gwir
briod, ac megis putteiniaid in rhoddi eu calonnau i'r bid. Jag. 4.4.
Chwi odineb wyr a godineb wragedd, oni wyddoch fod cyfeillach y bid in
elyniaeth i Dduw? Pwy bynnag am hynny a fynno fod in gyfaill ir bid y mae in
ymwneuthur in elyn i Duw. A phwy a feiddia sefyll allan a dywedyd, myfi a
fyddaf elyn i Dduw? Pwy began hynny a feiddia fod in gybudd? Beth began hynny a
ddaw o honoch chwi o gybyddion drygionus?


Phila. Eglur yw wrth yr Scrythyrau may peryglus tros ben yw gormod search ir
bid hwn, a chwannogrwydd annigonol i gasclu. Ac na wyr dynion pa beth y maent
arno, pan fyddant mor awyddus in ymroi i'r bid.


Theol. Y gwr cenedlig. Sophocles a gyfyd in y farn i'n herbyn ni: Canys efe a
ddywaid: Annigonolrhwydd yw'r drygioni ffieiddiaf ym mhlith dynion: Either in
ein mysc ni y mae llawer in debig i'r sugndraeth, neu'r llyngc-lyn, ni wnant
gydwybod o lyngcu y cwbl a ddelont o hd iddo, ac er hynny ni sedrant ymddigoni.
Ni ddichon yr holl fyd eu bodloni, and rhaid yw i Dduw greu bydoedd etto o
newydd iw bodloni hwynt. Cleifion nt or dropsi aur, pa fwyaf a gaffont, mwyaf a
geisiant. Search i arian a gynnydda fell y cynnyddo yr arian. Either yr Scrythur a
ddywaid, Preg. 5.10.
Yr hwn a garo arian ni ddigonir ag arian. Oh and ymegniem ni in fywiog i
ddiangc allan or vffern-dwll hwn, a sathru y lleuad (sef pethau bydol) tan ein
traed, Datc. 12.1.
fell y dywedir am yr eglwys. Oh na roddem ein search ar bethau vchod, ac nid ar
bethau sydd ar y ddaiar. Oh and ehedem in vchel, ac and ymgodem fell eryrod, began
edrych i wared ar y bid ac ar bob peth sydd ynddo, megis tu ar llawr, drwy
ddirmyg, a sathru tan ein traed ei odidawgrwydd of, fell na chaffei byth mwyach
feistroli arnom.


Phila. Dedwydd a thra dedwydd yw'r hwn a ddichon wneuthur hynny. Ac mi a at
tolygaf i'r Goruchaf Dduw roddi i ni ei yspryd Glan, Can. 4.6.
fell i'n derchafer goruwch y bid hwn i fynyddoedd y myrrh a mynyddoedd y
peraroglau. Canys faint dedwyddwch fyddei i ni fod ein ymarweddiad in y
nefoedd? Sef bod gwladwriaeth ein calonnau gyd a Duw, drwy aml weddiau,
darllain, myfyrio, a nefol ddeisyfiadau: hyn un ddiau fyddei ddringo i fynu
goruwch y bid, a chyfanneddu o fewn stafelloedd tangneddyf. O na fedrem ni lwyr
ddirnad y bid hwn, ai iawn ystyried in ol ei naturiaeth. Na chofiem in
ddifrif-bwyll yr oferedd sydd ynddo, a godidawgrwydd y bid a bery byth, fell i'n
cynnyrfid i ddiystyru y naill, ac i garu'r llall: i gasau y naill, ac i fawrhau
y llall, i garu Duw in fwy nag erioed, ar bid in llai. Canys beth yw'r bid hwn
and gwagedd ar wagedd?


Antil. Aruthr o'r diystyru yr ydych chwi ar y peth y mae eraill in ei gymmeryd
in Dduw iddynt. Dirmygus y dywedwch am y peth y mae y rhan fwyaf in ei sawrhau
in rhagorol. Dibrisio a wnewch chwi y peth y mae llaweroedd in gwneuthur cyfrif
mawr o honaw. Moeswch glywed eich rhesymmau chwi. Dangoswch y neglurach pa fath
beth ydyw, hyspyswch ei ddull ai ag wedd.


Theol. Y bid, mor o wydr ydyw, ymddangos-fa ffol ddigrifwch, chwareufa
oferedd, ca^berth amry fusedd, sybwll gofidiau, cut o fudreddi, dyffryn trueni,
drch o adfydwch, afon o ddagrau, syngryg hudoliaeth, cawell in llawn o
dulluanod, lloches scorpionau, anialwch o fleiddiau, caban o eirth, corwynt
cystuddiau, difyrrwch twyllodrus, gwall-gof llawen-ffol, lle y mae digrifwch
siommedig, cystudd anochel, tristwch diymmod, llawen-fyd anwadal, aflwydd
diddiwcdd, llwyddlant diflannedig, trymder hir-faith, hyfrydwch darfodedig.


Phila. Yr awr hon y dangosasoch ddull, ac agwedd y bid hyd yr eithaf, ac a'i
gosodasoch allan wrth ei liw a'i arwydd. Ac fe ellid tybied ei fod efe wedi ei
reibio, neu in ynfyd cynhwynol yr hwn o hyn allan a osodei ei feddwl arno. And
etto ewyllysio yr wife gael clywed ychydig ychwaneg am y peth a ofynnais i chwi
gynne: ym mha beth in bennaf y mae nerth, a gwenwyn y bid in sefyll ynddo?


Theol. In hyn y mae mawr gryfder y bid in sefyll, sef o'i fod in tynnu i lawr
ser y nefoedd, ac in peri iddynt gwympio ir ddaiar; fell y dywedir am gynffon y
ddraig. Date. 12
Yr hon yw swydd-ymgais, cybydd-dod, a search ir bid hwn. Canys y mae i ni le i
ryfeddu, ac i bryderu wrth weled pa wedd y mae search ir pethau hyn wedi anafu,
a gorchyfygu llaweroedd o weision enwog i Dduw, in gystal Pregeth-wyr a
Phroffesswyr yr efengyl: yr hyn beth sydd argoel hynod o'i gryfder of. Oblegid
hwn yw'r offeryn cadarnaf, ar erfyn deheuaf-a gymmer Satan i osod arnom, pan
ballo pob peth arall.

Canys prd na thycciei math in y bid ar brofedigaeth in erbyn Crist, y Cythraul
addug allan in ol y cwbl, yr arf-hwn iw erbyn: sef Yr holl bethau hyn a roddaf
i ti, Matthew. 4.
began ddangos iddo ogoniant yr holl fyd. Felly efe (wedi profi in fynych and yw
hwn in pallu in amser) a fwriadodd orchfygu Crist ei hun ag of. Ac wrth hynny
cryfder y bid ar Cythraul sydd in sefyll in y pethau hyn. Canys pwy nis daliodd
efe in y magl hwn, sef, Yr holl bethau hyn a roddaf i ti. Pwy nis clwyfodd? Pwy
nis twyllodd? Pwy ni orchfygodd? Dymma'r modd yr hudodd efe Balam: Dymma'r modd
y twyllodd efe Achan: A hwn y gorthrechodd efe Judas: A hwn y rheibiodd efe
Demas. Ac a hwn in ein dyddiau ni yr awr-hon y mae efe in twyllo llawer o
ddynion rhagorol. Oblegid Phoenix yw efe ym mhlith dynion yr hwn nis
gorthrecha'r bid. Je rhyfeddod in y bid yw'r hwn ni ellir ei ynnill ag arian.


Phila. Yr wyfi bellach, wedi fynghwbl fodloni am y matter ymma: either un peth
etto sy'n taro in fynych in fie meddwl; sef na ddichon bod began y crintach-wyr
cyrrith hyn ddim gwir gyssur in eu digrifwch a'u cyfoeth, o herwydd and oes
ganddynt ddim cyssur in Nuw, na heddwch in eu cydwybodau eu hunain.


Theol. Gwir iawn a ddywedwch. Amhossibl i'r sawl a garant y bid hwn, allu cael
dim gwir gyssur in Nuw. Oblegid ni ddichon neb wasanaethu dau feistr, Duw a
golud bydol.

Am hynny peryglus, ac ofnadwy yw en cyflwr bwynt, er and ydynt in ei weled,
nac in ymwrando ag of; megis y dangosaf i chwi wrth siampl hynod ^eth pe bai un
or cribddeilwyr goludog hyn, wedi ei wisco mewn melfed, a brethyn aur in which
ragorol; a'i osod i eistedd ar ei fwrdd, a hwnnw in gyflawn o bob danteithion
bydol; a chael ei wasanaethu began lawer o weision in dra Arglwyddiaidd, ac in
vrddassol tros ben, a bod in eistedd in ei oruwch stafell, a honno in
discleirio fell eur-lliw; a chael dwyn attobob gwasanaeth, y cyntaf, ar ail, ar
trydydd a cherddorion, in dra pendefigaidd; ac ynteu in ei gadair fell Brenin ar
ei orseddfa: etto er hyn i gyd; pe gosodid y pride hwnnw wrth ei ddwyfron of
ddagr noeth, barod iw drywanu: Pa hyfrydwch, pa lawenydd, pa gyssur a allei efe
ei gymmeryd in yr holl bethau eraill? Felly yr un modd pa rwysc, neu ddigrifwch
bynnag y mae dynion drygionus in ei gael ymma ar y ddaiar, etto eu heuog, ai
vffernol gydwybod sydd megis dagr lem wedi ei gosod beunydd in agos at eu
calonnau, fell na ddichon bod ganddynt ddim gwir gyssur mewn dim ar a feddant.

Neu gadewch i mi ddwyn y peth ar ddeall i chwi fell hyn. Beth pe gwnai ddn
fradwriaeth in erbyn y Brenin, a'i fod am hynny wedi ei ddal, ai farnu, ai fwrw
iw grogi, ac iw dynnu in aelodau: in y cyfryw gyflwr a hwn, beth a ddichon
roddi cyssur ynddo? A ddichon difyrrwch, a cherddoriaeth? A ddichon aur, neu
arian, neu diroedd, neu ardrethi? Na ddichon: Nid oes yr un or pethau hyn a wna
lesad iddo, naca ddiddana ddim arno. Oblegid meddwl gwastadol am farw sydd in
gwascu cyn dosted ar ei galon, fell na ddichon dim oll wneuthur llesad iddo, nac
esmwythau ar ei ofid.

Beth began hynny ai cyssura in y cyfryw anghyflwr a hwn; Onid pardwn wedi ei
selio, a sell fawr y Brenin, ai law of ei hun in scrifennedig wrtho. Canys cyn
gynted ac y caffo hyn, ei galon farwaidd a adfywia, ac a lonna o lawenydd.
Dymma wir gyflwr pob cribdd^iliwr bydol, aflan, a Didduw, yr hwn nid oes ganddo
oddiwrth y Brenin nefol ddim siccrwydd o Bardwn, a maddeuant am ei bechod: ac
yno pa lawenydd a ddichon fod gan^ho in ei fwyd, ai ddiod, ei dda ei
ani^^iliaid, ei wraig, ei blant, ei diroedd, ai ardrethi, nac mewn dim arall
a^^^^edd? Canys meddyliau dychrynllyd am vffern sydd bob awr in ei gythry^lu
oddi ^ewn: in ^agu ac in diffoddi ei holl lawenydd. Nid ymlonydda cydwybodau
treiswyr, a chribddeiliaid either cyfodi a wnant drwy ofn, a dychryn i gyh^ddo,
a thestiolaethu iw herbyn: began ddywedyd wrthynt in frau, ac in ddiragrith may
colledig ydynt, er llaw^^^d, a digrif^d y cymmerant arnynt fod yngolwg y bid.

Canys nid oes ddadl na bont in dioddef o'u mewn, lawer gwascfa drom, a llawer
oerloes calon; ac nid yw eu holl ddigrifwch, a'u rhodres and gwen ar y genau in
vnig oddiallan, heb ddim gwir gyssur in y galon. Am hynny y dywed y Brenin
does. Diha. 14.13. Job. 27.20.
Je wrth chwerthin y bydd blin ar y galon: a diwedd y llawenydd hwnnw yw
tristwch. Job hefyd y gwr sanctaidd a ddywed. Dychrynniadau a'i goddiweddant of
fell dyfroedd; conwynt a'i cippia of liw nos. Eliphas y Temaniad a gadarnha yr
un peth, Holl ddyddiau yr annuwiol y bydd efe in ymofidio, Job. 15.20, 21.
etc. llais ofnadwy sydd in ei glustiau of, etc. felly nyni a welwn pa fodd
bynnag y mae llawer annuwiol-ddyn ^nawdol in rhwyforio (a'i hwyliau in vchel
yngolwg y bid) ym mhob difyrwch, a llawenydd, began ddangos wyneb teg: etto efe a
ddwys-bigir oddimewn a dychrynniadau, ac a gwascfaoedd cydwybod in erchyll tros
ben, ac in dra ffyrnig.


Antil. Chwi a ddywedasoch lawer in awchlym in erbyn cybydd-dod: Either i am tyb
i tra na chwenycho neb and yr eiddo ei hun, ni ellir dywedyd ei fod of in
gybudd.


Theol. Gellir in wir: Canys nid in vnig efe sydd gybudd yr hwn a chwennycho in
awyddus eiddo arall: and hwnnw hefyd a gadwo, ac a ddalio in dynn, in garlaidd
ac in grintachlyd ei eiddo ei hun. ac a fyddo mor galed ac na ddaw dim
oddiwrtho, onis gwescir o'i anfodd, megis gwascu agoriad o law Hercules.

Nid gwaeth began y cribinwyr tomlyd hyn golli eu gwaed nac ymadael a'u da.
Prinhau a wnant ar y bol, ar cefn, i geisio dwyn ei Duw (sef eu golud) i mewn
iw cist. A phan gaffont of vnwaith i mewn yno; a ymadawant ag of in hawdd
dybygech chwi? na wnant: nid ymedu din a'i Dduw er dim a ddigwyddo: efe a
fwyttu fara ps, ac a f ddiod succan, in gynt nag y lleihao efe ddim ar ei Dduw.
Am hynny y dywed yr Scrythur: Na fwytta fwyd y cenfigennus drwg ei lygad,
Dihar. 23.6, 7, 8.
ac na chwennych o'i ddanteithion of: Canys megis pe meddyliei efe felly in ei
galon y dywed efe wrthit: bwytta ac if, a'i galon heb fod gyd a thy: y tammaid
a fwytteaist, a fwri di i fynu, a'th eiriau melus a golli di. Yr hen ddihareb
yw, fod y cybudd in dwyn ^ifieu, in gystal y peth sydd ganddo, a'r peth nid yw
ganddo; o herwydd ni chymmer wrth ei gyfraid, o'r hyn sydd ganddo. Ac wrth hyn
chwi a welwch, fod llawer o nerth, a grym cybydd-dod in sefyll mewn
crintachrwydd in yr eiddom ein hunain.


Antil. Er hynny y mae in rhaid i ddynion fod in ofalus, ac in ddyfal ynghylch
eu gorchwylion bydol, a bwriadu byw. Y bid sy galed ac nid hawdd yw ymdaro. Yr
hwn nid ^^rycho in fanwl am drin y bid, drwy fod ^n bryssur in ei waith, ai
orchwyl, a ddi^hon fined i gardotta, neu farw o new^n, am a wn i.


Theol. Nid wife fi in gwadu, nas gell^ch, ie nas dylech fod in ddiwid in eich
^waith, a'ch gorchwyl; drwy gmmeryd ^ynny in ofn Duw, ac a chyd wybod dda, ^^l
y dywedais or blaen: either yr awydd ^wnnw, ar chwannogrwydd, a'r gormod ^rch i
arian y mae Duw in ei gondemnio.


Antil. Credwch fi nid adwaen i neb a'i ^^sa Nid wyfi in gweled and yw pawb ^n
caru aur, ac arian.


Theol. Un peth yw trin, a mwynhau, ac ^rfer y pethau hyn, a pheth arall yw ei
caru, a ^osod ein calonnau arnynt: Canys yr Scry^^ur a ddywed: Os cynnydda
golud, Psalm. 62.10.
na ro^dwch eich calon arno. Ac Joan Sanct a ddy^ed: Na cherwch y bid, 1 Joa.
2.15.
na'r pethau sy in y ^^d. Nid yw efe in dywedyd, na thrinwch, ^^c arferwch y
bid; and, na cherwch y ^^d hwn: Canys ei drin, a'i arfer sydd rdd, a
^^yfreithlon i ni, and nid rhdd yw ei garu. (...) hyn y dywed yr Apostol: 1
Cor. 7.31.
Y rhai a arferant (...) bid hwn, byddant megis heb ei gam-arfer. ^anniattau y
mae yr Apostl arfer pethau y ^^d hwn in sobr, ac in gymmedrol ac in (...) Duw,
either nid mewn modd amgen. ^^ghenrhaid sy in gofyn gennym ei arfer, ^egis yr
ydym in arfer bwyd a diod, a dillad: and gwiliwn rhag cybyddu mwy na^ a fyddo
anghenrhaid, rhag gormodedd: dyna fam y drwg. Yr yspryd glan a ddywed (...)
Bydded eich y marweddiad in ddiserch i aria^ began fod in fodlon i'r hyn sydd
gennych in bresennol. Heb. 13.5.
Began hynny dedwydd yw'r neb a fyddo gwir fodlon i'w gyflwr presennol beth
bynnag fyddo; ac a ymddygo ynddo in llawen, ac in weddaidd. Oblegid yr yspry^
glan a ddywed: Preg. 2.24.
Nid oes daioni mewn dy^ oddieithr iddo fwytta ac yfed, a pheri i'w ^naid gael
daioni o'i lafur: hyn hefyd a welai^ i in dyfod o law Dduw ei hun. In y geiria^
hyn deall y Brenin does yw, may dymma'^ holl ddaioni a allwn ni ei gyrrhaeddyd
in y bid; sef cymmeryd mwyniant cymmedrol a chyssurol o bethau y bywyd ymma, y
rha^ y mae Duw in eu rhoddi i ni. Ac ym mhellach y dywed may rhodd ragorol began
Dduw yw eu harfer in weddol, ac in gyssur^^ Canys fell y dywed hen Athro.
Gregor. Naz.
Gwr syn^wyrol yw'r hwn ni thristeir o herwydd diffig y pethau nid yw ganddo,
and a lawenycha in y pethau fydd ganddo; began eu harfer i ogonian^ Duw, ac i'w
gyssur ei hun. Mal hyn y dibennaf y pwngc hwn, ac yr attebaf i chwi sef fod in
rhdd, ac in gyfreithlon i ni drin, ac arfer, a mwynhau aur, ac arian^ a pethau
bydol in gymmesuraidd, y^ gymmedrol, ac in dduwiol; either er dim na, osodom
search ein calonnau arnynt.


Antil. Etto er hyn, nid wyfi in gweled, ^^d yw y Pregethwyr, a'r Professwyr
goreu, (...) gwr dyscedig, a'r crefyddol mor chw^nog i'r bid, ac mor awyddus ag
eraill. Theol. In awr yr ydych in dangos eich ^^pryd. gwenwynig in erbyn gwell
gwr a chwi eich hun. Ac y mae gennif bed^ar math ar atteb i chwi.

In gyntaf, er bod gwyr duwiol in my^^d tros y terfyn ffordd honno, ac ychydig
(...) rh danbed, ac awyddus i gasclu pe^^au bydol, etto nid ydynt in torri
allan ^^n belled mewn chwannogrwydd, ac mor ^^afus ag eraill.

In ail, os Duw a'u gedu hwynt arnynt (...) hunain i'w gorchfygu began y bid,
etto efe (...) ei fawr ddoethineb, ai drugaredd a dr (...) cwbl er llesad, a
daioni iddynt: Canys ^^lly, in gyntaf, y darostwng efe hwynt, (...) wedi hynny,
ai cyfyd i fynu drachefn. (...) felly pob peth sydd in gweithio ir hyn ^reu i'r
sawl a garant Dduw. Rhuf. 8.28.

In drydydd wrth athrawiaeth yr ydym (...) in byw, ac nid wrth siamplau: Canys
(...) mae diffygion, a gwendid in y rhai go^^u o bobl Dduw:

Ac am hynny ni wasanaetha i ni gym^eryd gwendid y rhai mwyaf eu rhinwedd^^, ac
in dwyn y rhagormwyaf ym mhlith ^weision Duw, i fod in rheol, in drefn, (...)
in batrwm i ni, i fyw wrthynt. Drygionus began hynny, ac annuwiol yw eu da^ hwynt
y rhai a honnant, ac a gymmera^^ odineb Dafydd, meddwdod Lot, cwym^ Petr,
tramgwydd Abraham, Gwendid S^lomon, etc. in ymguddfa, in escus, ac ym ddeffynfa
iddynt eu hunain, am y cyffe^^^ feiau, a phechodau, fell pe bai rdd iddy^^ bechu
fell hwythau. In ddiwaethaf, fie a^teb i chwi yw hyn, fod eich ymadrodd eic^ hun
in gwaethygu ar eich matter; cyn b^lled ydych oddiwrth wellhau dim arno (...)
eich geiriau. Oblegid os pregethwyr, (...) gwr duwiol eraill (in ol arfer
gw^ddiau lawer, in ol dagrau; a chyfry^gau addas eraill) ni allant ddiange y
ddifriw nas clwyfer hwy weithiau, ac na lliaser in do began y bid, ar cythraul:
beth (...) ddaw o honoch chwi, y rhai nid ydych in ^^ morol am ddim cyfryngau,
nac in hyb dim ar y gelyn, and in ymroi iddo y^ rhwydd, ac in ddiymdrech? Os y
Cythra^^ a orchfygodd Ddafydd, a Lot, a Sampson, (...) Solomon, ar cyfryw wr
Cedyrn nertho^ beth a dderfydd i'r rhai llwyr fydol, a D^ dduw? Os y gwr
gwrolaf mewn rhyfel, (...) Capteniaid pennaf a syrthiant, beth a dda^ o'r
ciwdawd-wyr llesc, a digalon? Ac fell dywed S. Petr: 1 Pet. 4.18.
Os prin y bydd y cyfiaw^ cadwedig, pa le yr ymddengys y drygionus. (...)
annuwiol? Felly mi a'ch cymmeraf c^ (...) ar adsias, ac a drof eich arf in eich
erl^^ eich hun, Oni ddichon gwyr duwiol ddiangc drwy'r bid heb ddyrnodiau, a
chleisiau, a briwiau, beth a ddaw or rhai ni wyddant beth yw duwioldeb?


Antil. Dywedyd yr wyfi etto, fod in rhaid i ddynion fyw, ac ymdaro ar bid. Ni
allwn ni fyw wrth yr Scrythyrau. Ac am y peth a elwch chwi cybydd-dod, nid yw
ddim amgen and cynnildeb.


Theol. Mi a dybiais y ceid allan or diwedd. In awr y talasoch iddo hyd adref.
Chwi a ddaethoch i'ch hen helynt, ac megis yscyfarnog i'w hen wall ac iw hen
berth. Oblegid dymma loches, a chatberth y bid, lle y mynnai lawer guddio
cybydd-dod. And myfi a wnaf fyngoreu ar eich ymlid chwi allan o honaw ar
Scrythyrau.

In gyntaf Solomon a ddywed: Diha. 11.24.
Rhyw un a arbed ei dda, ac a ddaw i dlodi. Felly cybydd-dod a ddwg dlodi
weithiau. O hynny yr ymresymmaf fell hyn. Y peth a ddygo dlodi nid yw gynnildeb,
either cybydddod, a chrintachrwydd a ddwg dlodi, am hynny nid yw cybydd-dod in
gynnildeb.

Yr un Solomon a ddywed: Diha. 15.27.
Y neb sydd ai fryd ar gasclu a flina ei d ei hun: hynny yw, y cybudd sydd
achos llawer o flinder, ac o ddrygau in ei stat, ai deulu. Or Scrythur hon yr
ymresymmaf fell hyn. Y peth a flina d gwr ei hun, nid yw gynnildeb: either
cybydd-dod a flina d gwr ei hun, am hynny nid yw cybydd-dod in gynnildeb. In
ddiweddaf oll, yr hen ddihareb a ddywed. Cybydd-dod ni ddwg ddim adref, am
hynny nid yw cybydd-dod in gynnildeb. Oblegid nyni a welwn fod dynion o wir
awydd i geisio cyrhaeddyd ychwaneg, in colli yr hyn, oni bai y chwannogrwydd
hwnnw, a allasent ei gael.

Gwr does Cenedlig a ddywed: Cynddrwg yw drwg elw a cholled: Hesiod.
Either y cybudd sydd in ymgyrhaeddyd am elw drwg, ac am hynny in ymgyrhaeddyd
am golled, ac o hynny nid yw gynnildeb.

Un arall a ddywed: Phocilides
Elw anghyfiawn a ddwg golled a thrueni, ac am hynny digon pell yw oddiwrth
gynnildeb, ac ysmonaeth dda.

Mal hyn gobeithio yr wife eich bod in cael y fath ymlid arnoch, began Dduw, a
dynion, ac na ddichon y gatberth hon eich cuddio. Ac am hynny ceisiwch ddiangc
allan o honi, ac ymwrandewch am ryw loches arall, Canys ni thyccia hon i chwi.


Phila. Yr awr hon y cauasoch ei safn of, ac ai hymlidiasoch allan o'i dwll: A
gwir a ddywedwch, sef i'r Cenedloedd digred gondemnio cybydd-dod, a phob elw
anghyfiawn a arferir, ac a amddeffynnir in ein plith ni: ac hwy a gyfodant i'n
herbyn in y farn. Either bellach ymadawn ar cynnen-wr ymma, ac awn rhagom: and y
mae un peth in ol etto, am yr hwn yr ewyllysiwn gael fie modloni, sef pa
gyffyriau, neu feddiginiaeth, oreu in erbyn cybydd-dod.


Theol. Y mae dau fath ar feddiginiaeth nodedig in erbyn cybydd-dod: nid amgen.
1. Bodlonrhwydd. 2. Ystyriaeth o ragddarparwch Duw.



Phila. Moeswch glywed am fodlonrhwydd, allan or Scrythyrau, beth a ddywed yr
yspryd glan.


Theol. Yr Apostol a ddywed. O chawn ymborth, a dillad, ni a ymfodlonwn ar
hynny: Canys ni ddugasom ni ddim i'r bid, 1 Timothy 6 6, 7, 8.
a diogel yw na allwn ddwyn dim ymmaith. Hefyd yr yspryd glan a ddywed: Heb.
13.5. Phil. 4.11
Bydded eich ymarweddiad in ddiserch i arian, began fod in fodlon i'r hyn sydd
gennych in bresennol. Drachefn yr Apostl a ddywed: Ddyscu o honaw of ym mha
gyflwr bynnag y byddei, ymfodloni ag of Deliwch sulw ar y peth a ddywaid, sef
ddyscu o honaw; canys ni fedrei efe o honaw ei hun ymfodloni. Oblegid rhodd
ragorawl oddiwrth Dduw yw bodlonrhwydd: fell y mae in scrifennedig: Y cyfiawn a
fwytu hyd oni ddigonir of, Diha. 13.25.
either bol yr annuwiol fydd mewn eisieu. Fe ddywed un o hen Dadau yr eglwys.
Nyni a ddylem ymarfer o fyw ar ychydig, ac ymfodloni a hynny; Cyril. in Jo. 12.
fell na wnelom ddim in ddrygionus, neu in aflan, er mwyn budd. Un arall a
ddywed: Nid yw efe dlawd yr hwn nid oes dim ganddo, Chrysoft Hom. 52.
either yr hwn sydd in chwennych llawer: Ac nid yw efe gyfoethog, yr hwn a
feddianno lawer, and yr hwn nid oes arno eisieu dim; canys ni bydd byth eisieu
ar fodlonrhwydd. Nid oes dim gofid mewn prinder, oddieithr lle y byddo chwant
annigonol i gael ychwaneg. O byddwn hyw in ol rheol naturiaeth, ni byddwn byth
in dlodion; os in ol ein trachwant, ni byddwn ni byth cyfoethogion.

Da y dywed y Poet. Nac ymgyfoethogwch drwy anghyfiawnder, Enripid.
and drwy vniondeb: ymfodlona a'r eiddot die hun: ac ymgadw oddiwrth eiddo
eraill. Mal hyn nyni a welwn fod, nid in vnig Duw ei hun yr hwn yw ffynnon yr
holl ddoethineb, and dynion hefyd, in gystal rhai digred tan naturiaeth, a
chredadwy tan ras, o un frd in cynghori i ni ymorchestu, a gwnneuthur egni i
geisio cyrrhaedd bodlonrhwydd: Ac yno y dichon fod gennym gyffyr meddiginiaeth
godidawg in erbyn cybydd-dra.


Phila. Moeswch glywed rhyw-beth am yr ail math ar ymwared in erbyn cybydddod.


Theol. Yr ail yw difrifol ystyriaeth am ragddarbodaeth Duw. Ar cyphyr hwn sydd
gymmorth iachusawl in erbyn ansynhwyrol, a gofidus ofalon am y bywyd ymma.
Oblegid pe baem ni in synnied in ddyledus o ymgeleddus ragddanbodaeth Duw tu ag
ar ei blant, ym mhob oes, o ran eu hymborth a'u dillad; ac mor rhyfeddol y
darparodd efe iddynt eu hangenrheidiau, digon fyddei hynny i amlygu, ac i
argyoeddi y mallhaint hwn, ac i osod o'n blaen fodd a chyfrwng difethedig i'n
cadw rhag cybydd-dod. Darllain yr ydym mor rhyfeddol y darparodd Duw fodd i
achub ei Brophwyd Eliah, in amser y drudaniaeth tramawr, ar sychder a-oedd in
Israel. Oni orchy mynnodd yr Arglwydd i'r cigfrain ei borthi of wrth yr afon
Cerith? Oni ddug y cigfrain iddo fara a chig y boreu, a bara a chig brydnawn,
ac ynteu a yfodd or afon? 1 Brenh. 17.


I ba beth y mynegwn pa fodd dieithrol y rhag ddarbododd Duw tros Hagar a'i
phlentyn, pan droed hwy ill dau allan o d Abraham, ac y syrthiasant i galedi
mawr, nes eu bod ill dau ym mron trengu o ddiffyg ymborth? Genesis 21.15, 17.
Oni chymmorthodd Duw hwynt wrth raid, fell y byddei gynnefin bod ams^^? oni
ddanfonodd Duw ei Angel attynt, nid in vnig iw cyssuro, either i'w dianghenu
hefyd?

I ba beth y soniwn mor ymgeleddus y gwnaeth Duw ddarparwch tros ei eglwys in
yr anialwch: Oni phorthodd efe ei bobl a manna or nefoedd, ac oni rods iddynt
ddwfr or graig iw yfed? Exodus: 1.15:
Oni wnaeth ein Tad nefol lawer o addewidion haelionus, a helaeth, y paratoei
efe bethau angenrheidiol iw blant? Oni Chredwn.
choeliwn y bydd efe in gystal ai air? Onid yw efe in dwedyd: Y mae eisieu, a
newyn ar y llewod, a'r sawl a geisiant yr Arglwydd, Psalm. 34.10.
ni bydd ar nynt eisieu dim daioni. Onid yw efe in dywedyd: Ofnwch of ei holl
saint, oblegid nid oes eisieu ar y sawl a'i hofnant of. Psalm. 84.11. Mat. 6.33.
Oni ddywed efe: Ni attal efe ddim daioni oddiwrth y rhai a rodiant in union.
Oni ddywaid efe: Ein i ad nefol a wyr fod arnom eisieu y pethau hyn: ac y
rhoddir yr holl bethau hyn i ni in y chwaneg, os ni a geisiwn ei deyrnas of.
Onid yw efe in erchi i ni, 1 Peter 5.7. Luc. 12.22.
Fwrw ein holl ofal arno of, Canys y mae efe in gofalu drosom? Onid yw efe in
gorchymyn i ni? Na ofelwch pa beth a fwytaech, neu pa beth a yfoch, nac a pha
beth yr ymddilladech? Ac lle y mae ein Achubwr in gwahardd gofalu, deall y mae
efe am y cyfryw ofal, ac fydd in pendafadu synwyr din, ac in peri iddo
anobei^hio, ac anflyddio in Nuw, sef na ofalom felly. Onid yw efe in dywedyd?
Heb. 13.5. Phil. 4.5.
Ni phallaf i ti, ac nis gadawaf di chwaith. Onid yw efe in dywedyd. Y mae yr
Arglwydd in agos; na efelwch am ddim? Onid yw ddigon yr ad^ewidion hyn i gynnal
ein ffydd ni in rhag ddarbodaeth Duw? A dybiwn ni fod Duw in cellwair a ni? A
dybiwn ni and yw efe in bwriadu y fath beth? A amheuwn ni y ceidw Duw ei air?
Oh cabledd fyddei vnwaith feddwl y fath beth. Oblegid Duw sydd eir-wir, Heb.
10.23.
a phob din in gelwddog. Ffyddlon yw'r hwn a addawodd. Ei air of sydd fwy nac
addewid Tywysog, a mwy na deng-mil o rwymedigaethau. Paham and ydym in credu
ynddo, ac in rhoddi ein goglud arno? Paham na chymmerwn ei air of? Paham yr
ydym in parhau i fod in chwannog? ac in anffyddio iddo? Paham yr ydym in
rhagrithio ac in twyllo, Oh nyai o ychydig ffydd? Ein Harglwydd Jesu Grist,
oblegid ei fod in llwyr-ddirnad anghrediniaeth, ac anffyddlondeb ein naturiaeth
ni, ac in gweled ddyfned y gwreiddiodd hyn ynom, sydd nid in vnig in fodlon i
wneuthur i ni yr addewidion haelwych hyn, y rhai a fyddei ddigon, and hefyd in
cadarnhau i ni y pethau hyn, a llawer o resymmau hygoel i gynnal ein gwendid ni
in hyn o beth. Ystyriwch (medd efe) y cig frain: Luke 12.24 27
ystyriwch adar yr awyr, nid ydynt nac in hau, nac in medi, ac nid oes iddynt
na chell, nac yscubar, ac y mae Duw in eu porthi hwynt. Ystyriwch y lili, y
modd y maent in tyfu, nid ydynt in poeni, nac in nyddu, ac yr ydwyf in dywedyd
i chwi, na bu Solomon in ei holl ogoniant, wedi ei ddilladu fell un or rhai hyn.

O and ystyriem ni yr ystyriaethau hyn; and ystyriem fod y bywyd in fwy na'r
bwyd, a'n cyrph in well na'n dillad: nac ystyriem na allwn drwy ein holl
ddirfawr ofalu dyccio dim, ie gymmaint ac anchwanegu un cufydd at ein
maintioli. In wir pe dwys ystyriem ni y rhesymmau hyn, a draethodd ein Achubwr
Crist; ac pe cymmwysem hwynt attom ein hunain, hwy a allent wasanaethu i ni in
amddeffynfa gadarn-gref in erbyn cybydd dra, Ped ystyriei ddynion fod
Ardderchog frenin y nefoedd (yr hwn sydd ai ffordd in y corwynt, Nah. 1.3.
a'r cymylau ydynt lwch ei draed of) in gofalu am y dryw bychan, ac am aderyn
yto, ai fod efe in eu t^in, ac in eu hymgeleddu hwynt, began baratoi iddynt eu
Huniaeth beunydd, sef eu cinio, a'u prydnawn-fwyd, a'u fwpper bob dydd, fe
wasanaethi hynny i a rgyoeddi ein anhyder, a'n gwan-ymddiried ni in Nuw. Canys
pwy erioed a welodd y rhai hyn, neu'r cyfryw adar eraill, in meirw o newyn? y
fath Dad, a thadmaeth daionus sydd ganddynt.

Ac onid ydym ni in well o lawer na hwynthwy? Onid oes began Dduw fwy gofal am
danom ni, nac am danynt hwy? Oes in wir began mil mwy. Oblegid efe a'i car hwy er
ein mwyn ni in vnig. Pa faint mwy o lawer y car efe nyni? Am hynny dywedyd yr
wife drachefn a thrachefn, ped ystyriem ni y pethau hyn, a phe gosodem hwynt at
ein calonnau, e fyddei hynny ddigon i yssigo cybydd-dod in ei ben, ac iw yrru
in llwyr allan o'n calonnau.

Moeswch i ni ystyried, pa wedd y rhagddarbododd Duw tros ddyn, cyn etto bod
dn. Pa faint hytrach y gofala efe yr awrhon tros ddn, ac ynteu in bod.

A yw efe in Dad i ni, ac oni ofala trosom: oni ddarpara i ni ein cyfraid? Ai
efe yw ein Brenin, ac oni wna gyfrif o honom? Ai efe yw ein bugail, ac oni
areilia efe ni? Ai i ni y darparodd efe y nefoedd, ac oni ddyry efe y ddaiar? A
rods efe ei fab Crist, ac oni rdd efe i ni bob peth gyd ag of? A yw ei
ragddarbodaeth of in cyrrhaeddyd tros ei elynion; ac oni ddarpara efe tros ei
garedigion? A ddyry efe eu cyfraid i but teinwyr, ac a efceulusa efe ei
etholedigion? A yw efe in peri i'r glaw ddescyn, ac i'r haul lewyrchu ar yr
anghyfiawn, ac oni wna efe hynny ar y cyfiawn? A ragddarboda efe dros
ddieithraid, ac estroniad; ac oni ddarpara efe tros ei deulu: A bortha gwr ei
foch, ac oni ofala tros ei weinidogion: Neu a ofala efe dros ei weinidogion, ac
oni ofala tros ei blant?

Began hynny moeswch i ni ystyried y rhesymmau hyn. Cofiwn fod ein Tad nefol in
cymmeryd cymmaint gofal am gynhaliaeth ei greaduriaid, ac a gymmerodd efe gynt
am eu creadwriaeth. Gadewch i ni gofio and yw ein bywyd in sefyll in y pethau
hyn, and in rhagluniaeth Duw.

Cofiwn fod yr hwn sy in rhoddiy diwrnod, in paratoi angenrheidiau y diwrnod.

Cofiwn fod Duw in rhoddi bob amser er ymborth, ac nid i ormodedd.

Cofiwn na newyna Duw eneidiau y cyfiawn. Dihar. 10* 3.

Cofiwn na phallodd Duw erioed i'r eiddo e hun: Canys pwy erioed a ymddiriedodd
in yr Aglwydd, ac a wradwyddwyd?


Phila. Paham y mae llawer in dwyn eisieu pethau bydol, beth y w'r achos o
hynny?


Theol. Yr achos sydd Neu, o^diwrth^nt.
o honynt eu hunain, am fod arnynt ddiffyg ffydd: Canys pe bai gennym ffydd, ni
allei fod arnom ddim diffyg. Oblegid nid yw ffydd (medd hen Athro) in ofni na
newyn, na phrinder. A through arall a ddywed: Began fod pob peth in eiddo Duw, y neb
sydd a Duw ganddo, nid all hwnnw ddwyn diffyg o ddim, oddieithr iddo of ei hun
gilio oddiwrth Dduw. Am hynny bod Duw gennym, yw bod pob peth gennym. Oblegid o
chawn of ar ein played e fydd gennym ddigon: nid rhaid i ni fined ym mhellach:
Canys efe a bair i ddynion fod ar ein rhan; Ie i'r Angelion, ar creaduriaid oll
fod in wasanaethgar i ni. Efe a rdd iddynt orchymmyn enwedigol i ymorol am
danom, ac i'n ymddeffyn, ac i ddangos i ni vfyddgarwch diballedig.

Am hynny gwnawn Dduw ar ein played, ac yno y gwnaethom ar unwaith y cwbl ar a
berthyn i'n daioni in y bid yma, ac mewn bid fydd well. Either oni saif efe in
garedig gyd a ^^oni chawn of ar ein iu: oni bydd efe in g^fn i ni yna ni wna
dim arall ronyn llesad i ni; ni thal y cwbl nodwydd: Canys Q^id prodest si
omnia habes, Austin.
eum tamen qui omnia dedit non habeas. Pa well yw er meddu pob peth, a bod heb
yr hwn sydd awdur pob peth.


Phila. Gwir a ddywedwch chwi. Oblegid ni a welwn lawer o ddynion a chanddynt
helaethrwydd o bethau bydol, either o herwydd and yw Duw ganddynt, nid oes dim
gwir gyssur oddiwrthynt, na bendith arnynt.


Theol. Gwir union. Oblegid nid wrth fara in vnig, Matthew. 4
y bydd byw din (medd ein Harglwydd Jesus) Onid wrth bob gair a ddaw o enau Duw.
Drachefn y dywed: Luc. 12.15.
Er bod began ddyn helaethrwydd, etto nid yw ei fywyd of in sefyll in y pethau sy
ganddo. Oblegid heb gael bendith oddiwrth Dduw, ni ddichon bod began neb wir
gyssur mewn dim oll ar a feddo. Nyni a welwn beunydd wrth brawf, a
chydnabyddiaeth fod yr Arglwydd in melldithio y drygionus, er bod ganddynt
helaethrwydd: Rhai a chanddynt gyflawnder, a gystuddir in oestadol a chlefydau.
Rhai ynghanol eu digonoldeb, a lifant ymmaith began ddarfodedigaeth. Eraill in eu
hamldra, a'u gormodedd ydynt in meirw o lothineb. Eraill a gippir ymaith in
gynnar o'u hoes, drwy farwolaeth ddisyfyd, pan fyddo mwyaf eu rhodres. Eraill a
oddefant golledion trymmion ar for ac ar dir. Eraill a gant flinder, a thrallod
began wragedd anynad, a drwg nawsus, a chan blant anufyddion. Rhai a wnant
lofruddiaeth, a theyrn-frad, ac a gollant y cwbl ar vnwaith. Er aill a
ddihoenant, ac a ddarfyddant began ryw ddirgel aflwydd, a melldith Dduw, ni wyr
neb pa fodd. Rhai a chanddynt gyfoeth mawr, a syrthiant in nwylo y llofrudd:
Rhai tan law y lleidr, eraill ym meddiant y gwen-wynwr.

Am hynny y dywed y Brenin does, ^reg. 5 ^ 3.
y mae trueni a welais tan yr haul, cyfoeth wedi eu cadw in niwed iw
perchennog: Zophar hefyd y Naamathiad a ddywed: Pan gyflawner digonoldeb yr
annuwiol cyfyng fydd arno: llaw pob blinderog a ddaw in ei erbyn of: pan fyddo
efe ar lenwi ei fol, ^ob. 20.^2, 23.
Duw a ddenfyn in ei erbyn of angerdd ei ddigofaint, ac ai glawia hi arno of,
ym mysc ei fwyd of.

Felly ni a welwn in eglur and yw bywyd din, ai lwyddiant in y bid in sefyll ar
amldra, a helaethr wydd o bethau bydol; eith^ in vnig ar fendith, a
rhagddarbodaeth Duw: Diha. 1^.22.
Canys ei fendith of in vnig sy in cyfoethogi, ac nid yw in dwyn tristid gyd ag
of. Oblegid, gwell yw prinder y cyfiawn, Psalm. 37*16.
na mawr olnd yr annuwolion cedyrn. Gwell yw y chydig gyd ag ofn yr Arglwydd,
na thryssor mawr, a blinder gydag of. Diha. 15 16. ac. 1^ 8.
Gwell yw ychydig drwy gyfiawnder na chnwd mawr d^wy gam.

Began hynny fell hyn y pen-glymmaf y pwngc hwn: Nid wrth fara y bydd byw din, and
wrth fendith ar y bara: Nid trwy, foddion canolig, a chyfryngau bydol, and drwy
fendith ar y moddion, a'r cyfryngau: Canys pa fodd y dichon bara, began and yw
and peth marw, ac heb fywyd ynddo ei hun, roddi by wyd i eraill.


Phila. Nid wife fi in deall ystyriaeth y geiriau hyn: sef drwy bob gair a ddaw
o enau Duw.


Theol. Wrth hyn (sef pob gair) y deellir gorchymyn, ordinhad, a
rhag-ddarbodaeth Duw, yr hwn sydd in cynnal pob peth sef holl drefn naturiaeth.

Canys yr Scrythur a ddywed: Psalm. 33.9.
Efe a ddywedodd, ac felly y bu: efe a orchymynnodd, a hynny a safodd. In y
geiriau hyn ni a welwn in amlwg, and ydyw Duw and dywedyd, a hynny sy'n sefyll:
Efe a orchymmyn, a'r holl greaduriaid a gynnelir. Oblegid ai air y mae Duw in
gwneuthur pob peth. Ai air y creawdd efe y cwb^, a'i air y cynnal efe y cwbl:
Dywedyd y mae efe, a hynny a saif, felly y derfydd. Ei eiriau of ydynt eiriau o
allu, ac awdurdod. Beth bynnac a ddywedo, beth bynnac a alwo am dano, rhaid yw
ei wneuthur in ^brwydd, ac in ddioed: Nid gwiw sefyll in ei erbyn of. Efe a
eilw am newyn, ac well newyn. Efe a eilw am hela ethrwydd, ac well
helaethrwydd. Efe a eilw am haint y nodeu, ac well y nodeu. Efe a eilw am
gleddyf, ac well gleddyf. Yr holl Angelion, yr holl ddynion, yr holl
anifeiliaid, yr holl byscod, yr holl ehediaid, yr holl greaduriaid pa ryw
bynnag ydynt, a vfyddhant iddo, ac ydynt wrth ei amnaid of. Efe yw y
Pen-Rheolwr. Ei air of sydd in gorchymmyn y nefoedd, ar ddaiar, a'r mor. Y mae
in rhaid ir holl greaduriaid vfyddhau i'w ewyllys ac ymollwng iw ordinhad.

Dymma'r achos y mae pob peth in y nefoedd, ar y ddaiar, ac in y mor in cadw eu
trefn, eu prydiau, au tymhorau in anghyfnewidiol, ac in ddianwadal, sef o
herwydd iddo of orchymmyn iddynt wneuthur hynny. Ac y mae in angenrhaid iddynt
b^unydd bob amser, byth ac in dragwyddol vfyddhau: Canys y mae in rhaid ir
Creaduriaid vfyddhau i'r Creawdudd, Yr Act hwn o Barliament a wnaed yr wrthnos
gyntaf or bid ac ni allwyd erioed etto ac nis gellir ei droi in ol nai ddirymmu.


Phila. Either i'ch galw chwi in ol etto, at y pwngc a oedd gennym in llaw,
yspyswch i mi hyn, attolwg, onid oes lawer o anwyl blant Duw in fynych, in y
bid ymma, in dwyn eisieu pethau bydol, ac in dioddef cyfyngdra, a chaledi
tramawr?


Theol. Oes in wir. 1 Bre^ 17. 2 Cor* 8. 2 Cor. 25. Heb. 11 36.
Canys Elias a ddug eisieu, ac a fu mewn caledi. Paul a fu mewn diffyg, ac mewn
llawer o gyfyngderau. Y Cristianogion duwiol a grybwyllir at yr Hebreaid, a
ddugont eisieu, ac a gystuddiwyd in rhyfedd: Llawer o garedigion Duw ym mhob
oes, a fuont mewn eisieu, ac ydynt in y ddydiau hyn mewn diffygion, a chaledi
tramawr. Either hyn sydd wirionedd anhybus, a disiommedig, pa fodd bynnac y
digwyddo fod caledi, a diffyg, a chyfyngder ar blant Duw, etto bth nis
llwyr-wrthodir hwynt; and pan fyddo cyfyngaf arnynt, hwy a gant gymmorth a
diddanwch, ac ymwared, in eu peryglon mwyaf, pan fyddo pob peth wedi mined hyd
yr eithaf; ac yngolwg y bid ar y gwaethaf.

I'r ystyriaeth yma odiaeth y dywed yr Apostol: Ym mhob man i'n cystuddir, 2
Cor. 4 8, 9.
etto nid ydym mewn ing, y mae in gaeth arnom, and nid ydym gwbl heb obaith:
wedi ein herlid, ac heb ein gwrthod: Wedi ein taflu i lawr, ac heb ein difetha.
Y prophwyd Ieremi hefyd a ddywed: Nid in dragywydd y gwrthid yr Arglwydd:
^alar. 3.^1, 32, ^3.
Canys er iddo gystuddio, efe a dosturia eilwaith in ol amlder ei drugaredd.
Nid o'i fodd y cystuddia efe, nac y blina efe ddynion. Y Brenhinol Brophwyd a
ddywed: Psalm. 94.^4.
Canys ni ad yr Arglwydd ei bobl, ac ni wrthid efe ei etifeddiaeth. Yr Arglwydd
ei hun a ddyw^d: ^say 54.^^.
Dros ennyd fechan in fie nigofaint y cuddiais fie wyneb rhagot, and a
thragwyddol drugaredd y tosturiais wrthit. Wrth hyn digon diogel, a siccr y
gallwn ni fod, ie ac scrifennu o honaw (megis o wirionedd diammeu, ac
a^siommedig) na lwyr-wrthodir byth blant Daw in eu trallod, au blinderau.


Phila. Began fod gofal, a rhagddarbodaeth Duw dros ei blant in gymmain^ ac y
mynegasoch chwi in helaeth: beth, adolwyn, yw yr achos sy'n peri i Dduw adael
dwyn yr eiddo of i gynnifer o flinderau, ac anghenion?


Theol. Yr achos yw eu budd, ai daioni hwynt eu hunain, ac nid i wne^thur
iddynt niwed Oblegid pan yw efe in eu curo, yna y mae in eu caru: Pan dybygid
ei fod dostaf in ei herbyn, yna y mae efe in dangos iddynt fwyaf caredigrwydd,
a ffafor. Amcana dda pan dybier ei dd^^io wrthynt. Efe a'i clwyfa, fell y caffo
achlyssur iw iachau: ai gwasc, fell y gallo esmwythau arnynt: a bar iddynt
lefain, fell y gallont wedi hynny chwerthin: Bob amser y bwriada efe iddynt
ddaioni, ac nid drwg un amser: Dianwadal yw ynei gariad tu ag attynt: Os dwg
arnynt anghenion, eu dwyn a wna er prawf ar eu ffydd, eu cariad, eu
dioddefgarwch, a'u dyfalwch mewn gweddi.

Os in tan y bwrw efe hwynt, nid i'w difa, and iw coethi, ac iw puro y gwna efe
hynny. Os dwg arnynt beryglon tramawr, efe a'u dwg er mwyn peri iddynt alw arno
in daerach am gymmorth, ac ymwared.

Efe a wasc arnom i beri i ni lefain: Ninnau in ein blinder a lefwn, i beri ein
gwrando: ynteu a'n gwrendu fell i'n gwareder: felly in hyn nid oes dim niwed.
Mwy yw'r braw na'r briw.

Megis y bydd mam, pan fai ei phlentyn in anynad, in bygwth ei daflu of i'r
blaidd, neu in ei ddychrynu of a bwbach, i beri iddo ddistewi, a glynu in
dynnach wrthi: Felly y mae yr Arglwydd in dangos i ni, in fynych guchiau
ofnadwy blinder, ac enbydrwydd, i'n cyffroi, ac i'n cynnyrfu i ddal ein gafael
in dynnach ynddo: ac i ddyscu i ni wneuthur mwy cyfrif o'i fendithion of, a bod
in fwy diolchgar am danynt pan gaffom eu mwynhau, sef iechyd, cyfoeth, heddwch,
rhydddid, ar cyffelyb. Felly nyni a welwn and oes amgen bwriad, ac amcan tu ag
attom, o ran Duw, and ar ddaioni: fell y mae in scrifennedig, Pob peth sydd in
cydweithio i'r hyn goreu, i'r sawl a garant Dduw. Oblegid hyd in oed cystuddiau
plant Duw a sancteiddir iddynt, Rhuf. 8.28. Heb. 12.10, 14. 1 These. 1.6. Gal.
6.14.
drwy yr yspryd, iw gwneuthur, in gyfrannogion o sancteiddrwydd Duw.

Drwy hynny y mwynhant heddychol ffrwyth cyfiawnder. Drwy hynny y cyrhaeddant
fesur helaethach o lawenydd in yr yspryd glan. Phil. 3.10. 1 Cor. xi 32. Rhuf.
5.3.4.
Drwy hynny y croeshoelir y bid iddynt hwy, a hwythau i'r bd. Drwy hynny y
cydffurfir hwynt a marwolaeth Christ. Drwy hynny y cedwir hwynt rhag
damnedigaethy bid. Drmy hynny y dyscant Brofiad.
adnabyddiaeth, ammynedd, gobaith, etc. Felly wrth ystyried y cwbl, nid yw
plant Duw in colli dim (o'u cystuddio) and in hytrach in ynnill, drwy ddwyn eu
cystudd in llawen. Gwell ar eu lles yw eu cael, na bod hebddynt. Oblegid pan
gerydder plant Duw, yno y mae pethau fell y dylent fod. Canys iddynthwy y mae'r
Blinder.
groes in drugaredd, a cholled in elw. Cystudd yw eu dyscybliaeth, ac adfyd eu
athrawiaeth goreu.

Da yw i mi fynghystuddio (medd sanctaidd wr Duw) fell y dyscwn die ddeddfau.
Psalm. 119.71.
Wrth ei gystuddiau y dyscasei efe lawer, ac yr aethei in ddiscybl hyfedr in
llyfr Duw, ac in gyfarwydd in ei destiolaethau, ai ddeddfau of. Drwy ei
geryddon y cyrhaeddodd efe synwyr, a doethineb rhagorol. Drwy druga^og
ragddarbodaeth Dduw, y trodd pob peth i'w dragwyddol ddiddanwch of.

Canys dywedyd yr wife in hf, ac in hyderus, fod pob peth in tynnu, ac in tueddu
i ddaioni, a llesad i etholedig bobl Dduw. Ac am hynny y cyflwr a ewyllysio yr
Arglwydd ddigwyddo i'w blant, hwnnw sydd bob amser in orau ar eu lles. Oblegid
efe yr hwn a fedr in oreu ddirnad beth sydd orau, a well hynny in oreu iddynt:
pa un bynnac ai clefyd, ai iechyd; ai prinder, a'i helaethrwydd; a'i carchar,
ai rhydd-did; a'i gwynfyd a'i adfyd. Oblegid gwell ar ein lles ni weithiau yw
clefyd, nac iechyd: Agwell yw prinder, nac ehangder.

Began hynny, ai cleifion yw plant Duw? Dyna'r peth goreu ar eu lles. Ai tlodion
ydynt? goreu iddynt hynny. Ai mewn rhyw drallod, a chyfyngder y maent? hynny
sydd oreu iddynt. Oherwydd eu Tad daionus a dry hynny i'r goreu. Efe an hattal
ni rhag cael y peth a chwennychom i borthi ein trachwantau, oblegid ei fod in
rhag-weled y byddei hynny megis in wenwyn i ni i'n drygu. Efe o'i Dadol ofal
drosom a dynn y gyllell oddiwrthym, am ei fod in gweled na fedrem ni ei thrin
heb gael briw oddiwrthi. Efe a brinha ar ein iechyd, a'n cyfoeth, oblegid ei
fod in gwybod mai'r pethau hynny a'n drygei: Ni ddyry efe i ni ormod
esmwythdra, a llwyddiant in y bid ymma, oblegid efe a wr may hynny a'n
gwenwynei. Ni channiatta efe i ni lonyddwch beunyddiol megis llynnoedd safadwy,
digynnwrf rhag casclu o honom ewyn, a budreddi. Efe a'n trin ni in Dadol, ac in
dosturiol ym mhob peth, ie hyd in oed y pride hynny in darparu i ni y daioni
mwyaf, pan dybygom ni ei fod efe in gwneuthur fwyaf drwg.

Ac i adrodd y cwbl ar un gair: efe an dwg ni i drallod, a chyfyngder, er mwyn
hyn in bennaf: sef fell y gallo gael clywed oddiwrthym. Canys hyspys yr ed wyn
ein naturiaeth ni, a chydnabyddus yw a'n awenydd-fryd. Gwybod y mae na ddeuwn
atto, oddieithr bod in rhaid i ni wrtho, ac na wnawn gyfrif o honaw tra y y
caffom ein bid wrth ein bodd; and os daw arnom gyfyngder, neu ddiffyg o ddim ar
a ddymunem ei gael, yna bydded siccr, y caiff efe glywed oddiwrthym. Fell y
dewaid efe ei hun drwy ei Brophwyd: Hos. 5.15.
Pan fyddo adfyd iddynt, i am boreu geisiant. A Phrophwyd arall a ddywed: Mewn
adfyd, Arglwydd y'r ymwelsant a thy, tywalltasant weddi pan oedd die
gospedigaeth arnynt. Esaias 26.16.

Felly gobeithio eich bod bellach, in gweled in amlwg, am ba achos y mae Duw in
dwyn ei blant, i gynnifer o flinderau, ac anghenion.


Phila. Mi a welaf hynny in ddiau; ac am hyn o beth fo'm bodlonwyd in ddigon
da. And etto gadewch ofyn i chwi un peth ymmhellach. Ai peth diammeu ydyw fod
plant Duw in cael eu gwaredu bob amser allan o'u blinderau?


Theol. Ydynt in wir, a hynny (in ddiammeu) hyd y gwelo Duw fod hynny in
llessol iddynt. Canys scrifennedig ydyw, Llawer o ddrygau a gaiff y cyfiawn,
Psalm. 34.19. 2 Petr. 2.9.
and yr Arglwydd a'i gwared of oddiwrthynt oll. A St Petr a ddywed, Yr Arglwydd
a fedr achub y gwirioniaid oddiwrth brofedigaeth. Megis pe dywedasai, y mae efe
in ymarfer a hynny ac in gynnefin a chydnabyddus ar peth: Fell y dichon ei
wneuthur in hawdd, ac in ddirwystr.

Am Joseph pan ydoedd yngharchar, y dywedir: Yr amser y daeth ei air of i ben,
Psa. 105.19, 20.
gair yr Arglwydd a'i profodd of: Y Brenin a anfonodd, ac ai gollyngodd of, a
llywodraethwr y bobl ai rhyddhaodd of. Drachefn y dywed yr Scrythur: Y rhai
cyfiawn a lefasant, Psa. 34.17.
a'r Arglwydd a glybu, ac ai gwaredodd o'i holl drallodion. Angel yr Arglwydd a
gastella o amgylch y rhai a'i hofnant of, ac a'i gwared hwynt. Ac mewn man
arall y dywed yr Arglwydd am y cyfiawn: Ps. 91.14.15.
Gwaredaf of am roddi o honaw ei search arnaf, derchafaf of am adnabod o honaw
fie enw: Efe a eilw arnaf, ac mi a'i gwrandawaf of: Mewn ing y byddaf gyd ag of,
y gwaredaf of, ac y gogoneddaf of.

Felly y dywed Eliphas y Temathiad. Job. 5.19.
Mewn chwech o gyfyngderau efe a'th achub di, ac in y seithfed ni chyffwrdd
drwg a thy.

Deuwch fie mhohl (medd yr Arglwydd:) Dos in the stafelloedd a chae die ddrysau ar
die ol: Esaias. 25.20.
ymguddia dros ennyd fechan nes mined digofaint heibio. Ar Prophwyd a ddywed:
Ar fynydd Sion y bydd ymwared, Obad. 17.
ac y bydd sancteiddrwydd: a th Jacob a orescyn eu hetifeddiaethau hwynt.

Llawer o fannau eraill or Scrythur lan a ellid eu dwyn i'r ystur hwn; either
digon yw hyn.

Am hynny bydded hyspys i ni in lle gwir, cyn siccred a bod trallod, a blinder
i blant Duw; y bydd iddynt hefyd ymwared diammeu, a rhyddhad allan o'u
cystuddiau. Megis y gallwn in hfscrifennu am y naill, a gwneuthur cyfrif o
honaw cyn siccred a bod ein crysau am ein cefnau: Felly y gallwn hefyd, pan
welo Duw fod in dda scrifennu am y llall, a gwneuthur llawn gyfrif o honaw, cyn
siccred a bod yr Arglwydd in eir-wir. Abraham a fu mewn trallod, and efe a
waredwyd: Job mewn trallod, either a waredwyd: Dafydd mewn trallod, either a
waredwyd. Y tri llangc in y ffwrn, either a waredwyd. Daniel in ffau y llewod,
either a waredwyd. Jonas ym mol y morfil, either a waredwyd. Paul mewn annelrif o
flinderau, and etto a waredwyd oddiwrthynt oll.


Phila. Began fod y pethau hyn oll a ddywedwech, in wir, y mae in canlyn may er
daioni iddynt eu hunain in vnig, yr ydys in cystuddio plant Duw, a bod in
ddiogel iddynt, gael ymwared in ei amfer gosodedig. Yr hyn beth o herwydd ei
fod in digwyddo felly, i am t i nid oes dim achos iddynt i gymmeryd gormod
trymder, na l^yfrhau in rhbell in eu blinderau.


Theol. Diau and oes dim or fath achos, and in hyttrach i lawenychu, i guro
dwylo ynghyd, a bod in hyfryd ddiogel: Canys a ddichon tad wrthod ei blant?
Brenin ei ddeihaid? Meister ei was? Bugail ei braidd? Onid yw yr Arglwydd in
dywedyd: Nith adawaf, ac ni'th wrthodaf. Heb. 5.13.
Oni wyr ein Tad nefol ^od in rhaid i ni wrth y pethau hyn? Oni addawodd Duw ar
ei air, na bydd arnom ddiffyg pethau bydol? oni ddy wedodd efe y rhoddid y
p^thau hyn i ni in ychwaneg? Paham began hynny y llaeswn? Paham y gostyngwn ein
pennau in bruddion? Paham na chodwn ein calonnau* a bod in llawen? Duw yw ein
Tad caredig: ein ymgeleddwr b^unyddiol: ein cyfaill anwylaf: Efe a'n cynnal ni
ar ei draul, ai ghost ei hun. Nid yw efe in grwgnach am ddim ar a gaffom: Ni
thybia efe ddim in rhy dda i ni. Ein caru y mae in gu, ac in anwyl. Ni all
oddef ir gwynt chwythu arnom. Ni fyn efe i ni ddwyn eisieu dim a fyddo da ar
ein lles. Pe bwyttaem aur a llwyau, nyni a'i caem ganddo. Efe a addawodd in
ffyddlon na bydd diffyg arnom tra fo'm byw. Byddwn began hynny lawen, a hyfryd.
Oblegid eiddom ni yw'r nefoedd, eiddom ni yw'r ddaiar, eiddom ni yw Duw, eiddom
ni yw Crist, eiddom ni yw'r cwbl oll: megis y dywed yr Apostol: Pob peth oll
eiddo chwi yw, a chwithau in eiddo Crist, 1 Cor. 3.22.
a Christ in eiddo Duw. Y bid sy'n curo dwylo ac fell ceiliog in canu ym mhell
cyn dydd, began ddywedyd, Pob peth oll, eiddom ni yw: either plant Duw a allan
ddywedyd, a dywedyd y gwir, pob peth oll eiddom ni yw. Oblegid y mae ganddynt
hwy hawl gyfiawn drwy Grist i'r holl greaduriaid. Eu braint hwy sydd helaeth,
a'u rhydd-did sy fawr. Rhyddion ydynt ar y ddaiar, a rhyddion in y nefoedd.

A hwynt hwy in unig ydynt ddinasyddion rhyddion or bid. Crist a brynodd iddynt
^u rhydd-did: Crist a'u rhyddhaodd, ac am hynny gwir ryddion ydynt. Rhyddion
ydynt oddiwrth bechod, rhyddion oddiwrth vffern, a rhyddion oddiwrth
damnedigaeth: Heddychol ydynt a Duw, a dynion, ac ag Angelion. Heddychol a
hwynt eu hunain, heddychol ar creaduriaid oll. Tywysogion ieuaingc ydynt,
cyfeillion i Ang^lion, in hanoedd or t pennaf, o waed Brenhinol in y nefoedd:
Pendefigion o Baradwys, ac etifeddion ir goron dragwyddol. Am hynny y
gorchymynnodd Duw ir Angelion eu hamddeffyn, a hwythau in gyfryw dywysogion ac
ydynt. Je efe a rods orchymmyn caeth ir holl greaduriaid, ar eu gwarchadw, a
gwilied arnynt rhag digwyddo iddynt niwed. Mor eiddigus yw o'u herwydd hwy, mor
anwyl, mor gu ganddo hwynt. Rhaid ydoedd i'r Angelion ymgeleddu Jacob; Genesis 32.
Jonah 2. 1 Brenh. 17. Ios. 10. Exodus 14 Dan. 3. a'r 6.
I'r morfil achub Jonas: I'r cigfrain borthi Elias: I'r haul, ar lleuad aros am
Iosuah: I'r mor ym wahanu fell y gallei Moses ai bobl fined trwyddo. Y tan ni
chai ddifa y tri llangc: Nar llewod ddifetha Daniel. Rhaid ir creaduriaid
newidio eu naturiaeth in hyttrach nag y byddau plant Duw heb gymmorth ac
ymwared.

Began hynny pwy a ddichon adrodd faint yw dedwyddwch ethol^digion Duw? Pwy a
fedr ei fynegu? Nid adwaenant eu dedwyddwch eu hunain: Cuddiedig yw
oddiwrthynt. Trallod sydd megis cwmmwl trosto, ac adfyd in ei gyscodi: Blinder
au au tywyllant, a chyfrwng osodiad y ddaiar ^y'n attal eu golwg oddiwttho, and
ydynt in gweled tros amser mor happus ydynt. Either hyn sydd ddiddadl, a siccr;
fod cyflwr goreu plant Duw in ol etto, a'u hyfrydwch hwynt i ddyfod. Nid yw eu
dedwyddwch in ymddangos in y bid ymma.

Eu bywyd a guddiwyd gyd a Christ in Nuw. Pan ymddangoso Christ yr hwn yw eu
bywyd, Col. 3.3.4. 1 Jo. 3.2.
yna yr ymddangosant hwythau gyd ag of mewn gogoniant. Nid ymddangosodd etto pa
heth fyddwn, either gwyddom pan ymddangoso, y hyd dwn gyffelyb iddo of.

Eu h^nwau a g^mmerwyd eusys, ac a scrifennwyd in llyfr y bywyd: ar y dydd a
ddaw, hwy a goronir. Y mae dydd in dy^od pan ddy wedir wrthynt: Deuwch chwi
fendigedig blant fie Nhad, etc. a phan gaffont ddyfod, ac aros in ei wydd of,
lle y mae cyflawnder llawenydd, Psalm. 16.11.
ac ger bron yr hwn y mae digrifwch in dragywydd.

Am hynny llawenychant, canant, ac ymhyfrydan^ pawb oll o ddirg^l-ddynion Duw.
Oblegid pe rhon a'u bod in y bid yma in ddirmygedig megis rhai a sethrid tan
draed, ac a gyfrifi^ in so^hach y ddaiar, ac in sorod y bid: ^^to y mae amser
in dyfod pan fyddo eu d dwyddwch, a'u gwynfyd hwynt in gyfryw, ac and a^th,
erioed y cyffelyb i galon din, anherfynol yw, anrhaethol ac annealladwy.


Phila. Yr awr-hon mi a welaf in amlwg and oes achos i bobl Dduw i drissau
gormod, a llaesu in rhybell o herwydd eu blinderau. Mi a welaf, er and ydynt
ddiangol oddiwrth bob cystuddiau, eu bod er hynny in ddiangol oddiwrth
gystuddiau niweidus: Canys nid oes, na gwialen, na chroes, na cherydd a wna
ddrwg iddynt, and y cwbl in y diwedd a ddaw i ddiben, a therfyn gwynfydedig.


Theol. Chwi a adroddasoch y gwir in helaeth, ac in ddiammeu: Oblegid nid oes
dim blinder a ddygo Duw ar ei bobl, and (os dioddefant in llonydd, ac ymddiried
in ddiyscog in ei drugaredd of, a bod in ymarhous, ac in vfydd iw ewyllys) y
cyfryw ac a dr in fendith, ac in gyssur iddynt in y diwedd.

Am hynny, hydda ddigon y geill pobl Dduw fod in llawen ynghanol eu cystuddiau.
Hwynt hwy a allant drwy ammynedd a chyssur ymddarostwng i geryddon eu Tad, began
eu dwyn in oddefgar, ac megis cussanu ei wialen of, a dywedyd ynddynt eu hunain,

Began fod fie Nhad in ewyllysio hynny, bodlon wife finnau.

Began may hynny a fyn efe, hynny a fynnaf finnau. Fell y dywedodd yr hen Eli^
gynt: Yr Arglwydd yw, 1 Samuel 3.18.
gwnaed fell y gwelo in dda.

Ac megis in y cyffelyb ostyngeiddrwydd y dywedodd Dafydd mewn achos arall:

Well fi, 2 Samuel 15.26.
gwnaed am fi fell y gwelo in dda in ei olwg ei hun.

Ac mewn man arall y dywed: Aethym in fud, ac nid agorais fyngenau: Canys ti
Arglwydd ai gwnaethost, Psalm. 39.9.

Ystyriwch wrth hyn ddioddefgarwch saint Duw, a'u gostyngedig vfydd-dod iw
sancteiddiaf ewyllys of. Hwy a wyddant y diwedda pob peth i'r goreu, a chofio
hynny sydd lawen began eu calonnau. O hyn yr wife fiyn bwrw may dedwydd yw plant
Duw ym mha gyflwr bynnag y byddont: dedwydd mewn tlodi, a dedwydd mewn
ehangder: Dedwydd gartref, a dedwydd oddi cartref, ac ym mhob modd in ddedwydd.
Deuteronomy. 28.3, 16.
Either yngwrthwyneb i hyn, melldigedig yw'r drygionus ym mha gyflwr bynnac y
byddont: melldigedig in gleifion, a melldigedig in iach: Melldigedig mewn
cyfoeth, a melldigedig mewn prinder: melldigedig mewn gwynfyd; a melldigedig
mewn adfyd: melldigedig mewn anrhydedd, a melldigedig mewn gwaeledd.

Canys pob peth sy in cydweithio er dialedd iddynt. Nid oes dim a wna lesad
iddynt. Nid ydynt ddim gwell er na thrugareddau Duw, nac er ei farnedigaethau:
yr un ffunyd iddynt hwy yw pob hin.

Yr un ydynt bob amser mewn gwynfyd, ac adfyd, ni newidiant eu harfer: ac fell y
dywedwn, nid yw blwyddyn dda in gwellau, na blwyddyn ddrwg in gwaethygu dim
arnynt.


Phila. Chwi a safasoch in her ar y pwngc hwn: bellach ewch rhagoch at y
pedwerydd arwydd o ddamnedigaeth din, yr hwn yw dirmig ar yr Efengyl. Ac
eglurwch in gstal pa bechod ei faint ydyw, a pha enbydrwydd sy oddiwrtho.


Theol. Y pechod hwn sydd o naturiaeth arall amgenach na'r hwn o'r blaen.
Pechod yw hwn in erbyn y dablen gyntaf, ac in tuedd-bennu at Dduw ei hun.

Oblegid dirmygu yr Efengyl yw dirmygu Duw ei hun, eiddo yr hwn yw'r Efengyl.

Os dirmygu Gwenidogion yr Efengyl yw dirmygu Duw, a Christ, Luke 16.
fell y dywed ein Harglwydd Jesu, pa faint mwy yw dirmygu yr Efengyl ei hun.

Am hynny, peth peryglus yw ymgymmyrredd a'r pechod hwn: Megis trin arfau
llifed, neu fod in bryssur ym matterion Brenhinoedd, neu gyffwrdd ag Arch y
Cyfammod, neu neshau at y mynydd sanctaidd: yr hyn bethau oll oeddynt in llawn
perigl, ac enbydrwydd; Je hyn syddei gymmaint a dibrisio y Sacrament: peth ni
ddylid ymhel ag of, mwy na difenwi Brenin, neu boeri in wyneb Duw, neu
Deyrn-frad in erbyn Brenin y Gogoniant.

Am hynny y pechod hwn in anad un ni ellir eioddef, nac mewn modd in y bid
cyd-ddwyn ag of: Canys a ddichon Brenin bydol oddef dirmygu ei gyfreithiau? A
ddichon efe na ddigio am ei ddiystyru ei hun?

A all efe oddef i neb boeri ar ei deyrnwialen, neu daflu-carreg atti? Na all
in wir, ac nis gwna. Am hynny y dywed yr yspryd Glan: Yr hwn a dorrai gyfraith
Moses a roddid i farwolaeth heb drugaredd tan ddau, neu dri o dystion: Pa faint
mwy dialedd dybygwch chwi, y bernir heuddu o'r hwn a sathro fab Duw, ac a farno
in aflan waed y cyfammod, trwy'r hwn y sancteiddiwyd of, b. 10.29.
ac a ddifenwo yspryd y Gras.

Drachefn os cadarn oedd y gair a ddodwyd drwy Angelion: Ac os derbynniodd pob
camwedd, ac anvfydd-dod gyfiawn daledigaeth, pa fodd y diangwn ni os esculuswn
iechydwriaeth gymmaint? Oni ddiangodd y rhai ai gwrthwynebasant of, b. 2.3.0.12.
yr hwn oedd in llefavu in enw Duw ar y ddaiar: Nyni in hytrach o lawer ni
ddiangwn os gwrthwynebwn yr hwn sydd in dywedyd or Nefoedd. Am hynny y dywed
ein Jachawdwr Crist: Y bydd esmwythach i Sodom ddydd y farn nac i ddirmygwyr yr
Efengyl. (...). 1^.
Efe a ddywed ym mhellach. Brenhines y dehau a gyfyd ddydd y farn gyd a'r
genedlaeth hon, ac ai condemna hi: (...). 12.
Am iddi hi ddyfod o eithafon y ddaiar i glywed doethineb Solomon, ac well un
mwy na Solomon ymma. Canys mwy yw Crist na Solomon, ei athrawiaeth of, ai
ddoethineb sydd in rhagori llawer arno of. Ac am hynny mwy yw eu pechod hwynty
rhai ai dirmygant. Ni allant byth atteb am y peth. Canys yr yspryd a ddywed, Y
neb a ddirmygo y gair a ddestrywir. Diha. 13.


Hefyd St Petr a ddengys i ni fod yr hen fyd gynt, ar dynion in yr oes gyntaf,
yr awr-hon in nhan vffern, o herwydd iddynt ddirmyga athrawiaeth Crist, a bod
in anufydd iddo, yr hwn er and in ei berson, neu ei wyddfod ei hun, er hynny in
ei yspryd sanctaidd, a lofarodd drwy Noah. 1 Pet. 20.
Mal hyn nyni a welwn in amlwg na oddef Duw in ddi-ddial ddirmygu ei Efengyl
ogoneddus mor hollawl, ac mor gyhoeddus, ac yr ydys.


Phila. Chwi a ddywedasoch y gwir in union, ac a ddangosasoch or Scrythyrau,
fod dirmig ar yr Efengyl in bechod ffiaidd. Etto er hyn ei gyd, tosturus yw
ystyried leied cyfrif a wna dynion o honi, ac mor wael yw in eu golwg hwy. Ni
wna llawer fwy pris or Efengyl, nac o gibin wy, neu o flew geifr. Nid ant hyd y
drws i'w gwrando. Ni thybiant o honi, and megis chwythad oddiwrthym ni, a
lleferydd attynt hwy, ac dyna ddiwedd y gaingc. Ni chyfrifant o honi and megis
trwst, neu ryw wag-sain in yr awyr, neu lais o bell yr hwn nid ydys in ei
ddirnad. Ni chlywsant erioed moi grym hi in gweithio in eu calonnau. Am hynny y
mawrhant eu defaid, eu tyddynnod, eu hychen, eu budd, eu digrifwch, ie pob peth
o'i blaen hi. Ni wyddant fod yr Efengyl in gyfryw dlws gwerthfawr ac ydyw. Er
i'n Harglwydd Jesu Grist ei chyffelybu hi i dryssor cuddiedig, ac i berl
gwerthfawr: Etto y much budr-fydol hyn a'i sathrant tan eu traed.

Oblegit nid adwaenant ei godidawgrwydd er bod Solomon ddoeth in dywedyd: Gwell
yw ei Marsiandiaeth hi na Marsiandiaeth o arian: ei chynnyrch hi sydd well nac
aur: Gwerthfawroccach yw hi na gemmau, iha. 3.3.14.
a'r holl bethau dymunol nid ydynt gyffelyb iddi hi. Etto yr anifeiliaid hyn, y
cwn, ar much bydol ymma a'u diystyrant hi. Mwy cyfrif a wnant of fuwch, nac o
anrhydeddus Efengyl Grist.

Tebig ydynt i geiliog Esop, yr hwn a wnaeth mwy cyfrif o ronyn haidd, nac o
holl feini gwerthfawr y bid. Tebig ydynt i blantos bychain, y rhai a dybiant in
well o'u babanod nac o godaid o aur. Tebig ydynt i'r Gadareniaid y rhai a
fawrhaent eu much in fwy na Christ, a'i Efengyl: Tybied y maent, na thal hi ei
gwrando. Llawer o honynt a eisteddant in segurllyd in yr heolydd, ie ar y dydd
Sabbath pan fydder in pregethu yr efengyl in yr eglwys: Llawer a dreuliant yr
amser vwch ben cardiau, a thableri in y tafarndai: Llawer a gyscant ar eu
gwelau tros amser y bregeth prydnawn: Llawer a wrandawant bregeth y borau, ac a
dybiant fod hynny in gymmaint ac a ddichon Duw ei ofyn ganddynt: ac y dylei efe
fod in rhwymedig iddynt am hynny. Ac o bydd pregeth brydnawn, aed y neb a fynno
iddi, at y bowliau a'r tableri yr ant hwy. Y cyfryw rai a wasanaethant Dduw y
borau, a Diafol brydnawn. Rhai a redant i butteinia ar y suliau; rhai i'r
twmpath chwareu, ac i ddawnsio; rhai i chwareu pel-droed: Rhai i faetio eirth:
Rhai i sippian diod, ac i ddadwrdd: Rhai mewn trefi a eisteddant allan wrth eu
sioppau, ac eraill oddi mewn: Rhai at chwareu stwl bal, ac eraill i edrych
arnynt.

O ffyliaid anhappus, o genawon melldigedig! O vffern-gwn anraslon y rhai a
ddirmygant Efengyl Grist mor gyhoeddus, ac mor ddigywilydd! Beth a ddaw o
honynt in y diwedd? Diau and yw eu damnedigaeth hwy in cyscu. Miloedd o
farwolaethau sy in disgwyl am danynt: Noeth ydynt, ac agored o bob tu i
ddigofaint Duw. Ac y mae achos i ryfeddu am ammynedd Duw, and yw efe in ergydio
or Nefoedd bellenau o dan gwllt iw difa hwynt, au sioppau, a'u teiau, ac in eu
gwneuthur in ddrychau ac in siamplau oi ddialedd am y cyfryw ddirmig hynod ar
b^thau mor gyssegr-lan, mor sanctaidd, ac mor vchel-freiniol.


Theol. Chwi a ddywedasoch y gwir union in dduwiol, ac in grefyddol: ac yr wife
in eich canmol in fawr am hynny. Ac y mae in rhaid i mi ddal yr un rhyw bethau,
canys ni ellir eu gwadu. Ac o'm rhan fie hun yr wife or meddwl ymma, sef na
ddirmygwyd yr Efengyl erioed began bobl in byw can grefydd Gristianogol, a
phroffess yr Efengyl, a than frenin duwiol, mor oleu, ac mor ddilachr, ac yr
ydys in yr oes hon. Canys pa liw bynnag, ac escus o grefydd y mae rhai in ei
wneuthur: Etto y maent in gwadu ei grym hi, ac in troi Gras Duw i drythyllwch,
fell y dywed St Jud: Jud. 4.
Ac in gwneuthur yr Efengyl in gochl iw pechodau. Ei derbyn y maent, ai
chofleidio, hyd y byddo in sefyll oreu, ac in ddeheuaf gyd a'u mantais, a'u
digrifwch, au trachwantau, au bodlonrhwydd, a'u cymmeriad, a'u cyfrwystra, au
nid ewinfedd pellach: wrth yr Efengyl y byddant bw pan gaffont ennyd. Cyfaddeu
y maent yr adwaenant Dduw, either ar eu gweithredoedd y maent in ei wadu of,
^it. 1.6.
am eu bod in ffiaidd, ac in anufydd, ac i bob gweithred dda in anghymeradwy.
Llawn yw'r oes hon or cyfryw Broffesswyr cnawdol.


Phila. Llawn in siccr yw'r oes hon o'r cyfryw ragrithwyr twyllodrus,
ffuantwyr, a rhai in disgwyl gwneuthur eu mael or amser. Y rhai er eu bod in
dangos wyneb teg, megis pe baent in caru yr Efengyl, etto nid yw eu calonnau
gyd a hi. Eu calonnau sy gyd ag An-nuwdeb: Eu calonnau sy gyd a Phabyddiaeth,
ac er eu bod weithiau in dyfod i'r eglwys er dangos lliw teg ir Pregethwr, er
hynny eu calonnau sy in mined ar ol cybydd-dod. Yr Arglwydd syn achwyn am hyn
drwy'r Prophwyd Ezechiel began ddywedyd: Deuant attat fell y daw pobl eraill: Ac
eistedda^t o'th flaen fell fie mhobl i: Gwrandawant hefyd die eiriau, and nis
gwnant hwynt. Ezec. 33 31.
Canys a'u genau y gwnant hwy watworgerdd, a'u calon sydd in mined ar ol
cybydd-dod.

Duw sydd in achwyn am hyn drwy'r Prophwyd Jeremi began ddywedyd: Ai in
lledratta, in lladd, ac in godinebu, a thyngu anvdon, ac arogl-darthu i Baal; a
rhodio ar ol Dawiau dieithr, y rhai nid adwaenoch, y deuwch, ac y sefwch ger fie
mron i in y t hwn, yr hwn y gelwir fie enw i arno, ac y dywedwch, Rhydd-hauwyd
ni i wneuthur y ffieidd-dra hyn oll: Ai in lloches lladron yr aeth y t ymma, ar
yr hwn y gelwir fie enw i ger bron eich llygaid? Lle y gwelwn fod yr Arglwydd in
rhoi senn i'w bobl, ac in eu hargyoeddi in llym am gam-arfer ei deml, ei
wasanaeth, a'i aberthau, drwy eu gwneuthur hwynt in farch-gynfas i guddio eu
pechodau: A gwneuthur ei d of in ogof lladron, yr hwn a ddylei fod in
gynnulleidfa y Saint.

Hyn oll, portreiad hyliw ydyw o'n hamser ni: In yr hwn y mae llawer in
cymmeryd ymarfer o'r gair, o weddi, ac o'r Sacramentau, nid i ladd, ac i
farwhau pechodau, and iw meithrin a'u cyscodi.

Canys y maent mor ddeillion a thy bied, os deuant ir eglwys, a gwrando y weddi
gyffredin, a phregeth, eu bod in rhyddion oddiwrth eu pechodau, er and
ymadawant a hwynt. Meddwl y maent iddynt dalu i Dduw eu holl ddyled, ac o hynny
allan, y gallant fod in hyfach i bechu. Y cyfryw ddynion ydynt debig i ^ipanod.
grwydraid; y rhai a roddant gau feddiginiaeth, nid i iachau, and i beri
doluriau. Cyffelyb ydynt i'r Papistiaid, y rhai a dybiant, and cael gwrando
offeren y borau, fod in rhdd iddynt wneuthur a fynnant, drwy'r dydd wedi hynny.


Theol. Mi a welaf yr awr-hon fod gennych chwi wybodaeth mawr am Dduw, ac am
wir grefydd. Digon union, a gwir y dywedasoch, a thebig i wr a chanddo
gyfarwyddyd ym matterion Duw. Oblegit y bobl gyffredin a dybiant in ddiau fod y
grefydd oll in sefyll yngwasaneth Duw oddiallan mewn golwg, er bod eu calonnau
ym mhell oddiwrtho.

Wrth y rhain y dichon Duw in hydda ddywedyd: Nesau y mae y bobl hyn attaf a'u
genau, a'm hanrhydeddu a'u gwefusau, Math. 15 8.
a'u calon sydd bell oddiwrthif. Am ba rai y dichon Duw in gyfiawn adnewyddu ei
holl achwynion gynt, in erbyn Israel, a Judah: y rhai ydynt mor aml in yr holl
Brophwydi: May ffiaidd oedd ganddo eu haberthau, ai fod in blino ar eu
hoffrymmau, in casau eu harogl-darth, in diystyru eu newydd loerau: in dirmygu
eu hyrddod, eu hwyn, au geifr began eu cyfrif oll megis gwaed dn, gwaed ei, gwaed
much; ar cwbl o herwydd bod eu dwylo in llawn gwaed: o herwydd na osodent allan
farn a chyfiawnder in y porth: o herwydd and vfyddhaent iw ewyllis of: o
herwydd and oedd eu calonnau gyd ag of: Esaias 66 3. ac. 1 11.
ac o herwydd eu bod in arfer, neu in hytrach in cam-arfer y pethau hyn oll
megis gwascod i guddio tano eu pechodau.


Phila. Y Mawr ddirmig ar wenidogion yr Efengyl, sydd argoel hynod o ddirmyg ar
yr Efengyl. Canys ni all neb garu yr Efengyl, a chasau ei ffyddlon weinidogion
hi: Either nyni a welwn wrth brawf gresynol, fod y Gweinidogion dwys-bwyllaf,
duwiolaf, a dyscediccaf ar watworgerdd began ddynion o'r gwaelaf, a'r dihiraf.
Job. 30 8.


Ac fell y dywed Job: Y rhai y gwrthodaswn eu tadau iw gosod gyd a chwn fie
nefaid: Meibion yr ynfyd, a meibion heb enw ydynt hwy; gwaelach ydynt hwy na'r
ddaiar. In y dyddiau hyn pob diffeith was, a feiddia in ddirus watwor, a dyfalu
yr hen Dadau difrif-bwyll, a Bugeiliaid yr Eglwys: A feiddia eu llysenwi wrth
rodio yr heolydd, neu farchogaeth ar hyd y priffyrdd. Ac er rhoddi or yspryd
Glan iddynt enwau anrhydeddus, a bri vrddassol (sef Gorchwylwyr t Duw: Datcudd
wyr ei ddirgeledigaethau of: Cyfranwyr ei dryssor: Ceidwaid ei sell fawr: Ceid
waid agoriadau y Nefoedd: Scrifennyddion Duw: Cennadon Duw: Angelion, ie gwir
ogoniant Crist, a hyn oll i yspysu godidowgrwydd eu galwedigaeth, etto y
dihirwyr hyn, ie pryf^dach gwenwynig y ddaiar ni rusant eu galw hwynt in
Breladiaid coegfeilchion, Personiaid arfoelion, Off^iriadach in ginio. O
annuwioldeb ffiaidd, ac anfatynedd. Yr awr-hon y mae in digwyddo ir, swydd
gyssegredig hon (yr hon sydd ogoneddus yngolwg Duw, ai Angelion, ac ynddi ei
hun in dra-anrhydeddus) fod in fwyaf ei dirmig or holl alwedigaethau. Oblegid
in y dyddiau hyn, llawn yw'r bid o goeg-wyr Di-dduw, a gwatwor-wyr Duw, in
gwneuthur gwawd or Efengyl, ac in edyn tafodau in erbyn pob gwir grefydd. Y
cymdeithion hyn ni cheisiant mor gel o'u drygwaith, na ffrost o'u crefydd. Nid
ydynt in cuddio eu drygioni in rhagrithus, either in ei osod allan ar gyhoedd,
fell Sodom. Nid gwaeth ganddynt na ddelont byth i'r eglwys: Blin ydynt o hynny.
Byw y maent in anifeilaidd: a thybied am yr Scrythyrau and ydynt and ofer
chwedlau. Difenwi y Gwenidogion, ar pregethwyr a wnant: a'u gwrthwynebu in
ddilachr: a gwatworwyr hynod, ac anraslon ydynt.


Theol. Am y cyffelyb y rhagfynegodd yr Apostol St Petr. Y deuai in y dyddiau
diweddaf watworwyr, 2 Pet. 3.3
a rhai in byw in ol eu trachwantau eu hunain. Am y cyffelyb yr Scryfenna gwr
Duwiol. Verbum Dei secure contemnitur, pr^missiones inanes esse creduntur,
minae pro fabulis habentur: hynny yw: Gair Duw a ddirmygir in ddiofal: ei
addewedion of a gyfrifir in oferedd, ai fygythiau in chwedlau. Am y fath hynny
y dywed y Poet.

H^u vivunt homines tanquam mors nulla sequatur,
Aut velut infernus fabulavana foret.
Och or byw mae dynion ofer
heb tyfyrio marw un amser:
Neu fod Uffern ffwrn dywyll-ddu
in rhyw goeg-chwedl gwael iw gredu.
Dymma hysyd yr armser y mae'r bid in heidio o Bapistiaid, ar rhai Annuw: A byw
y mae y rhan fwyaf fell pe na bai yr un Duw. Canys yr awr-hon y caseuir gwir
grefydd, y diystyrir duwioldeb, y ffieiddir zel, y gwawdir purdeb, y diflesir
ar vniondeb, y dirmygir Pregethwyr, y distedlir Proffesswyr, a'r dynion da oll
began mwyaf a gymmerir ar fugeilrhes. Dymma'r amser y gallwn drwy achos cyfiawn,
gwynfan gyd a'r Prophwyd: Barn hefyd a droed in ei hol, Esaias. 55.14.
a chyfiawnder a safodd o hirbell: Canys gwirionedd a dramgwyddodd in yr heol:
ac uniondeb ni allei ddyfod i mewn.

Y Prophwydd Mic. syd in cwynfan dros yr amseroedd, began ddywedyd: Darfu am y
Duwiol ar y ddaiar, nid oes un union ym mhlith dynion: Cynllwyn y maent oll am
waed, pob un sydd in erlid ei frawd a rhwyd. Mic. 7.2.
Y Prophwyd Ieremi sy in achwyn am y cyfryw ddrygioni in ei amser of: Fod y
bobl wedi mined in rhy ddigywilidd i bechu.

A fu gywilidd arnynt hwy am wneuthur o honynt frynti? Ier. 8.12.
Na fu ddim cywilidd arnynt; began gywilyddio ni chywilyddiasant y chwaith. Dymma
bortreiad eglur, a gwir gyffelybrwydd o'n hamser ni: Canys yr awr-hon y
gwiscasom wynebau o bres. Aethom in ddygywilidd i bechu: Ni fedrwn mor gwrido,
ni fedrwn wladeiddio: Aethom agos tros ben cwilidd, ac in ddiras: Oh Arglwydd
beth a ddaw o hyn in y diwedd?


Phila. Y mae i ni achos i ofni fod rhyw farnedigaeth drom goruwch ein pennau,
ie in nesau attom. Canys ni ad yr Arglwydd byth in ddiddial, ddirmig ar ei
Efengyl, ai wenidogaeth.


Theol. Gwir a ddywedasoch. Ac ni a glywsom or blaen fell y cospodd Duw yr hen
fyd gynt o blegyd yr achos hwnnw. Darllain yr ydym pa ddialeddau trymmion a
ddioddefodd yr Juddewon began y Rhufeiniaid am y pechod hwn. Megis in eglur y
rhagddywedasai ein Harglwydd Jesu. Darllain hefyd yr ydym, in ol ir Arglwydd ei
hun osod allan yr Efengyl, a'i thanu ar led drwy'r Apostolion, began orchfygu y
bid in y modd hwnnw (yr hyn beth a arwyddoceid wrth y march gwyn, ai farchog,
ai fwa, ai goron) pan ganfu, o fewn ychydig at hyny, fod in ei dirmygu hi in y
bid, ac in dechreu gwneuthur gwael-gyfrif o honi: Pa wedd y cystuddiodd efe y
ddaiar mewn dull ofnadwy, a rhyfeloedd, a thywallt gwaed, a therfyscau,
drudaniaeth, newyn, a haint y nodeu. Y rhai hyn oll a arwyddoceid wrth y march
coch, y march du, ar march gwineu, y rhai a ymddangosasant pan agorwyd yr ail,
y drydedd, ar bedwaredd sell. Datc. 6.

Felly hefyd y cospa Duw in do bob traha, camwedd a dirmig a wneler ar ei
gennadon ffyddlon. Megis y gwelir Datc. 11.5. Lle y mae in amlwg: os ewyllysia
neb wneuthur niwed i'r ddau dyst, y ddwy olewydden, ar ddau ganwyllbren (wrth y
rhai y deellir ffyddlon Bregethwyr yr Efengyl a'u holl dryssorau ysprydol, a'u
goleuni Nefol) fod tan in mined o'u genau ac in difetha eu gelynion: sef tan
digllonedd Duw, a yssei y sawl oll a'u trallodei hwynt pa fodd bynnag, ai drwy
watwor, ai coegfynudyn, ai difenwi: ai enllib, carchar, neu ryw fath arall ar
ddirmig, ac anfri. Or peth ymma y mae gennym in yr Scrythur siampl hynod, neu
ddau.

In gyntaf darllain yr ydym ddescyn tan or nefoedd a llosci y capten dirmygus,
a'i ddeg a deugain, ar fygwth, ac archiad Elias. 2 Bren. 1.10.


In ail, y modd y daeth dwy arth or goedwig ac y drylliasant ddau a deugain or
bechgin a watworasent Eliseus, Prophwyd Duw, 2 Bren. 2.24.
began ei alw of moelyn, moelyn.

Amlwg yw wrth y siamplau hyn fod yr Arglwydd in dioddef tros amser y cyfryw
beth, heb gymmeryd arno ei weled: Ac etto fe ddaw'r amser pan lawio efe dan, a
brwmstan ar holl watworwyr ei wenidogion ffyddlon, a dirmygwyr ei Efengyl.

A hyn a fynegir in eglur in y bennod gyntaf o ddiharebion Solomon: Lle y
dangosir pa wedd y mae doethineb Duw sef Jesu Crist, y doethineb pennaf, in
llefain in vchel ym mhob man or bid; ac in ymgymmell ar bawb, ar osteg in yr
heolydd; and er hynny in cael ei ddirmygu began rai bydol drygionus, a ffyliaid
gwawdebus. Am hynny y dywed Crist:

In gymmaint ac i mi eich gwahodd, a chwithau in necau o ddyfod, i mi estyn fie
llaw oddiwrthif, a neb heb droi attaf, and bod pawb in tynnu in ol eu cefnau
oddiwrth fie holl gyngor i, Dihar: 1.24, 25.
heb fod in fodlon i am cospedigaeth: minnau hefyd a chwarddaf in eich dialedd
chwi; mi a escydwaf fymhen, pan syrthio arnoch yr hyn yr ydych in ei ofni: pan
ruthro yr hyn yr ydych in ei ofni megis destruw disymmwth: A phan ddel eich
dialedd arnoch megis Corwynt.
trowynt: pan ruthro arnoch megis gwascfa, a chaledi. Yna y galwant arnaf, and
ni'm cant: Canys cas fu ganddynt wybodaeth, ac ofn yr Arglwyd ni ddewisasant.

Ymma y gwelwn pa wedd y mae yr Arglwydd in bygwth ei ddigllonedd ofnadwy, a
dialedd or nefoedd in erbyn holl anghrefyddol ddirmygwyr Crist, a'i Efengyl
dragwyddol, a phawb o'i ffyddlon draethwyr, a'i chyhoeddwyr.

Edrychwch chwi ddirmygwyr, a rhyfeddwch: ystyriwch in dda beth a ddaw o honoch
in y diwedd. Na feddyliwch y cymmer y Duw cyfiawn y pethau hyn ar eich llaw in
oestad, sef dirmygu ei air of mor gyhoeddus, ac amherchi y Pregethwyr duwiolaf,
ar Proffesswyr ffyddlonaf mor gywilyddus, ac yr ydych: Na chewch, na chewch.
Bydded hyn diammeu i chwi, sef y cyrrhaedd efe chwi hyd adref in y diwedd: Efe
a'ch tery ar hd, ac ar draws; Efe a'ch ymlid, ac a'ch erlid ai farnedigaethau
trymmion, ac ni thr in ol nes iddo eich difetha, a'ch llwyr ddinistrio oddiar
wyneb y ddaiar.

Canys cofiwch, attolwg, y peth a ddywed efe in Deutronomi: Os hogaf
fynghleddyf disclaer, ac ymaflyd o'm llaw mewn barn, dychwelaf ddial ar
fyngelynion: a thalaf y pwyth i'w caseion; meddwaf fie saethau a gwaed, Deuteronomy.
32.41, 42.
a'm cleddyf a fwyttu gig: o waed y lladdedig, ar caeth, o ddechreu dialeddau y
gelyn.


Phil. Mewn gwirionedd Sir y mae achos i ofni rhag (o herwydd ein mawr ddirmig
ar yr Efengyl, ac mor llaes, ac mor llygoer ydym bawb in gyffredrin iw dilyn ac
i wneuthur defnydd o honi) i Dduw ei dwyn hi oddiarnom, ai rhoddi i bobl a
ddygant mwy ffrwyth oddiwrthi. Math. 21.43.


Theol. In wir y mae achos i ofni rhag am ein pechodau (in bendifaddeu, oblegit
ein bod in llaru ar y manna nefol) i'r Arglwydd symmud ein cannwyllbren, dynnu
ymmaith ein vdcyrn arian, a pheri na chaffom mwyach glywed hyfryd-lais glch
Aaron: peri hefyd in gweledigaethau ballu, ac i'n Sabbothau beidio, a dwyn
arnom y newyn dirfawr, a thost, o ddiffig clywed gair yr Arglwydd, Amos 8.11.
a grybwyllir drwy'r prophwyd Amos: Y pride hynny y troid ein holl ddyddiau
hyfryd, a'n blynyddoedd llawen, in wylofain, in alar, in gwynfan. Duw er ei
anfeidrol drugaredd, a dro hynny oddiwrthym.


Phila. Amen, amen. Gweddiwn bawb in ddifrifol, ac in daer, nos, a dydd, ar
attal o Dduw in ei anfeidrol drugaredd y dialeddau ofnadwy hynny oddiwrthym: y
rhai y mae ein pechodau ni beunydd in galw am danynt: ac ar gael o honom rhag
llaw her fwynhau ei ogoneddus Efengyl of i ni, ac i'n hiliogaeth ar gynnydd, ac
in fwy ffynnadwy.


Asun. In ddiddadl, pechod mawr yw diystyru gair Duw: Ac yr wyfi in tybied and
oe^ neb cynddrwg a gwneuthur hynny. Oblegit ni a ddylem garu gair Duw. Na atto
Duw fod neb ni charo air Duw: Gresyn oedd gael o hwnw fyw.


Theol. Nid yw hyn and geiriau hygoel. Hawdd yw adrodd geiriau teg. A llawer
iawn a ddywedant fell y dywedwch chwithau: either chwychwi, a hwythau in gystal
ai gilydd ydych in dangos in eglur, in eich ymarweddiad, and oes gennych and
cyfrif bychan o honaw: Ie pe dywedwn na thybiwch biwch in well o honaw nac o
hen gadach Ilestri, ni ddywedwn nemmawr ar fai: A meddwl yr wife, pe profid y
peth in dda, may prin y mae gennych y Beibl in eich t: Ac er ei fod, hawdd yw
gwybod may anfynych yr ydych in ei ddarllain in gydwybodus, ac in ofalus; ac
mor anfynych a hynny yr ydych in gwrando piegethu'r gair. Pa fodd, oni bai
hynny y gellych chwi fod cyn Ileied eich gwybodaeth, ac yr ydych?


Asun. Cyfaddeu yr myf fie mod i, ac eraill in gwrando in daran esceulus, ac in
darllain in ddiofal; etto ni ellwch chwi ddywedyd, ein bod ni am hynny in
dirmygu y gair.


Theol. Gallaf in wir. Eich cynnefin esceulustra, a'ch diofalwch in hyn sydd
argoel hynod o ddiystyrwch ar y gair. Diau and oes arnoch na bls na chwant iddo.

Dewisach gennych bob peth arall, nai ddarllain, neu fyfyrio arno. Nid ydych in
cael dim blas arno, nac in darllain dwy bennod in yr wythnos: Gwrthwynebus, a
blin in eich golwg, yw pob duwiol ymarfer o grefydd, megis finegr i'ch dannedd,
a mwg i'ch llygaid. Search anghymmodrel i'r bid hwn ac iw oferedd, a wnaeth i
chwi laru ar bethau nefol. Ac lle yr ydych ar fedr diangc in escusodol, drwy
gyfaddeu eich esceulusdra, megis pe bai hynny in escus cymmeradwy, yr Apostol
a'ch cyrrhaedd chwi hyd adref, pan yw in dywedyd: Pa fodd y diangwn os ni a
^sceuluswn iechydwriaeth gymmaint: Heb. 2.3.
deliwch sulw ar y peth a ddywed: os ni a ^sceuluswn.


Antil. Cyffelybus yw eich bod chwi in meddwl and oes began ddynion ddim amgen iw
wneuthur, and darllain yr Scry^hyrau, a gwrando Pregethau.


Theol. Nid wyfi in dywedyd felly; nac ^n meddwl na ddylych chwi wneuthur dim
^mgen. Oblegit y mae Duw in caniattau y gellweh chwi a chydwybod dda, ac in ei
ofn ddilyn, ac arfer gorchwylwaith eich galwedigaeth, fell y dywetpwyd or blaen:
Either hyn a welaf fi in feius ynoch chwi, ^c mewn llawer eraill, sef na
threuliwch beth amser mewn gweddiau neillduol, in darllain ac in myfyrio yngair
Duw, foreu, hwyr, cyn gwaith neu gwedi gwaith. Ac er gallu o honoch in fynych
gymmeryd ^amdden ddigon: Etto dewisach gennych ^reulio hynny mewn oferedd, a
gwag ^iaradach, nac mewn dim iawn ymarfer o grefydd. Yr hyn beth a ddengys in
^mlwg, and oes gennych chwi ddim difyrrwch mewn pethau sanctaidd, na ^handdynt
hwythau ddim ofn Duw o flaen ^u llygaid.


Antil. Yr wyfi in dywedyd wrthych in ^diweniaith, may rhaid yw i ni ofalu am
ein gwaith, a thrin ein pethau: ac onide, ni a allwn fined i gardotta. Ni allwn
ni mor byw wrth yr Scrythyrau. Os dilyn Pregethau a wnawn, ni allwn ni mor
ymdaro. A ydych chwi in tybied fod pawb in rhwymedig i ddarllain yr Scrythyrau?
Onid ydym in ein cof, a'n pum synwyr? Chwi a fynnech in gwneuthur ni in ynfyd
dybygaf, and nid ydym na meddwon, na gwallgofus.


Theol. Fe ddangoswyd i chwi eufys, ac a brofwyd in nechreu ein ymddiddan ni
fod pod din o ba radd, neu gyflwr bynnag y byddo, in rhwymedig o herwydd
cydwybod i wrando ac i ddarllain gair Duw. Either am eich pum synwyr chwi, ni
wasanaeth^ much tro in yr achosion hyn pe bai gennych bymtheg synwyr,
chwaethach pump. Oblegid holl synwyr a deall, a rheswm dynion naturiol ym
matterion Duw, ni^ ydynt and dallineb, a ffoledd. Ar Apostol a ddywed, and yw
doethineb y doethaf yr y bid hwn and, nid in vnig ffolineb gyd a Duw, either
llwyr elyniaeth in erby^ Duw. 1 Cor. 3.19. Rhuf. 8.7.

Drachefn y dywed, and yw'r din naturiol, 1 Cor. 2.14.
ai bum synwyr ganddo, in deal perthynas yspryd Duw; canys in yspryd ol y
hernir hwynt. Tra synhwyrol i'^ ystyriaeth ymma y llefara Elihu, ga^ ddywedyd:
Job. 32.8.
y mae yspryd mewn din, ysprydoliaeth yr Holl-Alluog sydd in gwneuthur iddynt
hwy ddeall.


Antil. Nid wyfi in deall yr Scrythyrau hyn, yr ydych chwi in eu hadrodd: Nid
ant in fie mhen i.


Theol. Hynny yr wife in ei dybied. Canys, yr yspryd glan a ddywed, Diha. 24.7.
Rhy vchel yw doethineb i ffol.


Antil. Paham i am gelwch in ffol? nid wyfi ffolach na chwithau.


Theol. Nid wyfi in eich galw in ffol, and adrodd yr wife i chwi beth a ddywed
yr Scrythur, yr hon sydd in galw pawb (er doethed, er cyfrwysed fyddont, ac er
maint eu dysceidiaeth) in ffyliaid cynhwynol, hyd oni wir lewyrcher hwynt, ac y
sancteiddier oddi mewn ag yspryd Duw.

Fell y mae in amlwg, Tit. 3.3. Lle y mae yr Apostol in siccrhau fod Titus, ac
ynteu ei hun cyn derbyn o honynt lewyrch yspryd gras Duw, in wir ffyliaid
difynwyr, ac in llwyr anneallgar in y pethau a berthynant i Dduw.


Phila. Attolwg M. Theologus gadewch iddo of ddywedyd a fynno. Ni phaid efe
byth ai ymgeccreth: mi a welaf may ceccryn rhagorol yw efe, heb ei fath:
moeswch i ni began hynny fined rhagom i ymadrodd am y pummed arwydd o
ddamnedigaeth, yr hwn yw tyngu.


Theol. Da iawn y gellir ei gyfenwi in arwydd o ddamnedigaeth. Oblegid yr wife
in meddwl ei fod in fwy nac arwydd. Sef ei fod in siccrwydd ansiommedig o ddyn
gwrthodedig: Canys nid adnabum i erioed neb a gwir ofn Duw in ei galon, in
arferol o dyngu in gyffredin.


Phila. Yr wyfi or un feddwl a chwithau, oblegit ni ddichon digwyddo, fod gwir
ofn Duw, a chynnefin arfer o dyngu, in cyfanneddu bth ynghyd in yr un din.
Oblegid y mae tyngu in beth gwaharddedig wrth orchymmyn hynod: Ac y mae Duw in
chwanegu at ei gyfraith fygwth ofnadwy, sef and dieuog ger ei fron of, yr hwn a
gymmero ei enw in ofer: and ei gospi a wna in llym, ac in ddwys.


Theol. Gwir a ddywedwch: A Duw a ddywed ym mhellach: Onid ofnwn, ac oni
pharchwn yr enw gogoneddus, ac ofnadwy hwn (yr Arglwydd die Dduw) y gwna efe ein
plaau ni in rhyfeddol. Deu. 28.58.
Fe ddywed hefyd drwy ei Brophwyd Malachy: y bydd efe tst cyflym in erbyn yr
anudonwyr. Mal. 3.5.
Ar Prophwyd Zachary a ddywed y daw melldith a dial Duw, Zach 5.2, 4.
fell llyfr in ehedeg i d yr ofer-dyngwr, ac wrth hwnnw y difethir of. Am hynny
gocheled yr ofer-dyngwyr oll, a gwiliant arnynt eu hunain, a hynny mewn prd:
Canys ni a welwn fod dialedd wedi ei ddarparu eusys ar eu medr hwynt.


Phila. Y bygythion hyn, a thosted ydynt, a hynny oddiwrth y Duw nefol ei hun,
a barei (dybygei ddyn) i galonnau dynion grynu, a dychrynu, a bod in arswydus
ganddynt ruo allan y cyfryw oferlwon ac y byddant arferol o dyngu, oni bai eu
bod wedi eu llwyr galedu, heb ynddynt nac ystyriaeth, na gras.


Theol. Gwir. And etto nyni a welwn wrth ein cydnabyddiaeth ein hun fod dynion
in ymroi i dyngu, ac i dyngu anvdon. Canys y dydd heddyw nid oes un pechod
arall fwy sathredig in ein plith ni na thyngu. Y mae llawer ni fedrant adrodd
degrees o eiriau, na byddo un o honynt in llw. Ie ac in ein plith ni y Cymru, y
gair cyntaf a adroddwn sydd llw. Canys llawer a gymmerasant y cyfryw
ddrwg-arfer o dyngu, ac na fedrant beidio, mwy nac y newidia yr Ethiopiad ei
liw, neu'r llewpard ei frith ni. A'u cynnefin arfer o dyngu, a wnaeth dyngu in
naturiol iddynt, ac in ddiarswyd, ac in ddichwith ganddynt.

Tybied yr wife, pe bai tyngu in Deyrnfrad, na fedrei rhai mor peidio ag of. A
diogel gennif, (er yscafned y gwnawn ni or peth) may Teyrn-frad ydyw in erbyn y
Brenin Nefol. Ie pechod digyfrwng in erbyn Duw, sef in erbyn ei berson of. Ac
am hynny efe ai gwaharddodd in y llech gyntaf oi orchymynnion.


Phila. In ddiddadl, y bai anafus hwn o dyngu, in anad un pechod arall sydd
sathredig tros ben in y wlad yma. Canys chwi a gewch glywed plantos bychain in
yr heolydd in tyngu in erchyll, ac in felldigedig: fe grynei calon din ai
clywei. Fe dybygid iddynt sugno y llwon hynny o fronnau eu mammau. Either hyn
sydd ddiammeu, iddynt ddyscu tyngu oddiwrth ddrwg-siampl eu rhieni. Ac in y
dyddiau hyn, anhawdd yw gallu ymddiddan a dn yr hwn (in ei ymadrodd cyffredin)
ni frytheirio allan ryw lw, neu i gilydd.


Theol. Mi a ddywedaf i chwi beth rhyfedd: ac y mae in ddrwg dros ben gennif ei
ddywedyd. Tybied yr wife fod in eu tyngu in y deyrnas ymma bob dydd in y
flwyddyn, began mil o lwon.


Phila. Diammeu Sir, eich bod o fewn eich terfynau. Canys in a wr began mwyaf
cynnifer din cynnifer llw, oddieithr ychydig iawn. Ie myfi a adwaen lawer o'm
cydnabyddiaeth fie hun, y rhai os cydsiaredir a hwynt, a dyngant o'u rhan eu
hunain, gant o lwon bob dydd in y flwyddyn.


Theol. Oh mor dosturus, a gresynol yw'r cyfryw beth: Nyni a allwn in gymmwys
adgoffau hen gwynfan y Prophwyd I^remi. Jer. 23.10.
Yr hwn a ddywed fod in ei amser of, Y ddaiar in gofidio o herwydd llwon. Ac
iawn y gallwn ryfeddu and yw'r wlad in suddo o herwydd llwon. Oblegit oni bai
fod Duw in Dduw o anfeidrol ddioddefgarwch, pa fodd y gallei efe oddef cablu in
amharchus ei enw sanctaidd, gogoneddus, gynnifer miloedd o weithiau in yr un
dydd, a hynny began goeg-bethau mor anheilwng ac ydym ni.


Phila. Y mae lle in ddiau i ryfeddu o herwydd ammynedd, a dioddefgarwch Duw in
ein harbed ni cyhyd o amser, ac in caniattau i ni her yspaid, a hamdden i
edifarhau. Either diddadl yw'r hyn a ddywed y Prophwyd: Er bod yr Arglwydd in
hwyrfrydig i lid, etto mawr yw ei nerth, ac ni ddieuoga efe yr anedifeiriol. Er
iddo gyd-ddwyn dros amser ai cythreulig dyngo, etto nid anghofia efe hwynt:
Nahum 1.3.
And in hytrach efe a gymmer gyfrif o honynt, ac a'u scrifenna in ei lyfr
coffadwriaeth, fell y byddont in distiolaeth in eu herbyn. A phan ddel y dydd
cyfrif mawr, efe ai gesyd oll in eu trefn o'u blaen hwynt, ac a ddyry hawl in
eu herbyn am danynt.

Na ddisgwilied ofer-dyngwyr drygionus, a chabl-wyr enw Duw gael diangc bob
amser in ddigosp, o herwydd bod Duw in gadael iddynt fyw in llonyd tros amser,
ac in oedi eu dialedd. Oblegit pa hwyas yr oeda Duw, mwy ofnadwy, a dwysach
fydd ei ddyrnodiau of pan ddelont. Pa hwyaf y tynner says mewn bwa, cryfach
sydd yr ergid pan ddel allan. Er bod began Dduw draed o blwm, ac am hynny bod ei
gerddediad in araf, ac ynteu in llaes i roddi dial: etto y mae ganddo law o
haiarn, ac in taro in drwm ac in farwol pan ddel. Er bod Duw in gadael i'r
drigionus fyw mewn diofalwch tros amser (medd Job.) Etto y mae ei lygaid of ar
eu ffyrdd hwy. Job. 24.23, ac 21.30.
Ac mewn man arall y dywed: Y drygionus a gadwyd hyd ddydd destruw, ac hwy a
ddygir allan erbyn dydd digofaint: felly y mae y gwr sanctaidd Job in siccrhau
fod cyflwr yr holl rai goludog bydol in gyffelyb i gyflwr ch, a bascer erbyn y
dydd lladfa.

Oblegid in yr un rhyw bennod y dywed, Treuliant eu dyddiau mewn daioni, ac in
ebrwydd y descynnant i'r bed. Job. 21.13.
Either in awr, attolwg, henwch y llwon mwyaf sathredig, a chynnefin in ein
plith ni.


Theol. Y mae with o lwon, y rhai (in anad eraill) nt amlaf, a chynnefinaf ar
dafod pob din, sef,

Mine Duw.
Fell y barno Duw ar fie enaid.
Mine Crist.
Mine Jesus.
Mine Mair.
Mine fenaid.
Mine fyngwirionedd.
Mine y Saint, a thyngu i amryw greaduriaid, Mine y wnaeth Duw.
Canys odid o gellwch ymddiddan a neb, yr hwn ni ollyngo allan in ddilachr, ryw
un or llwon hyn in ei ymadrodd cyffredin.


Asune. A ydych chwi in gwneuthur cymmaint cyfrif or peth, o thing din iw
ffydd, a'c iw wirionedd?


Theol. Ydwyf. Canys ein ffydd, a'n gwirionedd yw'r tlysau gwerthfawroccaf a
feddwn. Ac a wystlwn ni y rhai hynny am bob gair a ddywedom? hynny a ddengys
and oes fawr goel arnom. Canys pwy (a dim coel arno) a osodei y tlws goreu in
ei d yngwystl coegbeth?


Asune. Myfi a adwaen wr, ni thing un amser and mine enaid ffon goll neu mine
dail y bedw, neu mine deilcn dolen, etc. Gobeithio na ddywedwch may llwon yw
rheini. Canys cyn onested gwr ydyw, ar gonestaf a fwyttaodd fara ai ddannedd.
Ni chewch glywed llw in dyfod allan o'i enau.


Theol. Nid wife in tybied ei fod cyn onested, ac y dywedwch chwi. Oblegit
pechod nid bychan yw tyngu ir creaduriaid. Yr Arglwydd a ddywed drwy ei
Brophwyd: Die blant di am gadawsant i, Jer. 5.7.
ac a dyngasant i'r rhai nid ydynt Dduwiau. Felly tyngu i'r creaduriaid yw
ymwrthod a Duw, ac ni ddywedwch, dybygaf, may gwr onest yw'r hwn a ymwrthodo a
Duw.


Asune. Nid wyfi in credu may ymwrthod a Duw yw tyngu i bethau gwael.


Theol. Chwychwi, a'ch cyffelyb, ni chredwch ddim o air Duw, and yr hyn a
weloch chwi in dda. Either pa un bynnac a wneloch ai credu, ai peidio, gair Duw
a saif byth in safadwy, ac ni phrofir byth fod un tippin o air Duw in amgenach
na gwir. And o herwydd may matter bychan in eich golwg chwi yw tyngu i'r
creaduriaid, hyn a ddywedaf wrthych: sef pa waelaf, pa ddihiraf, pa
ddiffeithiaf fyddo'r peth y tynger iddo, mwyaf a gwaethaf or cwbl yw'r llw.
Oblegid eich bod felly in rhoddi i'r creadur gwael, y peth a berthyn i Dduw in
vnig, sef gwybod y calonnau, a medru dirnad pethau cuddiedig, a dirgel. Canys
beth bynnac y tyngo din iddo, y mae efe in galw hwnnw in dst i'w gydwybod, may
gwir a ddywed, ac nid celwydd, yr hwn beth a berthyn i Dduw in vnig. Ac am
hynny wrth dyngu i'r creaduriaid yr ydys in yspeilio Duw o'i anrhydedd. O hyn,
tyngu ir croesau ar yr arian, neu i'r bara, neu i'r llaw, neu i'r engil dan,
neu i'r ddiod, neu'r cyffelyb lwon; yw yspeilio Duw o'i ogoniant drwy roddi i'r
creadur, y peth a ddigwydd in briodol, ac o gyfiawnder i'r Creawdudd.


Asune. Beth a ddywedwch chwi am y rhai a dyngant i'r off^ren, ac i ddelw'r
Grog.


Theol. Pechod y rheini sydd cynddrwg ar lleill. Canys peth ffiaidd yw tyngu i
eulynnod, sef mine Mair, mine y grog, mine delw Fair, ar cyffelyb. Y Prophwyd Amos
a ddywed: Y rhai a dyngant i bechod Samaria, ac a ddywedant, byw yw die Dduw di
o Dan, Amos 8.14.
a syrthiant, ac ni chodant mwy. Tyngu i bechod Samaria yw tyngu i eulynnod.
Hefyd yr Arglwydd sydd in bygwth drwy'r Prophwyd Zephani: Y tyrr efe ymmaith y
rhai a dyngant i'r Arglwydd, ac a dyngant i Malchom, neu i'w Brenin: Canys yr
Eulynaddol-wyr a alwent eu heulyn Molech eu Brenin. Zeph. 1.5.


Asune. Began eich bod in condemnio pob un o'r ddau: tyngu i'r creaduriaid a
thyngu i eulynnod: Wrth hynny i ba beth y tyngwn? Cyffelybus yw na fynnech chwi
i ni dyngu i ddim.


Theol. In ein ymadrodd cyffredin, ni ddylem ni dyngu i ddim, nac ir naill
beth, nac ir llall: And fell i'n dysc ein Harglwydd: Bydded eich ymadrodd ie,
ie; ac nage, nage. Oblegid beth bynnac sydd dros. Math. 5.37.
ben hyn, o'r drwg y mae. A St Iago a ddywed: O flaen pob peth fie mrodyr na
thyngwch, nac ir Nefoedd, nac ir ddaiar, na llw arall: either bydded eich ie in
ie, a'ch nage, in nage, rhag syrthio o honoch mewn barn. Jag. 5.12.


Antil. Cyffelybus yw may Anabaptist ydych in condemnio pob tyngu: ni fynnwch
chwi fath in y bid ar dyngu.


Theol. Nid felly: Canys er fie mod in gorafun tyngu i'r creaduriaid, tyngu i
eulynnod ac ofer dyngu: etto yr wife in cyfaddeu fod in rhydd, ac in gyfreithlon
tyngu ger bron swyddog, ie ac heb swyddog hefyd mewn achosion o bwys, a
defnydd-fawr, er mwyn cael allan y gwirionedd.

Hyn a gadarnheir o enau Duw ei hun, lle y dywed: A thy a dyngi byw yw yr
Arglwydd mewn gwirionedd, ^er. 4.2.
mewn barn, ac mewn cyfiawnder. Ie in yr achosion hyn enw Duw in vnig y tyngir
iddo: Fell y mae in scrifennedig, Yr Arglwydd die Duw a ofni ac i'w enw of y
tyngi. Deuteronomy. 10.20.


Asune. Onid cyfreithlon i ni dyngu in ein ymadrodd cyffredin?


Theol. Na chyfreithlon ddim: canys hynny fyddei cymmeryd enw Duw in ofer: yr
hyn beth fell y gwyddoch a waherddir.

Ac un o ddoethion y Cenedloedd a fedrei ddywedyd fell hyn. Pan in the gymmeller i
dyngu, socrat,
gwna hynny o herwydd dau achos: naill ai er ymddiheuro oddiwrth ryw fai
anafus, ac achwyniaeth trwm: neu er mwyn achub die garedigion allan o ryw
enbydrwydd: Ni channiattaodd y Pagan hwnnw dyngu neb rhyw lw mewn ymadrodd
cyffredin, pa faint llai y mynnei efe dyngu i Dduw. Un arall a ddywedodd:
Gochel lw, Phocili
er die fod in tyngu y gwir: felly nyni a welwn fod oferdyngu wedi ei
euog-farnu, ie began y Paganiaid.


Asune. And etto y mae, in rhaid i ni dyngu, ac onid e ni choelir mo honom.


Theol. Ac ni'ch choelir chwi ddim cynt er maint a dyngoch: Canys eglur yw fod
miloedd heb wneuthur cyfrif or peth. Ni wnant mwy cydwybod o dyngu nac o dorri
cnau.

Ac am hynny pa ddyn synhwyrol ai coliei er maint a dyngont: Either o gwnewch
chwi gydwybod o ddywedyd gwir o'ch calon bob amser heb dyngu math in ybyd ar
lw: pob gwr onest synhwyrol a'ch coelia in gynt o lawer na phe baech, a chwi in
amgenach, in tyngu mil o lw on.


Antil. Yr arfer yw tyngu.


Theol. Arfer ddrygionus, a chythreulig ydyw.


Antil. Yr wyfi in gobeithio y gallwn dyngu trwy na thyngom and y gwir, ac na
thyngom and ir peth a fyddo da.


Theol. Attebwyd or blaen and yw rdd i chwi dyngu dim mewn achosion gwael, a
di-ddefnydd.


Antile. Tra na wnelom ddim gwaeth na hynny, gobeithio y cymmer Duw ni in
Escusodol.


Theol. Ni chymmer Duw chwi in escusodol pan dorroch ei orchymmynion, a pharhau
in hynny.


Antil. Beth a ddywedwch chwi am y rhai a dyngant i weliau, ac i waed, i gig,
ac i gorph Duw, a Christ, a'r cyffelyb lwon megis mewn gorchest; began fwriadu
bod hynny in harddu eu hymadrodd in odiaeth.


Theol. Y mae vffern ai safn in agored iw derbyn, ac hwy a gant wybod ryw ddydd
beth yw cablu Duw.


Antil. Beth a dybiwn am y rhai a dyngant ar bob gair a ddewedant, i gorph Duw,
gwaed Duw, cig Duw, chws Duw.


Theol. Bod eu cyflwr in resynol, ac in enbydus: ac yr wife in crynu wrth adrodd
y geiriau hynny. Cabl eiriau ffiaidd echryslon a chynddeiriog ydynt; digon i
beri ir meini in yr heolydd hollti, ac ir cymylau syrthio ar ein pennau. Ac y
mae achos i dybied fod holl gythreuliaid vffern in barod i fwrw y cyfryw
ddihirwyr cabl-iethus bendramwnwgl i'r pwll sy in llosci a than a brwmstan in
dragywydd.


Antil. A ydych chwi in cael in yr Scrythyrau, y cospa Duw mor do a hyn y
sawl a dyngant?


Theol. Ydwyf in wir. Oblegid heb law yr hyn a ddywetpwyd or blaen, y mae
gennym esamplau eraill.

In gyntaf Sennacherib Brenin Assyria, yr hwn am ei gabledd cynhwynol in erbyn
y Duw nefol, a laddwyd mewn modd echrydus, 2 Bren 19.37.
ac aruthrol began ei feibion ei hun, Adramelec, a Sarezer; a hynny in y deml pan
ydoedd in addoli ei eulyn-Dduw Nisroch: Ac etto well esampl mwy ofnadwy o
ddigofaint Duw in erbyn cablwyr. Darllain yr ydym i'r Israeliaid ladd or
Syriaid in yr un dydd began mil o wr traed, am gablu Duw. 1 Bren. 20.29.

Ar lleill a ffoasant i'r ddinas, i Aphec: ar mur a syrthiodd ar says mil ar
hugain or gweddill a adawyd.

I ba beth y coffawn ymma y modd y crogwyd faith o feibion Saul Brenin Israel o
flaen yr Arglwydd ym mynydd Gibea, am dorri'r llw a wnaethid ir Gibeoniaid
lawer o flynyddoedd or blaen, 2: Sam. 21.

Wrth y siamplau hyn y gallwn weled in eglur, y mine y Duw cyfiawn, ie weithiau
in y bywyd ymma, ddwyn dial ar gablwyr, a thorwyr llwon.

Ac am hyn yr oedd, hyd in oed y Cenedloedd ym mhob oes in ofalus am gyflawni,
a chadw llwon: megis y parodd Pharaoh Brenin yr Aipht i Joseph fined i fynu i
wlad Canaan i gladdu ei dad in ol y llw a wnaethei efe iw dad.


Phila. Mi a dybygwn y dylei yr esamplau hyn, (a hwythau mor ofnadwy) o
ddialedd Duw in erbyn cabl-wyr, a thyngwyr, yrru peth dychryn, ac arswyd
ynghalonnau ein tyng-wyr ni.


Theol. Fe dybygei ddyn hynny, pe galle ddim hynny: And, syweth y maent hwy
wedi eu caledu in eu drwg in hyn, ac ym mhob pechod arall cyn belled, ac and
oes dim a gynnyrfa arnynt, oni bai fod cyfraith wedi ei gwneuthur, a honno in
rhwymo pob tyng-wr, a chabl-wr i ddal ei law dros ennyd fechan mewn plwm
berwedig.

Y Fath hyn, neu ryw gyffelyb gyfraith do, a barei iddynt, yscatfydd arswydo
peth, a llaesu, a brathu eu tafodau wrth dyngu. Either oni bydd rhyw fath
gyfraith a hon, nid ofnant ddim, nes eu mined i vffern, i'r tan hwnnw, pan
fyddo rhy hwyr edifarhau.


Phila. Beth a allei fod yr achos or mynych, ar mawr dyngu ymma? Canys diogel
ydyw, and yw hwn bechod gwreiddiol, in darlynu wrth ein naturiaeth, fell y mae
rhyw fath ar bechodau eraill.


Theol. Nac ydyw. Either y tri pheth hyn I Am tb i nt achosion o dyngu, Sef 1.
Arfer. 2. Eisieu rhybudd. 3. Diffig cospedigaeth.



Phila. Pa gyphyriau ym wared, neu feddiginiaeth sydd in erbyn hyn?


Theol. Y pethau ymma: Sef 1. Di-ymarfer. 2. Gweddi. 3. Rhybudd caredig. 4.
Rhyw gyfraith do, gaeth.



Phila. Da iawn Sir. Hyd in hyn ni a glywsom ddigon am dyngu. Bellach ewch
rhagoch, adolwyn, at yr arwydd nessaf o ddamnedigaeth, yr hwn yw celwydd.


Theol. Tyngu, a dywedyd celwydd ydynt agos iawn o garennydd iw gilydd. Canys y
neb a fyddo in dyngwr cyffredin, a fydd hefyd fynychaf in gelwydd-wr cyffredin:
Ar hwn ni wna gydwybod o dyngu, ni wna ychwaith gydwybod o ddywedyd celwydd: ac
megis may cas began yr Arglwydd y naill: felly cas ganddo hefyd y llall. Ac fell y
cospa efe y naill: Felly y cospa efe y llall. Am hynny y dywed Solomon: Ffiaidd
began yr Arglwydd wefusau y twyllodrus. S. Joan a ddywed: Diha. 12.22. Dat. 22.15.
Oddi allan y bydd swynwyr, a phutteinwyr, a llofruddiaid, a phob un ac sy in
caru, ac in gwneuthur celwydd. Drachefn y gwr sanctaidd hwnnw a ddywed. Y rhai
celwyddog a gant eu rhan in y pwll yr hwn sydd in llosgi a than, Dat. 21.8
as a brwmstan, yr hwn yw'r ail farwolaeth.


Phila. Yr Scrythyrau hyn y rhai a adroddasoch chwi a fynegant in eglur, may
ffiaidd began Dduw y celwyddog, a darparu o honaw idynt ddialeddau trymmion. Am
hynny y dywed y Brenhinol Brophwyd: Ni thrig in fie nh, yr un a wnelo dwyll, ni
chadarnheuir in fyngoiwg yr un a ddywedo gelwydd. Diha. 6.16, 17.
Tafod celwyddog yw un o'r chwe pheth cas began yr Arglwydd, ac sydd ffiaidd began
ei enaid of.

Etto er hyn ei gd, ni a welwn wrth gydnabyddiaeth resynol, pa nifer a
ddyscasant iw tafodau ddywedyd celwydd, fell y dywed y Prophwyd, Jer. 9.5.
ac nid oes wirionedd in eu gwefusau.

Y bai anfus hwn sydd began mwyaf mor sathredig a thyngu: Canys anhawdd yw cael
din a ddywedo'r gwir, a chwbl or gwir, ac nid dim and y gwir o'i galon, in
ddigymmysc ac in ddidwyll bob amser, ym-mhob lle, ac ymhlith pob math ar
ddynion, heb goluro, na rhagrithio, er na rhag ofn, nac er gweniaith na bodloni
dynion, na chelu beiau, na dim o'r fath gau achosion. Pale meddaf, y ceid y
fath ddvn, mi a ewyllysiwn ei weled of. Mi a chwenychwn edrych ar y Cyffelyb
ddn. Cynnes fyddei began fie nghalon graffu arno.


Theol. Y cyfryw rai ac y soniwch amdanynt, sydd anhawdd i cael ym mhlith
meibion dynion. Eleirch duon ydynt ar y ddaiar: brain gwynion: adar anaml
ydynt, odid or fath. Oblegid nid oes and rhifedi bychan o'r rhai a ddywedant
wir o'u calon: etto gobeithio fod rhai o'r fath; and began mwyaf, ac ym mhlith y
rhan fwyaf, celwydd, gweniaith, a thwyll sy'n dwyn y rhwysc ei gd. Nid oes dim
gwirionedd, dim gonestrwydd, dim cydwybod, dim diniweidrwydd, dim purdeb ym
mhlith dynion in yr amserau llygredig hyn. Ffyddlondeb, a gwirionedd a
ymadawsant ymmaith in llwyr. Ac fell y dywed y Brenhinol Brophwyd, Pallodd y
ffyddloniaid o blithe meibion dynion: Psalm. 12.
oferedd a ddywedant bo^b un wrth ei gymmydog, a gwefus wenhieithgar, ac a
chalon ddau ddyblyg y llefarant.

Dynion in y dyddiau hyn ydynt in ymroi i ddyscu celfyddyd y celwydd,
gweniaith, parllyg, ffug a rhagrith: y mae ganddynt galon a chalon, sef dwy
galon. Y mae ganddynt fell un eu genau, a bustl in eu calonnau. Eu tafodau ydynt
mor dinner ac y menyn, neu olew: And eu calonnau ydynt in llawn o chwerwedd,
gwenwyn, a wermod. Llawn ydynt mewn golwg o fedrusrwydd, boneddigeiddrwydd, a
moesau da, pride and oes, na gwirionedd nac vniondeb in eu ceudod oddifewn. Hwy
a ddywedant wrthych in degrees, pan ewyllysient dorri gwythen eich gwaed, hwy a
ddangosan^ i chwi wyneb siriol, pan ewyllysient fwyta eich calon gyd a garlleg.
In y golwg oddl allan yr ymddygant in hawddgar, pan fyddo eu calonnau in llawn
gwenwyn, a drwg fwriad: yr hiliogaeth gwiberaidd hyn a ddisgwyliant eu hamser,
a'u cyfle hyd oni gaffont ddal din ar yr adwy wannaf, ac yno hwy a'u brathant,
ac a gymmerant eu mantais arno: y Corgwn mw^n-ffeilsion hyn ni chyfarthant ddim
nes brathu in gyntaf.

Gostwng gwarr a wnant, llechu, ac ymguddio nes canfod eu mantais, ac yno yr
ymddangosant in eu rhyw eu hun; yno y rhuthrant, ac yr anafant, os gallant.

Y dynion hyn ydynt debig i lynnoedd, y rhai ydynt ddyfnaf, lle y byddant
arafaf: tebig i graig beryglus guddiedig tan dawel for digyffro. Neu fell y
dywed y Cenedloedd: Tebig i ganiad y for forwyn, yr hwn yw destruw y morwyr:
Neu fell chwibanogl yr adarwr, yr hon yw marwolaeth yr adar: Fell abwyd y
pyscodwyr yr hwn yw gwenwyn y pyscod. Tebig ir adar Harpiaid, a chanddynt
wynebau merchedaidd, and yspagau Eryrod: Neu debig i'r Hyena yr hwn a
ymchwedleua fell cyfaill, and a ladd fell gelyn. Neu fell y dywed yr Scrythur:
Tebig i Joah Capten y llu; yr hwn a gyfarchodd in fwynaidd i Amasa Capten
arall, ac a'i cussanodd, prd in ddisymwth y brathodd of hefyd: neu debig i'r
Herodianiaid, a gweision y Phariseaid, y rhai a ddaethant at ein Harglwydd
Jesu, a llawer o ymmadroddion teg a gwenhieithus, began ei alw of Athro da, a
dywedyd wrtho ei fod in dyscu ffordd Dduw mewn gwirionedd, ac and oedd arno
vnon neb, a llawer o fwynder, etc. prd mewn gwirionedd yr oeddynt in bwriadu ei
ddal of in ei ymadrodd, a'i fachellu fell y caent achos iw erbyn, fell y
difethent of drwy roddi iddo megis gwenwyn ar felys-fwyd.

Dymma'r peth a ddywed y gwr does: y neb a ddywedo weniaith wrth ei gymmydog
sydd in gosod magl iw draed of. A thrachefn: Diha. 29.5. ac 26.23, 24.
Fell sorod arian wedi eu bwrw dres ddryll llestr pridd: felly y mae gwefusau
gwenieithus, a chalon ddrwg. Ac mewn man arall y dywed. Y digasog a ragrithia
a'i wefusau; ac in ei galon in dychymmig twyll: pan ddywedo efe in degrees, nac
ymddiried iddo, canys y mae says ffieidd dra in ei galon of: drwy gyfrwystra y
cuddir digasedd, and ei ddrygioni a ddatcuddir in y gynulleidfa. Mewn man arall
y mae efe in cyhoeddi melldith, in erbyn rhagrithwyr dau wynebog, a
gwenhieithwyr mwynffeilsion. Canys medd efe: Ir hwn a fendithio ei gyfaill in
foreu iavvn a llef vchel began gyfodi in foreu, y cyfrifir in felldith, Dihar.
27.14.


Phila. Chwi a eglurasoch in odiaeth gyneddfau dnnion yr oes hon, y rhai sydd
ganddynt wynebau a thafodau, and heb ddim calonnau. Y rhai a wnant gelwydd, a
gweniaith in gelfyddyd: y rhai a ddywedant, na fedr efe fyw, and a fedro
ragrithio: y rhai y mae ganddynt wynebau golygus, a chalonnau twyllodrus: y
rhai a anghofiasant may gwir onestrwydd yw'r cyfrwystra buddiolaf.


Theol. Yr yspryd Glan in fynych, in Niharebion Solomon sy'n galw pob math ar
ddynion heb eu adeni, ffyliaid: Neu fell y mae in yr Hebreaec, dynion heb
galonnau. Oblegid and oes ganddynt na chalon i Dduw, na chalon iw air: Na
chalon iw blant of: Na chalon i Dduwioldeb: Na chalon i ddim sy dda: y maent
heb galon onest, heb galon union, heb galon ddiffug: y cwbl a ddel oddiwrthynt
sydd ar eiriau, dim mewn gweithredoedd. Addewidion mawrion a wnant, heb gwplau
un gronyn: hwy a ddywedant in dda am grefydd, and nid ymarserant a hi. Hwy a
ront ciriau teg iw caredigion, either ni wnant ddim erddynt.


Phila. Y bd sy lawn or cyfryw hudolion: a chelwydd a rhagrithio ni bu erioed
cyn amled.


Theol. Rhy wir ydyw, bod celwydd a thwyll in drasathredig, ac in feiau rh
gynnefin ymysc pob math ar ddynion: And in bendifyddeu y maent in lluosogi, ac
in amlhau mewn Siop-wyr, a gwasanaeth ddynion. Oblegit y ddau hyn a wnant
gelfyddyd a chrefft o honaw, ni fedrant amgen na dywedyd celwydd: y mae hynny
in glynu wrthynt fell yr hoel in y ddor.


Phila. Myfi a adwaen in hyspys rai Siop-wyr, y rhai (er mwyn gwerthu eu war
diffaith, ac i ddallu llygaid y gwirion) a wnant elw o gelwydd drwy'r dydd, o
haul i haul, o'r prd yr agorer y Siop, ar ffenestri, hyd onis cauer. A pheth yw
ystod eu buchedd? (os daw prynwyr i mewn in aml, and tyngu, dywedyd celwydd,
rhagreithio, a thwyllo? hwy a ddywedant gelwydd cyn gyflymmed ac y tithiei
farch. Peth rhyfedd and yw eu sioppau a'u holl war in mined in chwil-boeth am
eu pennau am eu celwydd, mor arferol, mor ddrygionus, ac mor ffiaidd; a hynny
in erbyn eu gwybodaeth eu hun, in erbyn eu cydwybod, in erbyn Duw, in erbyn e'u
cymmydog, in erbyn y Nefoedd ar ddaiar, in erbyn dynion ac angelion.


Theol. Gwir ydyw: y mae achos i ryfeddu am her ammynedd Daw in y pethau hyn.
Either hyn sydd i ddal sulw arno, and ydyw Duw in ebrwydd in cospi pob
pechaduriaid hynod, in y bywyd yma: and in gadael miloedd i farn y dydd mawr:
In y bywyd yma efe in vnig a ddidola ychydig ddynion, y rhai a gerydda efe er
siampl i eraill, i beri iddynt ddychrynu, ac ofni, ac fell y dysgont wrth weled
dial ar eraill ymgadw eu hunain in ddichlin.

Am hynny in y bywyd ymma y gwelwn o flaen ein llygaid rai celwyddog, rhai
meddwon, rhai putteinwyr, rhai tyngwyr, rhai carliaid bydol, rhai gloddestwyr,
a thor-gegau, wedi eu taro ir llawr began ddialeddus law'r Arglwydd. And am un or
cyffelyb a darawo Duw in y bid yma, y mae efe in gadael cant i ddiangc, o
herwydd pe cospei efe bob troseddwr in y bid yma, pa raid fyddei wrth farn in
ol hyn? Pe bai efe heb gospi neb, yna y tybygem, na byddei yr un Duw, neu fod o
honaw in segur in y nefoedd, ac na wnai na da, na drwg, Na chymyrredd dim ym
matterion y bid: Megis y breuddwydiodd rhai or Epicureaid. Am hynny er mwyn
gochelyd y ddeu-ddrwg hyn, Duw in ei Nefol ddoethineb a dybiodd in dda roddi
dial ar rai in y bid ymma.


Phila. Yr wife fi or meddwl yma: sef am y da a gascler, drwy dyngu, dywedyd
celwydd, a thwyll, na bydd arnynt her lwyddiant, a ffynniant in y bid ymma.


Theol. Nid ydych am hyn o beth in camfeddwl. Canys Duw a chwth ar bob math ar
dda a ynniller felly in anghyfiawn: Ac hwy a roddir mewn cod dyllog: Fell y
dywed y Prophwyd: Hag. 1.6. Yr yspryd Glan in llyfr y Diharebion a grybwyll am
lawer o ymadroddion odiaeth ir ystur hwn: megis pennod 13. a'r 11.

Golud yr hwn a gesclir drwy anwiredd a ddiflanna: And y neb a gasclo a llaw
gymir a chwanega ei gyfoeth. Drachefn: Diha. 10.4.
Y neb a weithio a llaw dwyllodrus fydd tlawd, and llaw y llafurus ai cyfoethog
a hwynt. Mewn man arall y dywed. Diha. 12.27.
Ni rostia y twyllodrus mor peth a heliodd, and y dn diesceulus a fwynha
gyfoeth gwerthfawr. Hynny yw y dn twyllodrus ni chaiff her fwynhau, neu brofi
o'r helfa a gasclodd drwy dwyll: Oblegyd rhyw drallod, neu gilydd a syrth arno,
fell na allo fwynhau, neu ymlawenhau in y peth a gasglodd. Am hynny y dywedir:
Diha. 20.17.
Melus yw'r bara a ynniller drwy ffalster, and o'r diwedd ei enau a lenwir a
gro. Hyn yw: in y diwedd y din dichellgar a gyferfydd a thrallodau lawer.
Oblegit naill a'i ei gydwybod a'i cyhudda, ac a'i cerydda of: Neu aflwydd a'i
blina am ei dwyll. Yr ofn, ar gofalon, ar tristwich a ddaw arno, fydd megis
cynnifer o gerrig llymmion in hogi ei ddannedd of, ac in ei boeni. O herwydd
paham, in lle bwyd efe a borthir a gro; ac in lle gwenith a graian.

Ychydig lawenydd a geir in y diwedd or da a gascler in anghyfiawn, neu'r
ardrethi a gyrhaedder in anghyfreithlon. Canys yr yspryd Glan a roes eusys farn
am danynt, na fydd byth lwyddiant arnynt.


Phila. Digwyddo y mae weithiau iddynt dyccio dros amser, and fell y dywedwn,
Prin y perchennoga y trydydd etifedd hwynt. Oblegit Duw a'i melldiga in ein
hiliogaeth ni; a'n hwyrion a gant ddwyn dial am ein pechodau ni. Am hynny y
dywed y gwr sanctaidd Job. Job. 27.14.
Hiliogaeth y drygionus ni ddigonir a bara. Canys in ddiammeu hynny in vnig a
fendithia Duw, a enniller a chydwybod dda drwy lafurwaith ein galwedigaeth. A
hynny a erys in llwyddianus i ni ac in hiliogaeth.

Am hynny y dywed yr yspryd: Y Cyfiawn a rodio in union, Diha. 20.^^
gwyn ei fyd ei blant ar ei ol.

Either ni rdd Duw fendith, and melldith ar yr hyn a gasgler a chydwybod ddrwg,
megis trwy dyngu, dywedyd celwydd, rhagrith, twyllo, etc.


Theol. Rhai o'r hen Athrawon a lefarasant in synhwyrol tros ben am y peth hyn.
Yerom.
Canys un a ddywed: Iniusta lucra breves habent voluptates, longos autem
dolores. Elw anghyfiawn a ddwg her dristid, either byrr lawenydd. Arall a
ddywed: Eligas dammum potius quam turpe lucrum: illud enim semel tantum te
dolor afficit, August.
hoc vero semper. Dewis golled in hytrach no budr elw: Canys y naill ni'th
dristha and vnwaith; either y llall dros byth.

Trydydd a ddywed: Melius est honest pauperem esse, quam turpiter divitem:
Bernar.
hoc enim commiserationem, illud vero reprehensionem adfert.

Gwell yw bod in dlawd onest, nac in gyfoethog drygionus: Canys y naill a bair
tosturi, ar llall gerydd.

Un o'r doethion Cenedlig hefyd a ddywed: Ni ddylem ni ymgyfeethogi drwy
anghyfiawnder, Euripid.
and byw ar bethau cyfiawn, y rhai a eilw efe pethau sanctaidd.


Philagathus. Onid oes gennym in yr Scrythyrau siamplau o rai a gospwyd
amgelwydd?


Theol. Oes: oblegid yr ydym ni in darllain, pa wedd am eu celwydd a'u rhagrith
y gwnaed y Gibeoniaid in gaethion ir Iscaeliaid. Josh. 9.23.
Gehesi hefyd gwas Eliseus am ei gelwydd ai gybydd-dra a darawyd a dirfawr
wahanglwyf, 2. Bren. 5. Ananias, a Saphyra ei wraig, Act. 5.5.10.
am eu celwydd a'u rhagrith a darawyd i lawr in feirw a llaw yr Arglwyd ar
gerydd Petr. Zophar un o gyfeillion Job a ddywed am y cyfryw ddynion: Efe a
sugna wenwyn aspiaid. Tafod gwiber ai lladd of: efe a ffy oddiwrth arfau o
haiarn: bwa o ddur a'i trywana of. Felly nyni a allwn weled in oleu wrth y
siamblau hyn, mor ffiaidd began Dduw gelwydd, a chagrith. Job. 20.16, 24.


Phila. Oh began hynny na fedrem ni ganlyn cyngor yr Apostol yr hwn a ddywed, Na
ddywedwch gelwydd wrth eu gilydd, Col. 3.9.
began i chwi ddiosc yr hen ddn ynghyd a'i ymarferion. Ephesians. 4.25.
A thrachefn: Began fwrw ymmaith gelwydd dywedwch bawb y gwir wrth ei gymmydog:
Dull ymadrodd yr Apostol sydd dra ystyriol, in arwyddocau hyn, Y dylem ni mewn
math ar ddiflasrwydd, a ffieidd-dra daflu ymmaith gelwydd, a'i ergydio oddi
wrthym megys brettyn budr, a drewedig ac aflan, a fai o amgylch gwddf din: yr
hwn a gippiei efe ar gais, ac a'i bwriei ir tan rhag cywilidd ei w^led byth nai
adnabod. O Dduw na byddai mor ffiaidd, ac mor wrthwynebus gennym ni gelwydd, ac
y poerem tu ag atto, ac y llefem, ffei fyth o honaw, ac o bawb a'i harfero. Oh
na chasaem ni gelwydd megis y Cythraul gwir dad y celwydd, ac megis tan vffern
ei wobr. Oh na chyrhaeddem ni cyn belled ar gwr cenedlig yr hwn a ddywed, Yr
wife in casau megis pyrth vffern, y dn a fyddo ar naill beth ar ei dafod, a
pheth arall in ei galon.


Antil. Etto er hyn ei gyd yr ydym ni in cael in yr Scrythyrau fod ym mhlith y
duwiol, rai wedi eu dal ar gelwydd, ac etto heb pech^ in hynny: megis Abraham,
Jacob, Ranab, Byd-wragedd yr Aipht: A pha ham na allwn ni wneuthur felly hefyd?


Theol. Mi a ddywedais i chwi ymlaen llaw, and rhdd gwneuthur gwendid pobl Dduw
in rheol i chwi i fyw wrtho. Ac ymhellach yr wife in atteb droseddu o rhai hyn
oll in eu celwydd. Rhai o honynt in siccr, yr wuf in cyfaddeu, a ganmolir am eu
cariad ir eglwys, a'u caredigol search i bobl Dduw: and nid ydys in canmol neb o
honynt, am ei gelwydd: Yr hwn beth a gondemnir began y Cenedloedd: Canys medd un
o honynt, Celwydd sydd in llygru buchedd din: a phob din synhwyrol, a duwiol a
gasa^ gelwydd.


Antil. Either onid rhydd dywedyd celwydd weithiau er ynnill* a mantais?


Theol. Na rdd in wir: ac nid oes dim gwir fantais iw ynnill ffordd h^nno:
Canys darfyddo bwrw cyfrif, a thynnu allan y draul, a thalu'r ghost, ychydig
fydd eich mantais. Oblegyd drwy eich amryfus arfer o ddywedyd celwydd, ynnill
yr ydych dristyd calon, a cholli gwir lawenydd: ynnill byrr ddigrifwch, a
cholli tragwyddol ogoniant; ynnill vffern, a cholli y nefoedd. Gwneuthur diafol
in gyfaill, a Duw in clyn. Bellach cyfrifwch, a bwriwch eich mantais.


Phila. Attolwg gadewch i ni dynnu at ddiben in y pwngc hwn; a dangoswch ar
fyrr yr achosion pennaf o gelwydd.


Theol. Y prif achosion o ddywedyd celwydd yw y rhai hyn. 1. Arfer. 2. Ofn. 3.
Cybydd-dra. 4. Y Cythraul.



Phila. Beth yw'r feddiginiaeth? neu'r ymwared.


Theol. Y feddiginiaeth yw hyn.
Di-ymarfer.
Hyder duwiol.
Bodlonrhwydd.
Dyfal weddi.

Phila. Chwi a ddywedasoch ddigon am y bai hwn er peri i bawb ei ffiieiddio, ac
ymwrthod ag of, ac sydd ynddynt ddefnyn o ras, neu wreichionen o ofn Duw: and
am y rhai ydynt aflan, byddant aflanach: Bellach moeswch attolwg, eich barn
chwi am y seithfed arwydd o ddamnedigaeth: yr hwn yw meddwdod.


Theol. Y mae y pechod hwnnw mor swrth, ac mor anifeilaidd, ac y tybygei ddyn
may afraid fyddei ddywedyd in ei erbyn: and y dylei pawb oll, a rheswm ganddynt
ei ffieiddio, a chrynu o feddwl am dano. Oblegit pechod hychaidd ydyw, in
gwneuthur din in anifail, ac in tynnu ymaith galon dyr. oddiwrth bob daioni,
megis y tes^iolaetha y prophwyd, Hos. 4.11.
Putteindra, gwin, a gwin newydd sy in dwyn ymmaith eu calonnau: Canys pa
galon, pa flys, pa chwant a ddichon bod began butteinwyr, a meddwon i ddim ar a
fyddo da? nid oes arnynt ddim chwant i wrando, nac i ddarllain gair Duw, neu i
weddio, ac i fyfyrio ynddo: y maent sywaeth ym mhell oddiwrth Dduw, a phell
oddiwrth bob gras, a daioni. Am hynny y dywed y Prophwyd, Joel. 1.5. Deffrowch
feddwyr, ac wylwch, ac vdwch holl yfwyr gwin. Ie y cadarn Dduw nefol sy'n
cyhoeddi gwae iw herbyn: Esaias, 5. xi.
gwae y rhai a gyfodant in foreu, ac a ddilynant ddiod gadarn, ac a arhosant
hyd yr hwyr, hyd oni enynno y gwin hwynt. Ein Harglwydd Jesu ei hun sydd in
rhoi i ni rybudd i ymogelyd rhag y pechod hwn, began ddywedyd. Edrychwch arnoch
eich hunain rhag gorchfygu eich calonnau, a glothineb a meddwdod, a gofalon y
bid hwn, Luc. 21.34.
a dyfod y dydd hwnnw arnoch in ddisymmwth.

Mal hyn chwi a glywch pa wedd y mae Crist ei hun a swrn or Prophwydi gyd ag
of, in taranu i lawr or nefoedd fygythion ofnadwy in erbyn y pechod anifeilaidd
hwn, yr hwn heddyw sydd in amlhau, ac in dwyn rhwysc ym mhlith meibion dynion.


Phila. Gwir iawn. Etto nid oes dim a bair iddynt ei adael ymmaith: Canys bai
ydyw sathredig, a rh gynnefin. Ni a welwn lawer in tybied in dda o honynt eu
hunain (ac ni fynnant eu cyfrif ym mhlith rhai gwael) y rhai a adawant ir bai
hwn eu gorchfygu, ac wrth hynny in colli eu, holl gymmeriad, a'u coel dda gyd a
gwyr synhwyrol: ie in eu gwneuthur eu hunain megis much, ac anifeiliaid
direswm. Fell y tystia yr yspryd Glan began ddywedyd.

Gwarwarus yw gwin, a therfyscaidd yw diod gadarn: Pwy bynnag a siommer ganddi
nid yw ddoeth, Dihar. 20.1.


Theol. Y Brenhin does in yr un llyfr sy'n gosod allan in odiaeth y drygau, ar
niweidiau sy'n canlyn meddwdod wrth ^i sodlau. I bwy (medd efe) y mae gwae? I
bwy y mae ochain? I bwy mae cynnen? I hwy y mae dadwrdd? I bwy y mae gweliau
heb achos? I bwy y mae llygaid cochion? Ir neb sydd in aros wrth y gwin ac in
chwilio am win cymmys^edig, Dihar. 23.29.30.

In yr un bennod honno y dywed. A^n. 20.
Na fydd un or rhai sydd in meddwi ar win: Nac un o'r rhai glythion ar gig:
Canys y meddw, ar glwth a ddeuant i dlodi, a gormod cyscu a bair mined mewn
gwisc ddrylliog. Ymhellach y dywed. Die lygaid a edrychant ar wragedd dieithr,
a'th galon a draetha drawsedd. Diha. 23.33.
Ti fyddi megis un in cyscu ynghanol y mor, ac fell un in cysgu ym mhen yr
hwylbren. In yr holl ymmadroddion hyn y mae'r yspryd glan in dra eglur in
hyspysu i ni gynneddfau y meddwon, sef eu ymddygiad anifeilaidd, a'u maswedd,
a'u brynti.

Gwelwn began hynny pa ffrwyth melldigedig, a drwg ddich wen a ddaw o feddwdod:
sef y rhai hyn sy'n canlyn. Gwae, ochain, tristwch, trueni, rheidusni, tlodi,
cywilydd, trachwantau, ymryson, dadwrdd, ymgynhennu, ymladd, ymgeccru,
glothineb, clefydau, afiechyd, swrth-gwsc, diofalwch ac afreoldeb.

Felly yr wife in bwrw may bai Scele^ neu ang riol.
anafus yw meddwdod, gweddeiddiach i lwdn hwch nac i ddn a rheswm ganddo. Ac
fell y dywed in, Demos in Olin.
Meddwdod yw y fam-ddinas ar holl dalaith y drwg gampau. Da began hynny y dywed
yr Athro Cenedlig: Pan yser in vchel, y mae din fell cerbyd ar ei rhedeg heb neb
iw hattal.


Phila. Moeswch glywed pa gospedigaethau a wnaed ar feddwon in yr oesoedd gynt,
mal yr awr-hony gallo dynion ddysc^ ymogelyd wrth eu siamplau hwynt.


Theol. Amnon un o blant anraslon y Brenhin Dafydd in ei feddwdod a laddwyd began
ei frawd Absolon. 2 Samuel 28, 29.
1 Bre^ 20.20.
Benhadad Brenhin Syria pan ydoedd in feddw a orchfygwyd began Ahab Brenhin
Israel. Ela Brenhin Israel in ei feddwdod a laddwyd began Zimri ei was ei hun, a
Chapten ar ei gerbydau: yr hwn hefyd a deyrnasodd in ei le of. 1 Bre^. 16.1^.
Genesis ^^. 37.
Lot in feddw awnaeth loscach gyd a ei ferched ei hun, ac am hynny a gospwyd in
ei hiliogaeth.

Mal hyn ni a welwn pa ddialeddau a wnaed, ie ar frenhinoedd am y pechod hwn.
Am hynny dysced dynion o'r diwedd ochelyd drwgfeiau, a dilyn rhinwedd dda. Ac
fell y dywed yr Apostol, Gorphen eu iechydwriaeth drwy ofn, a dychryn. Oblegid
ni wna ein holl ddichellion, an cyfrwystra i ni ddim lleshad in y diwedd. And
darfyddo i ni geisio bwrw cel dros gyffion yma a thraw hd y gallom, etto ar
hynt fe a'n ceir ni, bid drwg, bid da, wedi ein gwarchau tan ddigofaint Duw.


Antil. Beth yw hyn attolwg a wnewch chwi gymmaint defnydd o honaw? o bydd din
wedi cael crap wrth gwmpniaeth ychydig mwy na digon weithiau? Nid oes neb heb
ei fai, ac y mae ir goreu o honom ddigon o le i wellhau. O daw cymmydogion
ynghyd ymbell waith ir dafarn, a chwareu am bott in ddifeddwl drwg, i am tb i,
cymdeithas dda yw, a modd cymmwys i fagu cariad rhwng cymmydogion: ac nid peth
mor ffiaidd, ac y dywedwch chwi.


Theol. Myfi a welaf, yr ewyllysiech chwi deghau'r matter; ac a geiriau hygoel
coluro y peth, fell pe na bai nemmawr niwed ynddo. Either pa wedd bynnag y
gwnewch chwi fatter yscafn o honaw, etto yr Apostol a ddywed in hf: Cor. 6.^0.
Na chaiff meddwon etifeddu teyrnas Dduw. Yr wyfi in tybied may digon yw'r un
ymadrodd hwnnw i bendafadu, ac i daro drwy galonnau holl feddwon y bid.

Oblegit cymmaint yw mewn ystyriaeth a phe dywedasai yr Apostol: Pob meddwon
ydynt hynod wrthodedig: Cwn Uffern, caeth weision y cythraul, ac wedi ymroi i
ddestruw tragwyddol, a damnedigaeth.

And chwi a ddywedwch and oes gennych feddwl drwg. I'ch atteb: Beth bynnag yw
eich meddwl, drwg yw eich gweithredoedd, a chyn-ddrwg yw eich cymdeithas.
Oblegid pa feddwl da a ddichon bod gennych, neu pa gymdeithas dda y g^lwch chwi
pan fyddo gweithwyr tlodion, crefftwyr, ar cyffelyb, in eistedd in segur drwy'r
dydd in y tafarnd: in ofer-dreulio eu hamser, a'u harian: In chwareu, in
gloddest, in tyngu, in llygad-rythu, in ymddifoli, in ymyfed, in ymgynhennu, ac
in dadwrdd. Nid oes dim gwir gyfeillach dda in hyn: llwyr annuwioldeb yw: ac
annuwioldeb y gelwir, pan fyddo dynion tlodion in byw in segur, ac in afradlon
began esceuluso eu galwedigaeth, a gadael eu gwragedd truain, a'u plant gartref i
lefain.
nadu am fara i dorri eu newyn; in barod i lewygu, i gardotta, neu i ledratta:
attolwg dywedwch eich cydwybod, pa gymdeithas dda yw hyn?


Antil. Etto er hyn ei gd, y mae rhai in ymgadw allan or tafarnau; ac etto
cynddrwg ac eraill. Canys enllibio, a drwgabsennu eu cymmydogion a wnant: A
gwneuthur direidi, ac atcasrwydd cyn gynted ac eraill: Cenfigennus ydynt, ac in
bernu arnom, ac in diystyru ein cymdeithas. Etto yr ydym ni in tybied o honom
ein hunain, ein bod cystadl a hwyrhau, er duwioled ydynt mewn golwg.


Theol. Dywedyd yr ydych mwy nag a wyddoch neu a ellwch ei brofi in erbyn rhai
gwell na chwi eich hun. Either pe felly y byddei, ni wnaech and cyfiawnhau y
naill bechod drwy'r llall, y lleiaf drwy'r mwyaf: ac i ba bwrpas?


Antil. A gondemniwch chwi bob cymdeithas dda?


Theol. Na wnaf; yr wife fi in tybied in dda iawn o bob duwiol, a Christianogol
gymdeithas, ac in cydnabod may hynny yw in o'r cyssuron pennaf sydd gennym in y
bd yma. Myfi a wn y gorchymynnir i ni garu cymdeithas brawdol. And am eich
cymdeithas chwi ^wchben pottiau, 1 Pet. 2.17.
cas yw gennifi, ai ffieiddio yr ydwyf.

Canys scrifennedig yw: Diha. 28.19. Diha. 28.7. Diha. 21.17.
Y neb a ganlyno oferwyr a lenwir o dlodi. A thrachefn. Y neb a fyddo
gydymmaith i loddestwyr, a gywilyddia ei dad. Ac mewn man arall: Y neb a garo
win ac olew, ni bydd cyfoethog.


Phila. Attolwg Mr Theologus, na siaredwch ag of mwy; either moeswch i ni dynnu
tu ag at ddibennu y matter yma; a mynegwch i ni ar fyrr, pa rai yw prifachosion
meddwdod?


Theol. Yr achosion yw y rhai hyn: sef,
Drwg gymdeithas.
Tafarnau. Achos^^^ medd^ dod.

Seguryd.
Drwg awen.

Phila. Beth yw'r gwir feddiginiaeth?


Theol. Y meddiginiaethau yw y rhai hyn.
Gochelyd drwg gymdeithas. Medd^niaeth feddw^

Gochelyd tafarnau.
Pryssurdeb in ein galwedigaeth.
Trefn dda i fyw.

Phila. Felly Sir: Chwi a aethoch in ddigon pell in y pwngc ymma. Bellach
moeswch i ni ddyfod at yr wythfed arwydd o ddamnedigaeth, yr hwn yw seguryd.


Theol. Am seguryd, hyn a ddywedaf ar fyrr: may mam pob drygioni yw, a llysfam
pob rhinwedd dda: ie mammaeth pob afreol, mam putteindra yw, mam balchder, mam
lledrad, mam meddwdod, mam annwybodaeth, mam meddwdod, mam annwybodaeth, mam
amryfusedd, mam tlodi, mam enllib a drwgabsen, dadwrdd, a siaradach, ymchwrnu,
ymddifenwi, ac ymgynhennu, a pheth nid yw? Seguryd oedd un o brif bechodau
Sodom, fell y tystia y Prophwyd Ezechiel, Ezec. 49.
began ddywedyd. Balchder, digonoldeb bara, a gormodedd seguryd oedd ynddi, ac in
ei merched. Helaeth iawn yw Solomon in yr achos hwn. Diha. 1 4. Diha. 1.2 16.
Enaid y diog a ddeisyf ac ni chaiff ddim. A thrachefn. Y diog sydd ddoethach
in ei olwg ei hun, na says o wr in medru rhoi rheswm synhwyrol. Hynny yw. Efe
a'i tybia ei hun in ddoethach o lawer, am arbed ei gorph, pan yw eraill in
cymmeryd poen. ^ih. 24.^3
Efe a ddywed: Etto ychydig gyscu ychydig heppian, ychydig wascu dwyl^ i orwedd
ynghyfwng hyn y daw tlodi arnat, megis ymdeithudd, sef in ddiarwybod, a'th
angen fell gwr arfog: Hynny yw in grf. Y diog a guddia ei law in ei fonwes,
Preg. 4.5
a blin ganddo ei hest in at ei enau. Trachefn mewn man arall y dywed yr yspryd
Glan. Dih. 26.15. Dih. 20.4.
Y diog ni ardd in amser gaiaf, am hynny y bydd in cardotia yr haf, ac ni
chaiff ddim. Drachefn, Y din diog sydd frawd ir neb a fyddo dra-afradlon. Ym
mhellach y dywedir. Dih. 18.9. ac 26.14.
Fell drws in troi ar ei golyn, felly y tr y diog in ei wely. Sef efe a geidw ei
well fell pe bai yngln wrtho.

Ac oblegid y mine yr yspryd Glan amlhau in y pwngc hwn, Scrifennedig yw
ymhellach am y din diog y dywaid, Dih. 26.13.
Y mae llew mawr ar y ffordd, y mae llew in yr heolydd, hynny yw: pan fyddo dim
gorchwyl da in llaw (megis pregethu, darllain, gweddio, rhoddi i'r tlawd, etc.
yna cilio in ol a wna, fell malwen iw chogwrn, bwrw ei beryglon, a dychymmig
escusion: yna budd, a digrifwch, prysurdeb, a diogi, ac achosion gartref, ac
achosion oddi cartref, cymdeithion a mil o rwystrau a saif ar ei ffordd, megis
cynnifer o lewod, i rwystro, ac i luddias iddo wneuthur dim daioni. Felly ni a
welwn mor hyspys, ac mor helaeth y mae yr Scrythyrau Sanctaidd in portreiadu
cwlbrenni diog swrth y bd hwn, a meibion seguryd: y rhai cyn anhawsed yw eu
tynnu at ddim da, a llusco hen arth at y sang-bawl.

Ac am achosion crefyddol, hwy a ant ynghylch y rheini mor fywiog, ac mor
llawen a lleidr i ddringo'r yscol iw grogi am ei ledrad.


Phila. Mi a welaf in amlwg, fod y pechod hwn o seguryd in bechod tra-anafus:
ac in wreiddin llawer o feiau: Etto er hynny ei gd, y mae llawer in tybied eu
geni i fyw in segur: megis llawer o foneddigion ieuaingc, ar Cyffelyb; y rhai a
dybiant eu dyfod i'r bd i wneuthur, nid dim amgen and hela, ac hebocca: a
chwareu disiau, a chardiau, a dilyn anllywodraeth, a rhodres, a threulio eu
dyddiau mewn meluswedd, ac oferedd. Drachefn y mae llawer o lwbiod pen
drymmion, ac ebolfeirch pwdr-ddiog mewn trefi a phentrefi heb wneuthur dim
drwy'r dydd and rhodio'r heolydd, eistedd wrth sioppau, a mynych drammwy i'r
tafarnau: Llawer o ddinasyddion goludog, in bendifaddeu y gwragedd, a orweddant
fynychaf in eu gwelau hyd naw ar y gloch, ac yno a godant, ac a ymdacclant
erbyn cinio.

Ac darfyddo ciniawa in ddigonol, a dreuliant y darn arall o'r diwrnod, a rhan
fawr o'r nos hefyd mewn chwareuon, chwedleuach, dadwrdd, siaradach, sibrwd,
sisial, a maldar. Ffei o'r fath fuchedd segurllyd. Llawer o weision afreolus
hefyd a gam-dybiant, eu geni hwy in vnig i chwareu, gloddest, tyngu, putteinio,
rhodressa, Swaggrio, a threulio eu hamser mewn seguryd.

Either am y rhai hyn oll da y dywededd yr Arhro Cenedlig: Illos pariter
indignantur and dij, and homines quisquis otiosus. Duw a dn sy gas ganddynt y
din segurllyd.


Theol. Gresyndod mawr yw gweled cynnifer o wyr, a gwragedd in y bid mor sogur,
ac mor anfuddiol, ac y maent: Canys sywaeth y mae gormod heb ganlyn math in y
bid ar gelfyddyd onest. in byw in ddifedr, nid gwell neb erddynt. Ni wnant ddim
da, nac ir eglwys, nac ir deyrnas. Tebig ydynt i gaccwn: gormes antuddiol y bid
ydynt. Ni wna Duw ddim defnydd o honynt: Nid oes iw gael oddiwrthynt na
gwasanaeth i Dduw, na daioni ir eglwys, na llesad ir wlad, na budd i
gmmydogion, na chardod i dlawd.

Meddwl y maent eu dyfod ir bd, nid i ddim amgen and bwytta, ac yfed, a chysgu
a chyfodi i chwareu. Meddwl y maent y dylent dreulio eu hamser ar ddisieu, a
dawnsio, mewn put eindia a gwychder, mewn glothineb, a moethusdra, in ymlenwi
fell much, ac in rhythu eu boliau: in ty wallt iw potanau, in ymbesci fell
baeddod mewn cut, hyd oni byddont in ddigon breision, ac fell y dywed Job: Mer
ei esgyrn of ydynt iraidd, todd efe ei wyneb a'i frasder, ac a wnaeth dyrch o
floneg ar ei dynewyn. Oh pa fuchedd anifeilaidd yw hon? Ffei o honi, ffei o
honi cymwysach ydoedd i'r Epicurea^d nac i Gristianogion, i foch, nac i
ddynion: I Sardanapalus ac. i Heliogabulus, ac ir cyfryw bol-dduwiau, nac i
Broffesswyr yr Efengyl.

Either am y cyffelyb oll, digon yw'r hyn a ddywed Job: Treuliant eu dyddiau
newn daioni, ac in ebrwydd y descynnant i'r bed, Job. 21.13.


Phila. Either oni ddichon bod in rhdd new in gyfreithlon i Arglwyddi, ac i
Arglwyddesau, i wr a gwragedd boneddigion, a rhai mawrion eraill, fyw in segur,
began fod ganddynt ddigon o fodd iw cadw?


Theol. Nid yw. Duw in cennadhau i neb fyw in segur: And pawb, mawr a bychan a
ddylent fod ganddynt beth iw wneuthur ryw fodd neu ei gilydd:ie er llessad ir
eglwys, neu'r wlad: Neu er mwyn cynnal lywodraeth dda ar eu teuluoedd: Neu er
daioni i drefi, ac i blwyfau, ac ir rhai y maent in byw in eu plith: Neu er
cymmorth a chynhaliaeth y tlawd: Neu er llwyddiant yr Efengyl, a maentumiaeth y
weinidogaeth eglwysig: Neu er mwyn rhyw amcan da ne'u ei gilydd.

Ir tuedd-fryd hwn y dylid cymmwyso ein synwyr, ein dsc, ein cyfarwyddyd, ein
callineb, ein cyfoeth, ein hiechyd, ein doethineb, ein rhwysc: Began wybod hyn,
fod in rhaid dyfod, ryw ddydd, i roddi cyfrif o'n gorchwyliaeth, a bwrw hefyd
pa fodd y trinasom ein talentau.

Am hyn y dywed Job: Job. 5.7.
Dn a aned i flinder fell yr eheda gwreichionen in vchel. A Duw a osododd hyn ar
Adda a'i holl hiliogaeth: sef drwy chws die dalcen y bwytei fara. Rhai a osodant
ar lawr bedwar achos, paham y dylei pob rhyw ddn weithio in ddiwyd in ei
alwedigaeth. 1. Er mwyn dwyn yr iau a osododd yr Arglwydd ar bob rhyw ddn. 2.
In ail, er mwyn Ynnill pethau angenrheidiol ir bywyd ymma. 3. Er mwyn byw in
fuddiol i gymdeithas ddynol. 4. In olaf, er mwyn gochelyd drwgfeddyliau, a drwg
weithredoedd.


S. Paul sy'n beio in fawr ar rai in eglwys Thessalonica: am eu bod in rhodio
in anllywodraethus: 2 These. 3.10.
Sef in segurllyd, ac heb ryw fach ar gelfyddyd neu alwedigaeth gyfreithlon. Ac
am hyn y mae efe in gosod trefn, ynghylch y rhai ni weithiant, sef na ddylent
gael bwytta. Felly m a welwn in eglur, and yw Duw in canniadhau i neb fod in
segur.

Canys pan fyddom in segur (fell y dangoswyd or blaen) yna agored ydym ir
cythraul, ac iw brofedigaethau: Ac ynteu sydd in ymhyrddu i mewn ynom, ac in
ein gorchfygu. Tra yr arhosodd y Brenhin Dafydd in segur gartref, in nechreuad
y flwyddyn, prd yr arfereu Brenhinoedd fined allan i ryfela, 2 Samuel 11.
buan y daliwyd of mewn dau bechod ffiaidd, sef godineb, a llofruddiaeth. Tra
fu Sampson in rhyfela in erbyn y Philistiaid ni allwyd erioed nai ddal, na'i
orchfygu: either wedi mroi o honaw i seguryd, a maswedd, efe nid in vnig a
wnaeth odineb gyd ar ddiffeithwraig Dalilah, and hefyd a ddaliwyd began ei
elynion, ac a dynnwyd ei lygaid in dosturus.

Y siamplau hyn a ddangosant mor beryglus yw seguryd, Am hynny yr yspryd Glan
a'n denfyn i'r yscol, at greadur bychan, sef y morgrugyn: i ddyscu ganddo, nid
in vnig ochel seguryd, and hefyd arf^r doethineb, a rhagluniaeth in ein
gweithredoedd. Cerdda at y morgrugyn tydi segurllyd, edrych ar ei ffyrdd of, a
dsc synwyr: Nid oes ganddo neb iw arwain, Diha. 6.6.
iw lywodraethu, nac iw feistroli, ac er hynny y mae efe in ^a atoi ei fwyd in
amser haf, ac in casclu ei pluniaeth amser cynhaiaf. Ac mewn gwirionedd peth
rhyfedd yw, o'i ystyried pa boen dibaid, a diddeffygiol a gymmer y creadur
gwael hwn i gasclu yr haf, fell y byddo ganddo ei gyfraid o gynhaliaeth erbyn y
gaiaf.

Dyscwn ddoethineb oddiwrth ei siampl of, Gosodwn y creaduriaid o flaen ein l^^
gaid megis drch i edrych arnynt. Ystyriwn fod yr adar in ehedeg, y pyscod in
nofio, y pryfed in ymlusco, yr wybrennau in troi oddiamgylch, yr awyr in
ymsymmud, y mor in llenwi ac in treio in ddibaid: ie hyd in oed y ddaiar yr hon
yw y creadur trymmaf ac anystwythaf or lleill ei gyd, heb peidio er hynny un
amser ai gweithio, and in dwyn ei baich ar osteg yr haf, a dirgelweithio
oddifewn y gaiaf, er mwyn ardymheru a darparu ei chynnydd-faeth erbyn y gwanwyn
nessaf.

Felly nyni a welwn fod y creaduriaid oll in ddyfal ar waith in eu rhyw eu
hanain: Ac onid anferth, a chywilyddus i ni fyw in segur, in ddiofal, ac in
afreolus. Dyscwn bawb o hyn allan ochelyd rhag diogi, a byw in ffyddlon, in
ddiwyd, acyn boenus in ein galwedigaethau neillduol: Fell y gallom gadw Satan
ymmaith oddiwrthym, a bwrw llawer o b^chodau allan o feddiant ein calonnau: y
rhai oni bai hyn a dynn seguryd ar ein gwarthaf.


Phila. Y mae in rhaid i mi gyfaddeu, may bai anafus yw seguryd ym mhwy bynnag
y caffer, and in bendifaddeu ffieiddiach ydyw in fie marn i mewn llywodraethwyr,
ac eglwyswyr.


Theol. Gwir yw hynny. Oblegit hwynt hwy a ddylent fod in gyfarwyddwyr, in
rheolwyr, in fugeiliaid ac in wilwyr i bobl Duw. Ac am hynny os hw^nthwy a
esceulusant eu dyled-swyddau, a'u gofal, peth anferth ydyw: ob^^git bod hynny
in peri niwed i lawer. Da iawn y dywed y Poet cenedlig. Ni ddylei
llywodraethwr, neu eglwyswr fod in ddiog, neu in segurllyd: Homer. Illiad. 2.
ir rhai hyn y gorchymynnir meithrin y bobl, ac i'r rhain y mae llawer o bethau
i ofalu am danynt.

Began hynny, pa resyndod yw bod llywodraethwyr in fydol, in angrefyddol, in
Babaidd, in anrhinweddol, ac in esceulus in nyled-swydd eu galwedigaeth? Pa
faint mwy gresynol yw, pan fyddo'r Eglwyswyr in esceuluso darllain, ac astudio,
in ddiog i bregethu, ac i weddio, ac in ymroi, rhai i gybydd-dod, rhai i
falchder, rhai i ysmonnaeth, rhai i ryw bryssurdeb bydol, a rhai i dreulio eu
hamser in segurllyd mewn tafarnau, in ymfed, a chwareu, a gloddest, a rhodres,
a dilyn cymdeithas ofer. Oh and ymroddei y ddau fath hyn ar alwedigaethau
cyffredin, i adael ymmaith eu diogi, a'u seguryd; ac i gyflawni dyledswydd eu
galwedigaeth in ddiwid, in ffyddlon, in ofalus, ac in gydwybodus: Oblegit
rhagorol yw i bob math ar ddyn fod in ddyn da in ei le.

Megis bod in llywodraethwr da, in rheoli in dda, ac in llywodraethu in
synhwyrol, began achlesu ac ymddeffyn dynion da, ac achosion da, ac ymosod in
erbyn dynion drwg, ac achosion drwg, drwy eu cospi in llym, ac in do: either
ymgeleddu, a maentumio rhinwedd dda; a hynny, o wir draserch, a hoffder ei
galon arni; a cheryddu beiau o wir zel, a chasineb iw herbyn: Ac nid er mwyn
ynnill cymmeriad in vnig, neu er bodloni rhai: Neu o herwydd na ddichon amgen
na gwneuthur hynny, neu o herwydd rhyw gau achosion eraill.

And o wir gariad ar Dduw, a gofal am ei ogoniant of, o gydwybod o'i ddyled, a
chasineb diledrith in erbyn pechod. Felly peth odiaeth yw bod eglwyswr in wr da
in ei le, in gyfarwydd ynghyfraith yr Arglwydd: in pregethu un boenus, ac in
ddyfal: a hynny o gariad ar Dduw, ac awydd Duwiol i osod allan ei ogoniant of,
ac o wir dosturi tu ag at eneidiau y bobl, began wneuthur ei oreu ym mhob modd
i'w hynnill hwynt at Dduw: began ei ymddwyn ei hun in ei holl fuchedd in
synhwyrol, in grefyddol, in ddifeius, ac in ddidramgwydd.

Felly peth vrddassol yw bod in wr cyfoethog da, in gwneuthur llawer o ddaioni
a'i gyfoeth: in cadw t da, in syber wrth dlawd: in gweini wrth angenrheidiau y
Saint: ac in cyfrannu in llawen, ac in synhwyrol lle y byddo rhaid.

Felly peth canmoladwy yw bod in gymmydog da: in ddinas-wr da, in ymyl yr hwn y
gallo din fyw in llonydd, ac in heddychol, in llawen, ac in gyssurus.

Ac i ddiweddu hyn o draethawd, peth da yw bod in dlawd da, in ostyngedig, in
iss^l-feddwl, in vfydd, in boenus, in barod i wneuthur cymmwynas, ac in
ewyllysgar i fodloni pawb: Peth rhagorol yw hyn, a chlodfawr, pan fyddo pob din
in cadw ei le, ei gylch, ei drefn, ai bennod; pan fyddo pawb in ofalus, ac in
gydwybodus am gyflawni dyledswydd eu galwedigaeth: pan wnelo'r gwr ran gwr, ar
wraig ran gwraig: pan wnelo y tad ran tad, ar plentyn ran plentyn: pan wnelo'r
meistr ran meister, ar gwas berthynas gwas. Pan osodo pob din Dduw o flaen ei
lygaid, began wneuthur y pethau a berthynant iddo of in bendant: Canys in hynny y
mae in sefyll anrhydedd Duw, g^goniant y Brenin, coron yr eglwys, amddeffyn y
deyrnas, diogelwch dinasoedd, cadernid teyrnasoedd, a gwir gynhaliaeth pob din.


Asune. Da dros ben y dywedasoch mewn rhyw bethau: And nid wyfi in gweled na
ddichon cyfoethogion in wyr ac in wragedd fyw in segur os ewyllysiant hynny;
began fod ganddynt ddigon o fodd iw cynnal, ac iw cadw: Canys onid cyfreithlon i
ddyn wneuthur a fynno a'r eiddo ei hun?


Theol. Nac ydyw. Canys nid cyfreithlon i chwi gymmeryd eich cyllell eich hun,
a'ch lladd eich hun a hi. Ac nid rhdd i chwi chwaith gymmeryd eich bwyall eich
hun, a lladd eich plant. Am hynny nid yw dda y rheswm hwnnw. Er bod began
gyfoethogion helaethrwydd o bob peth, fell and rhaid iddynt weithio: et to
cymmerant ryw beth iw wneuthur a ddygo lesad iddynt ffordd arall, rhyw beth
daionus, megis mynych arfer o weddio, a darllain yr Scrythyrau, fell y gallont
athrawu, a chynghori eraill. Neu gwnaed Arglwyddesau, a phendefigesau fell y
gwnaeth gynt y wreigdda ddaionus Dorcas, Sef prynu brethyn, a lliain; ei dorri,
ai weithio, ai wnio, a gwneuthur o honaw beisiau, a chrysau, a gwiscoedd, a
rhoddant y rheini i'r tlodion: Canys fe ddywedir am Dorcas, Acts. 9.36.39.
ei bod hi in gyfoethog o weithredoedd da, ac o elusenau y rhai a wnaethei hi.
Gwraig drugarog, a thosturus ydoedd hi, a charedig i'r tlodion.

Hi a ddilladei y tlawd, ar noeth; hi a wyddei fod hynny in aberth cymmeradwy
began Dduw. O na bai gwragedd goludog ein gwlad ni in dilyn esampl Dorcas. Either
nid yw'r dyddiau hyn sywaeth, in dwyn nemmawr or fath ac ydoedd Dorcas.


Phila. Megis y dangosasoch i ni achosion y drygau or blaen: felly in awr
adroddwch i ni attolwg, achosion y bai hwn hefyd.


Theol. Achosion seguryd yw y rhai hyn,
Drwg-siamplau.
Drwg-feithrin.
Byw in ddigelfyddyd.

Phila. Moeswch glywed y feddiginiaeth.


Theol. Y feddiginiaeth yw'r pethau hyn: sef,
Meithrin da.
Gweithio in ieuangc.
Siamplau da.
Diwydrwydd mewn galwedigaeth gy^reithlon.

Phila. Gedwch i ni ddyfod bellach at yr ^rwydd olaf o ddamnedigaeth, yr hwn yw
gorthrymder. Ac mi a ddymunaf arnoch ^ynegu eich meddwl am dano allan or
Scrythyrau.


Theol. Gwaith yw hwnnw mor anfeidrol ^c na fedraf wybod, na pha le y
dechreuaf, ^ac ym mha fan y diweddaf: dyfn-bwll ^iwaelod ydyw o bod mawr ddrwg
echry^lon. Dechreu ymadrodd am dano fyddei ^^chreu mined i ryw gat-berth
ddyrys, o ba un nid wife in dirnad pa fodd y deuwn allan. Either o blegit eich
bod chwi in ewyllysio clywed am dano, hyn a ddywedaf am orthrymder: may
anghenfil creulon ydyw, pechod anafus gwaedlyd, ellyll anferth, gwrthun, ac
vffernol yw. Yr scrythyrau mewn llawer iawn o fannau, ydynt in llefain in groch
in ei erbyn, began ei gyhuddo, ei farnu, ai gondemnio i waelod vffern, Ac in
cyhoeddi bygythion ofnadwy, megis mellt a tharanau in erbyn pawb a lygrir ac a
halogir ar bai sceler hwn, began arddodi iddynt y cyfryw enwau, a theitlau, ac a
dynnir in addas oddiwrth ffrwyth y pechod hwn, ac sydd in gweddu in gymmwysaf i
orthrymwyr: sef Eu bod in malu wynebau y tlodion. Esaias. 3.15. Amos 8.6. Mic.
3.2. Psalm. 14.4.
A^ in tynnu eu crwyn oddiam danynt: a'u cig oddiwrth eu hescyrn. Eu bod in eu
bwytta hwynt fell y bwyttant fara.

Dymma y rhai ydynt in gweuthur egni i lyngcu y cwbl (fell anifeiliaid rheipas)
ac i dynnu yr holl ddaiar tan eu meddiant eu hunain, bid drwg, bid da, bid
iawn, bid came, drwy orthrymder, twyll, a thrais. Y lindis ar mulfrain daiarol
hyn ydynt ^^ big ir morfil, yr hwn a lwngc in fyw ^^scod bychain: neu debig ir
llew, yr hwn a ddifetha anifeiliaid eraill; neu gyffelyb i'r gwalch yr hwn a
ddeil in ei grafangc, a blua, ac a fwyttu adar eraill.

Y bleiddiaid gwangcus hyn sy in difetha y cwbl, ac in llyngcu holl dlodion y
tir. Am hyn y mae Prophwydi yr Arglwydd in bygwth llawer gwae drom in eu herbyn.

In gyntaf y Prophwyd Esai a ddywed. Esa. 5.8.


Gwae y rhai sy in cyssylldu t at d ac in cwplyssu maes wrth faes, hyd oni bydd
eisieu lle, ac y trigoch chwi in vnig ynghanol y tir.

In ail, y Prophwyd Ieremi a ddywed. Jer. 22.13.
Gwae yr hwn a adeilado ei d drwy anghyfiawnder, ai stafelloedd drwy anwiredd.

In drydydd, Mic. 2.2.
y Prophwyd Micah a ddywed. Gwae hwynt, canys meusydd a chwennychant hefyd, a
theiau a dreisiant, ac a ddygant; gorthrymmant wr ai d, dn ai etifeddiaeth.

In bedwerydd y Prophwyd Habacuc sy'n llefain began ddywedyd. Hab. 2.12.
Gwae a adeilado dref d^wy waed, ac a ddarparo ddinas mewn anwiredd. S. Jago
hefyd sydd in bygwth y cyffelyb ddynion in do iawn began ddywedyd: Iddo in awr
chwi gyfoethogion, wylwch ac vdwch am eich trueni a ddel arnoch: eich cyfoeth a
bydrodd: Jag. 5.1, 3.
eich aur a'ch arian a rydodd, a'u rhwd hwynt a fydd tst in eich erbyn chwi ac
a yssa eich cnawd fell tan. In ddiwaethat, S. Paul a ddywed in eglur: 1 Cor.
6.10.
Na chaiff cribddeilwyr etifeddu teyrnas Dduw.

Mal hyn nyni a welwn faint o felldithion on ofnadwy, a bygythion arswydus a
gyhoeddir or nefoedd in erbyn cyfryw genawon gwangcllyd.


Phila. Ar cwbl in ddigon bychan. Oblegit y maent wedi mwydo in eu pechod, ar
amliw oddiwrtho sy wedi mined cyn ddyfned, ac y bydd anhawdd byth ei gael
allan. Gwir yw yr hyn a ddywedasoch, fod y gorchrechwyr sceler hyn megis in
sugno gwaed dynion, ac in bryfedach yffol mwyaf eu gwenwyn ar y ddaiar. Ac etto
yr wife in tybied na bu erioed fwy o honynt nac sydd in y dyddiau hyn. Oblegid
yr awrhon y mae'r bid drygionus in llawn or cyfryw rai, ac sydd mewn amryw fodd
in brathu, in temmigo, ac in gwascu'r tlawd; fell y gwelwn beunydd wrth brawf a
chydnabyddiaeth resynol. Either chwi a fedrwch ddywedyd mwy na myfi am yr achos
hwn: Am hynny attolwg i chwi ddangos in eglur yr amryw fath ar orthrymderau, ar
sy arferol a chynnefin in y dyddiau hyn.


Theol. Y mae gorthrymder drwy occreth:
Gorthrymder drwy wobrau.
Gorthrymder drwy godi ar ardrethi.
Gorthrymder drwy gymmeryd gormod cyllid blaen-llaw:
Gorthrymder mewn masnach.
Gorthrymder drwy ardrethu tir in rhy ddrud.
Gorthrymder in gosod tai, a meusydd in vwch nac a dalont.
Gorthrymder drwy rwymo gwr tlodion i ammodau anrhesymmol.
Gorthrymder in bwrw tlodion allan o'u tai.
Gorthrymder in cymmeryd tai gwr tlodion vwch eu pennau.
Gorthymder mewn ffisoedd.
Gorthrymder began gyfreithwyr.
Gorthrymder began Swyddogion-eglwysig.
Gorthrymder drwy brynu in rhad, a gwerthu in ddrud yr un pethau.
Gorthrymder in yr eglwys.
Gorthrymder in y weinidogaeth.
Gorthrymder ar y tlawd.
Gorthrymder ar y gweddwon.
Gorthrymder ar ymddifaid.
Ac fell hyn ni a welwn fod gorthrymderau in heidio ym mhlith pawb oll: ac and
oes dim and gorthrymderau, gorthrymderau.


Phil. Mewn gwirionedd, creulon tros ben a gorthrymderus yw'r oes hon, yr ydym
ni in byw ynddi; ie, oes llwyt haiarnaidd yw. Tebygol and yw y rhai mawrion in
myfyrio dim amgen, and ymosod in gwbl ar orthrymder; amleferydd y maent, a
breuddwydio am dano, a chael melusdra ynddo, ac am hynny in in fydu o honaw:
fell y dywed Solomon: Gorthrymder a wna wr does in ynfyd. Tebig began hynny fod y
bai anafus hwn mor gadarngryf, ai fod in gyrru dynion i wallgofi, a mined in
ynfyd Cynhwynol i glascu cyfoeth drwy drais a thwyll, nid gwaeth ganddynt pa
fodd, nacoddiar bwy, am y caffont.

Er hynny diammeu yw wneuthur or vnig fynhwyrol Dduw lawer o gyfreithiau da i
ddiffoddi y drwg hwn; ac y mae efe in bygwth dwyn dial am danynt drwyddo ei
hun: Ac in bendifaddeu y mae ei gyfraith of in darparu dros ddiogelwch y tlawd,
yr ymddifaid, y weddw, ar dieithr.

Either Chwychwi M. Theologus, a fedrwch goffau y cyfreithiau hyn in well na
myfi, o herwydd cith bod wrth eich galwedigaeth in bregethwr. Began hynny
adolwyn, gadewch i ni eu clywed hwynt gennych chwi.


Theol. In yr ailfed bennod ar hugain o Exodus, Exodus 22.21, 22, 23.
Duw a wnaeth y gyfraith hon sy'n calyn: sef na orthrymmwch un weddw, nac
ymddifad: os gwnewch iddo ddim blinder: ac os gwaedda arnaf, myfi a lwyr
wrandawaf ei waedd of, am digofaint a ennyn, ac mi a'th laddaf arcleddyf, a
bydd eich gwragedd in weddwon, a'ch plant in ymddifaid.

Drachefn efe a ddywed; Deuteronomy. 24.14, 15.
na o thrymma was cyflog, yr hwn sydd anghenus, a thlawd, and ti a deli iddo ei
gyflog am ei ddiwrnod, ac and eled yr haul i lawr arno: (Canys tlawd yw, a
thrwy hynny y cynnal efe ei enioes) rhag iddo lefain ar yr Arglwydd in the erbyn
di, a bod hynny in bechod ith erbyn.

Ym mhellach yr Arglwydd a ddywed. Na orthrymma, ac na flina y dieithr, Canys
dieithraid fuoch chwi in nhir yr Aipht. A Duw ei hun sy'n bygwth, y bydd efe in
dst cyflym in erbyn y rhai a attaliant gyflog y cyflogedig, ac a flinant y
weddw, ar ywddifaid, Exodus 22.21. Mal. 3.5.

Ar Apostol a ddywed. Na fydded i neb orthrymmu na thwyllo ei frawd mewn
masnach: Canys yr Arglwydd sydd ddialudd ym mhob cyfryw beth, 1 These. 4.6.

Solomon hefyd a ddywed: Os gweli mewn gwlad dreisio y tlawd, a bwrw i lawr
gyfiawnder, a barn, na refydda er hyn: Canys y mae vchel in gwilied ar vchel,
ac y mae un sydd uwch na hwynt, Preg. 5.8.

Y deddfau sanctaidd hyn, ar cyfreithiau yma oll a wnaethpwyd in erbyn
gorthrymder, ac a ddangosant in amlwg pa ofal sydd began yr Arglwydd dros ei bobl
dlodion, cystuddiol, a diymgeledd.


Phila. Either yr vffern-gwn gorthrymmus hyn ydynt or cyfryw ddrwg athrylith ac
na wnant gyfrif o ddim. Ni ddichon yr un o gyfreithiau yr Holl alluog Dduw eu
ffrwyno hwynt: nid oes dim a'i dychryna, dim a'i hattal: Esaias. 28.15.
hwy a wnaethant gyfammod ag vffern a marwolaeth. Ceulo a wnaethant ar eu
sorod, nid ydynt in ymwrando a dim. Ac fell y dywed Job. Job. 24.13.
Dymma y rhai sy'n gwrthwynebu goleuni: nid ydynt in adnabod of ffyrdd of, nid
ydynt in aros in ei lwybrau of. Y mae eu calonnau cyn galetted ar Adamant, nid
oes dim ai cynnyrfa hwynt: dim a graffa arnynt. Y mae llefain mawr ym mhob man
rhag y garreg in y lwynau, yr hwn in ddiau sydd ofid blin ir corph: And nid oes
dim achwyn rhag y garreg in y galon, sef y galon galed: yr hwn yw y clwyf
blinaf ar a ddichon ddigwyddo i enaid din, ac etto in yr amserau hyn tyfu y mae
in aml iawn. Canys y mae calonnau dynion cyn galetted ar pres, ac fell y maen
melin issaf megis y dywed yr Scrythur. Oblegid llawer in enwedig o'r
anhrugarog, ar gorthrymmus dreiswyr hyn a ddywedant in eu calonnau: Zoph. 1.1^.
Ni wna'r Arglwydd dda, ac ni wna ddrwg, am hynny y maent in pellhau ydydd drwg
ac in nessau at eisteddle trais.

Gorwedd y maent ar wely Ifori, ac ymmestyn ar eu gwal, ae in bwytta'r wyn o'r
praidd a'r lloi o ganol y cut: y rhai a ddatcanant gyd a llais y nablau.
Dychymmygant iddynt offer cerdd megis Dafydd: y rhai a yfant win mewn phiolau,
ac a ymirant ar olew pennaf, ac nid ymofidiant am ddryllio Joseph: Sef am
flinderau pobl Dduw, Amos 6.4, 5.

Y Prophwyd Esaias hefyd sy'n achwyn in erbyn y fath ddynion ar rhain, began
ddywedyd. Am waith yr Arglwydd nid edrychant, Esaias. 5, 12.
a gweithred ei ddwylaw of ni welant. Pro phwyd arall a ddywed, y dywedant in
eu cal^n anghofiodd Duw. Cuddiodd ei wyneb, ni well efe byth: yr annuwiol began ei
falchder ni chais Dduw, Psalm. 10.5, 6, 11.
nid ydyw Duw in ei feddyliau of, vchel yw ei farnedigaethau o'i elwg of.
Dywedodd in ei galon ni'm s^mmudir, o herwydd ni byddaf mewn drygfyd hyd
genedlaeth, a chenedlaeth.


Theol. Chwi a ddywedasoch in dda tros ben am donnogrwydd, a chaledwch calon y
dynion hyn, y rhai ydynt mor anrhugarog wrth eu cymmydogion truein, ac braidd y
dichon neb fyw in eu hymyl. Mor flinion, ac mor aflonydd ydynt, ac na chaiff y
tlodion heddwch i drigo in agos attynt. Gwir a ddywed y Brenin does. Gwr
cadarn a flina bawb, ac sydd in rhoddi gwerth i'r rhai a ant heibio, and gwr
tlawd a lefara trwy ymbil: Sef drwy erfyn, ac ymbil. Oblegit y mae'r tlawd in
eu hofni: ac in crynu pan eu gwelant, fell y cryna yr anifeiliaid pan ruo y
llew. Llawer o gymmerwyr tlodion, o lafurwyr tlodion, o fugeiliaid tlodion, o
weithwyr tlodion: Llawer o weddwon, a chyflog-ddynion a ddychrynant, ac a
grynant pan ddel y bleiddiaid gwangcllyd hyn i rodio allan.

Ac fell y dywed Job: Tlodion y ddaiar a gyd-ymguddiant. Job. 24.4.
Canys (gwae eigion eu calonnau, ni allant oddef edrych arnynt) nid gwaeth
ganddynt gyfarfod a chythraul, na chyfarfod ag un o honynt; rhag ofn rhyw
atcasrwydd* Oblegit ofni a wnant rhag cael rhybudd i ymmadael a'u tai: Neu
ddi^io arnynt am ychwaneg o ardreth, ac ammodau caethach: neu gymmortha un o'u
gwartheg teccaf: Neu fenthyccio march: Neu geisio wythnos o waith, hob dalu
byth am dano: Neu borfa tros amser i farch, neu i fuwch: Neu rhag iddynt dynnu
rhyw gweryl in eu herbyn, a gwneuthur iddynt ryw ddrwg. Y truain hyn ni fedrant
ddirnad pa beth a wnant, nac i ba le y ffoant, ^hag ofn y rhuadwyr hyn. B^in
ydynt o'u bywyd, Mynych y dymunent eu bod allan o'r bd, pan na byddo ganddynt
ddim ymddeffyn i ymachub, and gorfod goddef fell y gallont. O herwydd hyn y
dywedant weithiau, y maddeuent i bwy bynnag ai tarawei hwynt in eu talcennau.

Oh gyflwr tosturus; o ymmadrod gresyn ei glywed: rhaid yw i'r creaduriaid
truein hyn ymdrafferthu, ac ymffwdanu, drwy'r flwyddyn, haf a gaiaf, ar rue, ac
eira, ar frwdaniaeth, ac oerfel, i gasclu ynghyd eu cyllid, a'u hardrethi, er
mwyn gallu talu iw meistr-tir addig in ei ddydd. Os amgen pa fodd y gallant
edrych in ei wyneb of? Er bod eu hardreth wedi ei godi cyfuwch, ac may digon
bychan i dalu, yw'r cwbl a allant hwy ei wneuthur. Ac wedi talu hynny (gwae fi)
ni bydd wedi ei adael i'r gwr tlawd, ac iw wraig, ai blant, onid ychydig iawn
tuag at eu cynhaliaeth. Y mae in gorfod iddynt gnoi crystau, bod ar brinder
bwyd, ac in llymmion eu cadachau: weithiau y bydd ganddynt beth iw fwytta, ac
weithiau ni bydd dim, and y plantos druein in llefain am fara. Mynych y ceir in
wylofain in eu tai, wrageddos gweddwon truein, a phlant ymddifaid in athrist,
ac in bruddion in yr heolydd. In gymmaint ac in y dyddiau hyn y gallwn gyd a
Solomon droi, ac ystyried yr holl orthrymderau tan yr haul, nyni a allwn weled
dagrau y gorthrymmedig heb neb in eu cyssuro, Preg. 4 1.

Oblegit y cryfion a dreisiant y gweniaid, megis y bydd yr anifeiliaid cryfaf
in rhuthro, ac in bustachu y gwannaf. Y gorthrymwyr ffyrnig hyn a wascant y
tlodion hyd y byw. Cippiant oddiar yr ymddifaid ar gweddwon yr ychydig a fyddo
ganddynt. Er na byddo and buwch neu ychydig ddefaid wedi eu gadael, hwy a
gymmerant hynny.

O bydd ychydig fael, ac elw iw gael oddiwrth d, neu erw o dir, pa ystrywiau a
ddychyminygant i lusco hynny i mewn tan eu ewinedd eu hunain. Y treiswyr hyn a
wascant ar eu deiliaid cyn dosted a dwyn y gwely y gorweddant arno. Hwy a
wyddant in ddigon da, na ddichon y tlodi hyn ymgyfreithio a hwynt: ac am hynny
hwy a allant wneuthur y came a fynnont, a dangos pa greulondeb bynnac a
ewyllysiant. O hyn y mae in dyfod dagrau y gorthrymmedig: O hyn y mae in dyfod
wylofain, a chwynfan y tlawd. Either och y druain, wylofain a allant i yscafnhau
peth ar eu calonnau: and nid oes neb iw diddanu, na dim iawn iw gael.

Either diau fod y tragwyddol Dduw in eu canfod, ac y mine efe ddwyn dial arnynt.
Oblegit gwaedd y tlawd, yr ymddifaid, ar gweddwon a ddaeth i glustiau Arglwydd
y lluoedd, yr hwn sydd ddialudd ar bob cyfryw beth: Ie dialudd cadarn fell y
dywed Solomon: ^iha. 23.0, 11.
Na symmud hen derfyn, ac na thyret i feusydd yr ymddifaid, Canys eu dialudd
hwynt sydd nerthol, ac a amddeffyn eu cweryl hwynt in die erbyn di. Drachefn y
dywed. ^iha. 22.^.23.
Nac yspeilia y tlawd o herwydd ei fod in dlawd, ac na sathr yr anghenus mewn
barn: Canys yr Arglwydd a ddadleu drostynt, ac a orthrymma enaid y neb a'i
gorthrymmo hwynt.

Nyni a welwn wrth hvony, y dwg y Duw cyfiawn ddialedd ary gorthrechwyr
anhrugarog hyn. Ni ollwng efe bob amser in ddigosp y cyfryw gam, a thraha a
wneler ar y tlawd.

In yr wythfed bennod or Prophwyd Amos, Y twng efe i odidawgrwydd Jacob, and
anghofia efe byth eu gweithredoedd bwynt. Drachefn drwy'r Prophwyd Ieremi y
dywed. Oni ddialaf ar y cyfryw genedlaeth a hon. Jer. 5.9.

Diammeu y gesyd efe ei wyn^b in eu herbyn iw difetha ymmaith oddiar y ddaiar,
Oblegid nid ydynt deilwng i ymlusco ar wyneb y ddaiar: nac i anadlu ym mlith
meibion dynion. Scrifennedig yw in llyfr y Psalmau, y gesyd Duw y cyfeillion
hyn gyferbyn ag of, megis gwal i saethu attynt; y gesyd efe hwynt ar y naill
d^, ac y paratoa efe saethau in ei linynnau in e been eu hwynebau, Psalm. 21.12.

Synna am hyn o nefoedd: a chryna dithau o ddaiar: Gwrandewch chwithau o
feistred tiroedd creulon, Gorthrechw^r sceler, a gelod y ddaiar. Da y gellir
eic^ cyfenwi chwi geleod, Canys sugno yr ydych chwi waed llawer o wr, gwragedd,
a phlant tlodion; ei fwytta, ai yfed yr ydych. Hwnow a osodir ar eich byrddau
moethus: ei draflyngcu yr ydych bob dydd, ac ymborthi, a byw arno.

Ac megis y dywed Job. 24.5 Y diffeithwch fydd in dwyn iddynt fwyd, ac iw
plant: Megis pe die wedasai: Ar yspeilio, a lladd yr ydych chwi in byw. Either
gwae chwi erioed, eich geni oblegit gwaed y gorthrymmedig yr hwn a fwyttasoch,
ac a yfasoch a waedda, ryw ddydd am ddial ar frs i'ch erbyn, fell y llefodd
gwaed Abel in erbyn Cain.

Eu gwaed hwynt a destiolaetha i'ch erbyn in nydd y farn. A dagrau llawer o
blant newynog, ac ymddifaid, a gweddwon a wacdda in groch i'ch erbyn.

A ddialodd Duw ar Ahab am ei weithred greulon ac anghyfiawn in erbyn Naboth
wirion, 1 Bren. 21. ac pen. 22.
ac oni ddial Duw arnoch chwi? A lyfodd cwn waed Ahab, ac a ddiengwch chwi?
Nage, ni ddiengwch chwi ddim. Yr Arglwydd fydd tst cyflym i'ch erbyn, fely
dywedodd in Malachi? A ddigiod yr Arglwydd with gyfoethogion y bobl am
orthrymmu y tlodion, N^h 3.
(fell y clybu yr Holl-Alluog waedd ei bobl a'u gwragedd, in erbyn eu
gorthrymwyr) ac a dybygwch chwi y cewch ddiangc in ddichlin? Oni ddwg yr vnrhyw
achos yr vnrhyw ddigwyddiad, a'r cyfryw bechod y cyfryw gospedigaeth? Began hynny
gwybyddwch in lle gwir, fod began yr Arglwydd gistiau in llawn dia^edd i'ch
erbyn: a bod diwrnod in dyfod pan agoro efe y rheini, ac y dygo hwynt allan
yngolwg pawb oll.

Gwybyddwch hefyd am drawstiau eich tai, a cherrig eich muriau, y rhai a
adeiladasoch chwi drwy orthrymder, a gwaed, y rheini a lefant in eich erbyn in
nydd digofaint yr Arglwydd. Fell y dywed y Prophwyd. Y garreg a lefa or mur,
Hab. 2.11.
a'r trawst a ettyb o'r gwaith coed. Lle y dywed y Prophwyd wrthych, y llefa
parwydydd eich tai, a adeiladwyd drwy waed, y gwaedda y rheini in vchel, gad
atteb eu gilydd o'r ddeutu megis cantorion mewn Cor. Y naill du a lefa, well
waed: a'r tu arall well laddry naill du well dwyll, a'r tu arall well
greulondeb: y naill, well gribddeilio ac yspeilio; y llall, well gybydd-dra: y
naill a began, well anrhaith: y llall, well anudonedd.

Ac fell hyn chwi a welwch pa wedd y bydd coed a cherrig eich tai in canu byrdwn
i'ch erbyn. A pha fodd bynnac y gwiscoch tros amser wynebau o bres, ac y
caledoch eich calonnau in erbyn bygythion yr ofnadwy Dduw, ac Arglwydd y
lluoedd: Etto y mae y dydd in dyfod y dygir chwi i'r farn, bid bodd, bid
anfodd, heb in waethaf in eich dannedd.

Chwi a ddeuwch vnwaith i'ch cyfrif. Fe a'ch delir ar y diwedd, ac a'ch dygir
ger bron gorseddfaingc Duw, ac a'ch bernir o flaen Pen-Barn-wr y bid. Yna yr a
barn in eich erbyn; sef y farn ofnadwy; Math. 25.41.
Ewch chwi felldigedig i dan vffern, i'ch penydio in dragywydd gyd a diafol a'i
Angelion. Oh began hynny, Math. 16.26.
gwae, gwae chwychwi: Canys pa lesad yw i da^n er ynnill yr holl fyd, a cholli
ei enaid ei hun? medd yr Arglwydd Jesu. In wir ynghylch cymmaint ac pe bai ddn
in ynnill ffyring, ac in colli can mil o bunnau.

Oblegyd os i Uffern y teflir yr hwn ni roes ei dda cyfiawn ei hun fell y dywed
^in Achubwr: ac os colledig fydd yr hwn ni ddilladodd y noeth: i ba le y bwrir
yr hwn a ledrattodd dda rhai eraill? A pha beth a dderfydd ir hwn a ddinoethodd
y dilladog?

Began hynny, edifarhewch mewn prd o chwychwi orthrechwyr creulon. Ceisiwch yr
Arglwydd tra y caffer of: Gelwch arno tra fyddo in agos, ymadewch a'ch
ffyrnigrwydd anifeilaidd. Ymwelwch ar ymddifaid, ac ar gweddwon in eu hadfyd.

Rhennwch eich bara i'r newynog. Cynnorthwywch y rhai a oddefant gam, i gael eu
cyfiawnder. Gwnewch drugaredd a'ch deiliaid. Na chodwch mwyach ar eich
ardrethi. Na wescwch ar y truein tros y rhai y bu Crist farw.

Tosturiwch wrthynt, meddaf, ac na chystuddiwch hwynt. Dangoswch iddynt
di^iondeb, a charedigrwydd: Meddyliwch am eich cyfrif mawr. Ystyriwch fyrred yw
eich enioes, ac oferedd eich buchedd. Ymchwelwch at yr Arglwydd a'ch holl galon
mewn ympryd, wylofain, a galar. Dyhuddwch ei ddigilonedd of a lloi eich
gwefusau, ac ag yspryd drylliedig. Ymofidiwch am a aeth heibio, a diwygiwch yr
hyn sydd etto i ddyfod.

Na wrthsefwch mwyach in erbyn Duw: Canys ni thyccia i chwi ymryson ag of: y
mae efe in rhy-gryf i chwi: yr vnig synwyr i chwi, yw dyfod atto in ostyngedig,
ac ymgymmodi ag of.

Deuwch atto, deuwch atto, chwi genedlaeth wrthryfelgar: ymddarostyngwch i'r
Brenin Ardderchog. Byddwch issel-feddwl, ac vfydd tan ei law nerthol of.
Teflwch ymmaith oddiwrthych eich cleddyfau, a'ch tariannau, ac ymroddwch i'n
Duw ni. Felly y diangwch rhag y dialedd a ddel. Felly y derbyn Duw chwi: y
trugarha wrthych, y byddwch in gymmeradwy gyd ag of, y dyry i chwi faddeuant
o'ch holl bechodau, ac i'ch derbyn i nifer ei ddeiliaid cywir, a ffyddlon.


Phila. Yr wyfi in deall wrth amryw ymadroddion a draethasoch chwi; na cheir
her lwyddiant o'r da a gascler drwy orthrymder, a thrais: Canys gorthrechwyr
ydynt in bathu eu harian ar grwyn eu cymmydogion: pa fodd wrth hynny y bydd
bendith arnynt.


Theol. Gwir a ddywedasoch. Oblegit megis y mae y da hynny in felldigedig (fei
y clywsom or blaen) y rhai a gasclwyd drwy dyngu, a chelwydd: Felly y mae y
rheini hefyd in felldigedig, y rhai a grynhoer drwy orthrymder, a thrais. Am
hynny y dywedodd yr Arglwydd drwy'r Prophwyd Ieremi. Fell petris in eistedd, ac
heb ddeor yw'r hwn a helio gyfoeth in anheilwng. In hanner ei ddyddiau y gedu
hwynt: ac in ei ddiwedd, ynfyd a fydd efe, Jer. 17.11.


Phila. Och Dduw, na wnai ein llywodraethwyr ni, a'n swyddogion ryw drefn ar
frs i ddiwygio y pethau hyn: ac i wellhau y beiau syrhaed-lon sydd in ein
plith. Neu na frathent hwy eu hunain i mewn, a gwaredu y gorthrymmedig o law y
gorthrymmwr.


Theol. Odiaeth oedd Job am y fath beth a hynny. Canys am dano of y dywedir:
Drylliwn hefyd gil-ddannedd yr anghyfiawn, a gwnawn iddo fwrw'r sclyfaeth allan
o'i ddannedd. Felly ni a welwn fod Job in peri gwaredu y gwirion, a thynnu yr
oen allan o grafangau y llew. Scrifennir am dano ym mhellach in y bennod honno:
Bendith y colledig a ddeuei arnaf, ^ob. 29.3, 15, 17.
a gwnawn i galon y wraig weddw lawenychu: llygad oeddwn i'r dall, a thraed i'r
cloff, a thad i'r anghenog; a'r cwyn yr hwn nid adwaenwn, a chwiliwn ^llan. Oh
pa wr rhagarol oedd hwn. Oh na bai gennym lawer o fath Job, in y dyddiau hyn.
Solomon ddoeth in synhwyrol tros ben sy in ein cynghori ni bawb i ddilyn siampl
Job in hyn o beth. Gwared (medd efe) y rhai a orthrymmir, ac a luscir i angeu:
Dih. 24.11.12.
Canys paham y gadewit ti y rhai a dynnir i farwolaeth? Mi a ddymynwn, pe
gwelei Duw in dda, gael o'r cyngor hwn ei iawn-ystyried, ai arfer in ein plith
ni.


Phila. Y mae in rhyfedd gennifi pa fodd rhag cywilydd y beiddia y gorthrymwyr
creulon hyn ddangos eu hwynebau o flaen Duw in ei deml sanctaidd, i weddio, ac
i offrwm eu gwasanaeth iddo. Canys nyni a welwn am lawer o honynt, er bod
ganddynt ddwylaw budron, a chalonnau aflan, fell y clywsom; etto hwy a ryfygant,
heb ary clywsom; etto hwy a ryfygant, heb arnynt ddim gwladeidd-dra, ddyfod i'r
eglwys, a gweddio, neu o'r hyn lleiaf wrth orwedd in eu gwelau y nos, a
brithgyscu, y byddant weithiau in sisial eu gweddiau, ac in sibrwd ymbell air o
ryw bader noster.


Theol. Gwae hwynthwy eu ffoled: Nid yw yr hyn oll a wnant in escus gwasanaeth
i Dduw, and rhagrith, a ffuant. Canys mewn gwirionedd ni wnant gyfrif o Dduw:
hwy a'u carant of ar eu tafodau in vnig: either eu calonnau a ant ar ol
cybydddod; ^u dwylaw sy in llawn gwaed, ac am hynny ffiaidd began Dduw hwynt a'u
gweddiau hefyd. Esaias. 1.15.
Canys efe a ddywed: Pan estynnoch eich dwylo, y cuddiaf fie llygaid rhagoch:
Hefyd pan weddioch lawer, ni wrandwaaf, eich dwylo ydynt in llawn gwaed.

Ym mhellach yr yspryd glan a ddywed. Y ned a dr ei glust ymmaith rhag
gwrando'r gyfraith sydd ffiaidd ei weddi befyd. Dih. 28.9. Psalm. 66.18.
A Dafydd a ddywed: Pe edrychaswn ar anwiredd in fynghalon, ni wrandawsei'r
Arglwydd. Yr Efengyl a ddywed hefyd. Nawrendu Duw ar bechaduriaid, sef
p^chaduriaid gwargaled, a difraw. Felly nynia welwn in eglur (wrth yr holl
dystiolaethau hyn or Scrythyrau sa^ctaidd) pa groesaw gyd a Duw syddi weddiau
Gorthrechwyr, ac i bob math ar ddynion anghrefyddol, ac annuwiol: Sef may cas
ganddo hwynt megis pethau drewedig, a gwrthwynebus in ei olwg of.


Phila. Bellach i ddibennu hyn dangoswch i mi achosion gorthrymder.


Theol. Yr achosion ywy rhai hyn. Achosion gorthrymder.

Cr^ulondeb.
Cybydd dod.
Calon-galedwch.
Cydwybod Ddrwg.
Diafol.

Phila. Moeswch glywed hefyd beth yw'r cyphyriau meddiginiaeth.


Theol. Y pethau hyn: did amgen.
Tosturi.
Ymwared in erbyn gorthrymder.
Bodlonrhwydd.
Caredigrwydd.
Cydwybod dda.
Aml weddi.

Phila. Bellach Sir, megis y darfu i chwi draethu eich meddwl in helaeth am y
drygau bydol anafus, a grybwyllwyd or blaen: a phrofi in oleu, ac in hysbys eu
bod hwy in wen wyn marwol i'r enaid: Felly hefyd attolwg i chwi ddangos i ni
hyn; onid ydynt in ddrwg ar les y corph, y cyfoeth, a'r enw da.


Theol. Myfi a sefais in hwy ar y beiau cyffredin hyn, o herwydd bod pob ma^th
ar ddynion began mwy af wedi eu llygru a rhai, neu rhyw un o'r drygau hyn. Ac am
hynny ni ellir byth ddywedyd digon in eu her^yn.

Canys y mae'r holl fyd in gorwedd in y pethau hyn, fell y tystia Joan Sanct. 1
Joan 5.19.
Pe gellid iachau dynion o'r clwyfau hyn, diammeu y gwneid llwybr hyffordd i
gael helaethrwydd o ras: ac ni a gaem eglwys lwyddiannus, a gwlad hyfryd: And
tra fyddo'r pethau hyn in rhwystr ar y ffordd pa obaith sydd o gael doniau
helaethach, a bendithion mwy rhagorol i'w tywallt arnom? Neu allu o honom byth
gyrhaeddyd ymarweddiad gyweithas, a chymmeradwy gyda Duw.

Oblegit y beiau hyn ydynt in dallu ein llygaid, in trymhau ein calonnau, ac
fell y dywed y Prophwyd Ieremi, in attal daioni oddiwrthym, Jer. 5.25.

Either am eich dymmuniad chwi, y mae in rhaid i mi gyfaddeu: megis y mae y
drwg-gampau hyn in wenwyn marwol i'r enaid, ac in arwyddion eglur o
ddamnedigaeth: Felly y maent hefyd in dra peryglus i'r corph, i'r cyfoeth, ac
i'r enw: Ie ac i'r holl wlad, in gystal eglwys, a they^nas.


Phila. Dangoswch allan or Scrythyrau pa enbydrwydd a ddygant i'r corph.


Theol. Yr Arglwydd ein Duw a ddywed. Os fie neddfau a ddirmygwch, ac or eich
enaid a ffieiddia fie marnedigaethau, beb wneuthur fie holl orchymynnion, began
dorri o honoch fie nghyfammod, minnau hefyd a ^ naf hyn i chwi: Gosodaf in
oruchaf arnoch ddychryn, darfodedigaeth, ar crd poeth, y rhai a wnant i'r
llygaid ballu, ac a ofidiant eich eneidiau, Levit. 26.16.

Efe a ddywed hefyd: Os nyni nid vfyddhawn iw leferydd of, i wneuthur ei holl
orchymynion, ai ddeddfau: y gwna efe i haint lynu wrthym nes ein difa: y teru
efe nyni a chwydd, Deuteronomy. 28.21, 27, 28.
ac a chrd poeth, a chornwydion yr Aipht, a chlwy y marchogion, a llos^fa, ac a
gwres: hefyd y teru efe ni ag ynfydrwydd, a dallineb, ac a syndod calon.

Felly chwi a welwch pa ddrygau anguriol a fygwth yr Arglwydd eu dwyn ar ein
cyrphyn y bid ymma, am y pechodau hyn, a'u cyffelyb. Either in y gwrthwyneb, yr
yspryd glan a ddywed: Ofna yr Arglwydd, a thynn ymmaith oddiwrth ddrygioni:
hynny fydd iechyd in the fogel, a mer in the escyrn. Dihar. 3 7 8.


Phila. Pa ddrwg a ddwg y pechodau hynny a grybwyllwyd or blaen, ar ein da ni,
a'n cyflwr bydol?


Theol. Hwy a gymmellant Dduw i'n melldithio ni ym mhob peth y gosodom ein
dwylo arno: Megis y mae in eglur in y pennodau a henwyd or blaen: Lle y dywed
yr Arglwydd fell hyn.

Oni wrandewi ar lais yr Arglwydd die Dduw: melldigedig fyddi di in y ddinas, a
melldigedig in y maes: melldigedig fydd die gawell, a'th does di: melldigedig
fydd ffrwyth die groth, a ff^wyth die ddaiar, mwyniant die wartheg, a chorlannau
die ddefaid. Melldigedig fyddi di in die dynediad. Yr Arglwydd a ddenfyn arnat ti
felldith, trallod, a cherydd in yr hyn oll yr estynnech die law arno, ac in yr
hyn a wnelech nes iddo die ddinistrio, a'th ddifetha di in gyflym am ddrygioni
die weithredoedd, in y rhai i am gwrthodaist fi. Ac ym mhellach efe a ddywed. Y
torrei efe ffon y bara: a degrees o wragedd a bobant eu bara mewn un ffwrn, ac hwy
a roddant drachefn eu bara wrth bwys: ac hwy a fwytant, ac nis digonir, Levit,
26 26.

Chwi a welwch began hynny y rynny pechodau hyn ddigofaint Duw arnom, ac ar a
foddom.


Phila. Pa niwed a wna y pechodau hynny or blaen i'n enw da ni?


Theol. Hwy a ddygant arnom ddannodiaeth, cywilydd, ac anglod: ac a barant i
bob gwr da ein ffieiddio, a'n diystyr^. Llwyr ddiffoddi a wnant ein holl eirda,
a'n cymmeriad.

Oblegit megis y mae rhinwedd dda in gwneuthur dynion in anrhyddeddus, ac in
barchedig: Gwyd. Beiau.
felly drygioni a wna ddynion in wael, ac in ddirmygedig. Hyn a eglurir lle y
mae yr Arglwydd in bygwth Israel: may am eu p^chodau, a'u hanvfydd-dod y gwnai
efe hwynt in ddihareb, 1 Bren. 9.7.
ie in ddannodiaeth, ac in rhyfeddod ym mhlith y bobl oll. Mewn amryw fannau
eraill or prophwydi y mae efe in bygwth, am eu pechodau eu gwneuthur hwynt in
wradwydd, in gywilydd, ac in rhai i yscwyd pennau arnynt began y cenedloedd oll.
Ezec. 5.15.



Phila. Yr wyfi in ddiau in tybied: megis y mae pechod in gyffredin, in llygru
neu in difwyno geir-da pob din: yr hwn sy gu, ac annwyl began bawb: felly difwyno
y mae in enwedig y sawl ydynt mewn galwedigaethau vchel, a chymmeriad mawr
oherwydd dsc, doethineb, a duwioldeb.


Theol. Chwi a ddywedasoch y gwir in union, ac in gysson ar Scrythrau: Canys yr
Scry^hur a ddywed: Gwybed meirw a ddrewant, Preg. 10.1.
ac a ddifwynant ennaint yr Apothecari: felly ychydig ffolineb a ddifwyna wr
ardderchog oherwydd ei ddoethineb, a'i anrhydedd. Lle y dengys Solomon, os a
gwybedyn i flwch ennaint yr Apothecari, a marw yno, a drewi ynddo, efe a'i
difwyna oll er da^d fyddo: felly o chaiff pechod bychan fined i mewn i galon, a
thorri allan i dalcen gwr tra enwog am ryw rinweddau rhagorol, y pechod bychan
hwnnw a'i difwyna of, a bair iddo anglod, er maint ei gymmeriad.


Phila. Dangoswch hyn, adolwyn in eglurach.


Theol. Dal sulw ar hyn yr ydym ym mhob profiad: o bydd pennaeth in wr da, ac
ynddo lawer o ddoniau rhagorol, o rywiogeiddrwydd, dioddefgarwch,
gostyngeiddrwydd, a chariad i wir grefydd: er hynny os bydd efe in chwannog, y
bobl gyffredin a graffant ar hynny in fwyaf, ac a ddywedant, y cyfryw bendefig
sydd wr da iawn, oni bai un peth; y mae efe in chwannog ^ros b^n, in gorthrymmu
tlodion, in do wrth eu ddeiliaid, heb gadw t iawn, ac in gwneuthur ychydig
ddaioni in y wlad lle yr erys. A hyn yw'r peth sy'n dyfwyno'r cwbl. Ymhellach,
gedwch i farnwr, neu ynad, neu llywodraethwr fod wedi ei gynysgaeddu a champau
nodedig o gallineb, synwyroldeb, cymmedrolder, haelioni, a chyfarwyddyd in y
gyfraith: Etto os bydd efe in wr digllon, in cymmeryd gwobrau: Oh mor flin a
fydd hyn began y bobl: Canys hwy a ddywedant: Gwr odiaeth yw mewn gwirionedd, and
y mae un peth ynddo in difwyno'r cwbl: gwr digllon a chyffrous dros ben yw: y
mae mor ddigllon ar gyccynen: efe a ffromma in aruthr am ben y blewyn: efe a
gyffry, ac a frocha os edrychir arno. Ac heb law hyn, aruthr mor anghyfiawn
ydyw: efe a gymmer wobr in anrhesymol: odiaeth ganddo gael iro ei law: fe a
wna'r peth a fynnoch am werth.

Etto ymhellach, o bydd Pregethwr a chanddo rodd ragorol, y Cyffredin bobl a
ddywed am dano: Oh gwr perffaith yw in wir, odiaeth o ddsc, Scrythyr-wr
trwyadl, gwr nodedig mewn pulpit: and etto er hyn ei gd y mae arno stremp in
difwyno'r cwbl, y mae in falch anguriol: y mae efe cyn falched a Luwcifler. In
siccr y mae ganddo ddoniau rhagorol: and mi a attebaf i chwi y gwyr efe hynny
in ddigon da.

Canys y mae ganddo ymddygiad vchel, ac a edrych in sarrug, ac in scoewan ar
bawb eraill: y mae in chwydd hyd yr en o falchder: in tybied o honaw ei hun in
well nag o neb.

Mal hyn ni a welwn pa wedd y mae y gwybed meirwon in difwyno'r cwbl: a pha
fodd y mae rhyw un pechod in peri gogan i ddn, a fyddei, oni bai hynny in
rhagori.


Phila. Beth yw'r achos, fod rhyw un pechod in peri y fath angoel, ac anglod ir
dynion perffeithiaf?


Theol. Y rheswm yw hyn: am fod y cyfryw ddynion megis canwyll wedi ei gosod
mewn canwyllbren, neu in hytrach ar fryn i bawb iw chanfod, ac i graffu arni: a
diogel yw fod mil o lygaid in edrych arnynt bob dydd.

Ac nid in vnig in eu canfod, and hefyd in manwl graffu arnynt, i weled y
brycheun lleiaf, fell y gallent wneuthur mynydd o honaw.

Canys megis ar bappur gwyn glan y gwelir in amlwg y blottyn lleiaf: and mewn
llarp o bappur llwyd prin y gellir dirnad er bod ynddo vgain o flottiau; in yr
un modd mewn Barnwyr, Swyddogion, Ustusiaid, Pregethwyr, a Phroffesswyr, yr
amliw, neu'r brychni lleiaf a ganfyddir in gyflym; Either ym mhlith y rhai
gwaelaf, a gwaethaf eu buchedd, braidd y gwelir, ac y gwneir cyfrif o ddim er
maint a fyddo.


Phila. Began fod llygaid pawb oll in tremmio ar y rhai enwog, rhaid iddynt
edrych in graff ar eu camrau er mwyn tynnu ymmaith bob mantais oddiwrth y rhai
ydynt in disgwyl mantais.


Theol. Rhaid in wir. Ac ymhellach rhaid iddynt weddio bob amser gyd a Dafydd.
Psa. 119.133. Psalm. 41.1^.
Cyfarwydda fynghamreu wrth die air, ac na lywodraethed dim amwiredd arnaf. A
thrachefn: And am danaf fi in fie mherffeithrwdd i am cynheli, ac i am gosodi ger
die fron in dragywydd: Canys os y Cyfryw rai a ymront i dyngu, i ddywedyd
celwedd, i ymyfed, i butteinio (er anfynyched fyddo) hwy a ganfyddir in y fan:
ac a gollant eu geir-da: eu clod a benddua, eu gogoniant a dywylla, ar coel da
arnynt in ebrwydd a wiscodd allan ei amser.


Phila. Bellach megis y dangosasoch pa sawr ddrwg a ddwg y pechodau hyn ar ein
eneidiau, a'n cy^ph, ein da, an cymmeriad: Felly hefyd, attolwg dangoswch pa
beryglon a ddygant ar yr holl wlad.


Theol. In ddiddadl, tynnu i lawr a wnant ddigofaint Duw, arnom oll, a rhoi
iddo achos cyfiawn i droi'r cwbl ar y gwaethaf, a llwyr ddadymchwelyd, ac
anrheithio llwyddianus gyflwr yr eglwys, ar deyrnas: Ie i wneuthur difrod
anescorol, ac anghyfanedd-dra or cwbl. Oblegit y pechodau hynny ydynt megis
pentwynion digofaint Duw, ac megis sych'wdd i ennyn ei ddig of, a'i
lidiawgrwydd i'n herbyn. Canys yr Apostol a ddywed, Am y pethau hyn y ^aw
digofaint Duw at blant yr anufydd-dod. Col. 3.6.


Phila. Mynegwch i ni allan or Scrythyrau, pa fodd in yr amseroedd gynt, y
cospodd yr Arglwydd genedlaethau cyfain a theyrnasoedd am y pechodau hyn, a'u
cyffelyb.


Theol. In y bedwaredd o Hosea y dywed yr Arglwydd wrth ei bobl, Fod cwyn
rhyngddo a thrigolion y wlad, am and oes wirionedd, na thrugaredd, na
gwybodaeth o Dduw in y wlad, onid tyngu, dywedyd celwydd, lladd celain,
lledratta a thorri priodas a orchfygasant, a gwaed a gyffwrdd a gwaed: am hynny
y galara y wlad, y llesceir y wlad, ar hyn oll a fyddo in trigo ynddi, o
fwystifilod y maes, ac o ehediaid y nefoedd, pysc y mor hefyd a ddarfyddant.

Ymma y gwelwn pa beth yw'r hyn a bair i Dduw gyffroi i'n herbyn, ac a wna i
bawb o honom alaru. Felly in yr un ffunyd y mae yr Arglwydd in bygwth drwy'r
Prophwyd Amos. May am dreisio, a gorthrymmu y tlawd y dygei efe ddialedd ar yr
holl wiad. Oni chrna y ddaiar am hyn? oni alara ei holl breswylwyr. Amos. 8.8.

Drachefn yr Arglwydd a ddywed drwy 'r Prophwyd, Jeremi 7.19. A'i myfi y maent
hwy, in ei ddigio, medd yr Arglwydd, a'i hwynt eu hunain er cywylidd iw
hwynebau? Am hynny fell hyn y dywed yr Arglwydd Dduw. Well, fie llid, am
digofaint a dywelltir ar y fan ymma, ar ddn, ac ar anifail, a'r goed y maes ac
ar ffrwyth y ddaiar fell y llosco ac na's diffoddir. Drachefn yr Arglwydd a
ddywed. Jer. 22.5.

Ac oni wrandewch y geiriau hyn, i am fie hun y tyngais medd yr Arglwydd may in
anghyfannedd y bydd y t hwn. Paratoaf hefyd in the erbyn anrheithwyr: pob un a'i
arfau, a hwynt a dorrant die ddewis Gedrwydd, ac a'i bwriant i'r tan. In yr un
modd y bygwth yr Arglwydd drwy'r Prophwyd Ezechiel began ddywedyd: Am na
rodiasoch in fie neddfau, ac na chadwasoch fie marnedigaethau, began hynny myfi, ie
myfi a ddenaf in the erbyn, ac a wna sarn in die ganol, ie yngolwg cenedloedd. Ac
myfi a wnaf ynot ti y peth nis gwneuthym erioed or blaen, ac ni wnaf mwy y
cyffelyb, o herwydd die holl ffieidd-dra. Canys in die ganol di y bwyttu y tadau
y plant, a'r plant y tadau. Ezec. 5.7.

Drachefn, drwy'r un Prophwyd y dywed yr Arglwydd. Y wlad sydd in llawn o
farnedigaeth gwaed, a'r ddinas in llawn creulondeb: Oherwydd paham myfi a
ddygaf arnynt y cenedloedd drygionus, ac hwy a feddiannant eu teiau: Myfi hefyd
a wnaf i odidawgrwydd y cedyrn ddarfod, a'r lleoedd cyssegredig a halogir. Pan
ddel destruw, hwy a geisiant heddwch, ac nis cant. Trueni a ddaw ar drueni, a
son ar son: Hwy a geisiant weledigaeth y Prophwyd, either y gyfraith a balla began
yr offeiriaid, a chyngor began yr henaf-gwyr: Y Brenin a lefara, ar twysog a
wiscir ag anghyfannedd-dra, a dwylo y bobl in y wlad a flinir. Myfi a wnaf
iddynt hwy in ol eu ffyrdd, ac in ol eu cyfiawnder y barnafi hwynt: ac hwy a
gant wybod may myfi wife yr Arglwydd. Ezec. 7.23. hyd 27.

In ddiweddaf oll, yr Arglwydd a ddywed drwy ei Brophwyd. Gwrando o ddaiar,
well myfi a ddygaf bla ar y bobl hyn, sef ffrwyth eu bwriadau eu hunain, am and
ystyriasant fyngeiriau i, na'm cyfraith, and eu bwrw heibio. Jer. 6.19.

I'r ystyriaeth yma y gellid cael llawer o fannau in Scrythyrau y Prophwydi,
either y mae hyn in ddigon i brofi y prif bwngc hwn: sef fod y Duw cyfiawn in
cospi cenedlaethau cyfein a thyrnasoedd, am eu pechodau, a'u hanvfydd-dod.


Phila. Began fod yr holl bechodau hyn (am y rhai y dug yr Arglwydd y cyfryw
gospedigaethau cyffredin ar ei bobl ei hun) mor aml megis llifeiriant a'r
wascar in gorescyn tros y wlad yma, onid oes i ni achos i ofni rhag syrthio
arnom ryw ddialedd dirfawr? Ac in hytrach oblegit bod ein troseddau ni in
cynyddu beunydd, fell y gellid tybied fod cynhaiaf dial Duw in nesau, ac in
tynnu in agos.


Theol. Y mae achos i ofni, a dychrynu, Oblegit onid arbedodd Duw yr Angelion a
bechasant, pa fodd yr arbed efe ni? Onid arbedodd efe ei bobl ei hun, beth sydd
i ni i'w ddisgwyl am dano? Onid arbedodd efe y canghennau naturiol, pa fodd yr
arbed efe ni, y rhai ydym ganghennau gwylltion o naturiaeth? Ai gwell ydym ni
na hwynt hwy? A oes i ni le i ddisgwyl cael ein harbed, pan gospwyd hwy? Onid
yw ein pechodau ni mor lluosog eu rhifeddi, ac in gymmaint o fantioli a'r
eiddynt hwythau? Onid yw yr un achos in dwyn yr un ffrwyth? A gwttogwyd braich
yr Arglwydd? Neu onid yw Duw yr un Duw cyfiawn i gospi pechod yr awr'hon, ac
ydoedd efe gynt? ydyw in ddiammeu.

Ac am hynny y mae i ni ach^s mawr i alaru. ac i gwynfan, i ofni, ac i grynu, o
herwydd bod cleddyf noeth o ddialedd ynghrog goruwch ein pennau: Fell hyn)
gwnaeth Ieremi, fell hyn y gwnaeth Amos fell hyn y gwnaeth Habacuc pan ganfuant
in amlwg ddiglonedd Duw in nesau at bobl Israel a Judah. Jer. 4.19. Amos 5.16.
Habac. 3.16.


Phila. Tybied yr wyfi, y dylem ni in hytrach arswydo, ac ofni, o herwydd bod
em llywodraethwyr ni in esceuluso cospi y beiau a grybwyllwyd vchod. Canys pan
fyddo y rhai sy'n dwyn cleddyf cyfiawnder, in esceuluso ei dynnu allan, i gospi
trosedd-wyr, a drwgweithredwyr hynod, yna fynychaf, y cymmer yr Arglwydd ei hun
yr achos in llaw, ac ai law ei hun in ddigyfrwng a ddyry gospedigaeth, a dial:
yr hyn sydd beth tra ofnadwy, ac enbaid. Oblegit peth ofnadwy yw syrthio in
nwylaw y Duw byw. Heb. 10.31.


Theol. Gwir a ddywedasoch. Canys os y rhai a osodwyd yma ar y ddaiar tan Dduw,
i fod in rhaglawiaid, ac in swyddogion iddo, a gyflawnant eu dyledswydd in
ffyddlon, drwy gospi drygioni, a phechod, a maentumio rhinwedd dda, drwy daro
yr annuwiol, a chymmorth y duwiol: Felly y tynnir drygioni ymmaith o Israel, y
troir heibio ddigofaint Duw, ac yr attelir ei farnedigaethau: Megis y mae in
scrifennedig: Phinehes a safodd i fynu, ac a iawn farnodd, a'r pla a attaliwyd.
Psalm. 196.30.
Either os y llywodraethwyr (rhag ofn, neu er dangos search, a charedigrwydd; neu
er elw, gweniaith, gwobr, neu ryw gau-achos arall) a fyddant esceulus, a llaes
i geryddu trosedd-wyr hyddrwg, ac in barotach i daro 'r gwirion, yna y maent in
cyffroi, ac in annog digofaint Duw in erbyn y wlad, ac in eu herbyn eu hunain:


Phila. Un peth sydd ddrwg tros ben gennif: And yw'r gyfraith fydol, na'r
gyfraith eglwys in gosod dim cospedigaeth, (neu ychydig iawn) ar lawer o'r
belau, a henwyd o'r blaen: Sef balchder, cybydd-dod, gorthrymder, seguryd,
tyngu, a'r cyffelib.


Theol. Peth yw hwnnw i'w resynu in ddiau. Canys pa le yr ydym ni in gweled
cospi dn balch, neu ddn chwannog, neu ddyn traws, neu dyngwr, neu ddn
celwyddog, neu segurwr? Ac o herwydd eu bod in gwybod na ellir eu cospi, y
maent in caledu, ac in hyfhau in eu pechodau. Fell y dywed y gwr does: O
herwydd and oes gyfraith, Preg. 8.21.
i gospi drwg in fuan, am bynny calon plant dynion sydd in llawn ynddynt i
wneuthur drwg.


Phila. Un peth yr wife in rhyfeddu am dano: in yr hwn yr ewyllysiwn gael
gwybodaeth ym mhellach: Sef beth yw'r achos fod tan frenin mor dduwiol, lle y
mae cynnifer o gyfreithau da, a chymmaint o bregethu, ac athrawiaethu, gymmaint
hefyd er hyn ei gyd, o ryfig i bechu ym mhob gradd, megis llifeiriant in torri
tros y glannau.


Theol. Yr achosion o hyn ydynt ymrafael, ac amryw. Either myfi a henwaf bedwar
achos hynod, in fie marn i.

Y cyntaf yw naturiol lygredigaeth dn, yr hwn sydd cyn gryfed, ac odid, od oes
dim ai ffrwyna of.

Yr ail yw siamplau drygionus, in annog ar osteg i ddrwg.

Y trydydd yw diffyg Pregethu mewn llawer o gynnulleidfaoedd in y wlad. O
herwydd yr hwn ddiffyg ni wyr llawer fod pechod in bechod.

Ar achos olaf yw llygredigaeth, ac esceulusdra llawer or sawl ydynt mewn
awdurdod.


Phila. Onid yw y cefn-llanw, a'r llifeiriant hwn ar bechu, gyd a diffyg
cospedigaeth am dano, in darogan digofaint mawr i'n herbyn?


Theol. Ydyw in wir. Megis y dangoswyd eusys o ran. Ac y mae amryw ragarwyddion
eraill o ddigofaint Duw, er and ydynt or in rhyw. Sef y rhai hyn.

Anniolch-garwch am yr Efengyl, Arwyddion digofaint.

Cam-arfer ein her heddwch.
Dirgel gaudduwiaeth.
Diddarbodrwydd cyffredin.
Ein addfedrwydd ym mhob pechod.
Cam-arfer ar drugaredd Dduw.
Amharch ar ei her ymaros of.
Difrawch Proffesswyr.
Diffyg derbyn llesad oddiwrth geryddon blaenllaw, sef y Cornwyd, drudaniaeth,
marwolaeth, ac yscwyd y cleddyf, neu fygwth rhyfel.


Phila. Yr wyfi in meddwl fod yr olaf hwn in arwydd hyspys o ddialedd Duw, in
nesan attom: sef am and ydym ddim gwell er cael rhag-rybuddion.


Theol. Gwir yw hynny: Canys peth cynnefin gyd a Duw, pride na thyccio i ddynion
gael ceryddon esmwyth, a chospedigaethau cyffredin, yw dwyn arnynt rai a fyddo
trymmach.

A phrd na wnaeth trallod blaenorawl ddim llesad i ni, yra y mae achos da i
ofni rhag rhyw ddialedd dybryd anescorol: Canys darllain yr ydym ym
mhrophwydoliaeth Hosea: y byddei Duw i Ephraim ar y cyntaf, fell gwyfyn, ac fell
pydredd i d Judah: Either in ol hynny pride and oedd in gwellhau dim wrth hynny,
Hosea 5.12.
yr oedd efe i Ephraim fell llew, ac i Judah fall ceneu llew.

Felly y dywed yr Arglwydd mewn man arall, oni ddychwelent, ac vfyddhau ar
alwad cyntaf ei lid of, Levi. 26.18.21.24 28.
yna y cospei efe hwynt in says gymmaint mwy: Either os parhaent hwy in ei
cyndynrhwydd, yna bygwth y mae efe ddwyn arnynt am eu pechodau, says mwy o
ddialeddau. And os er hyn oll ni wellhaent ddim, either rhodio in donnog, ac in
gildynus in ei erbyn of, yna bygwth y mae efe says mwy ychwaneg am eu
pechodau: Ar bedwaredd waith, says mwy etto y chwaneg. Prawf o hyn sydd gennym
in llyfr y Barnwyr. Ele y darllenwn fell y buplant yr Israel am eu pechodau, tan
warogaeth Brenin Aram-Neharaim, with mlynedd. Barn 3.8.

In ol hyn, o herwydd na wnaeth y blinder hwnnw ddim llesad iddynt, and iddynt
ddychwelyd at eu hen bechodau: am hynny y gwasanaethasant Eglon Brenin Moab
ddeunaw mlynedd, Barn 3.14:

In ol hynny am eu pechodau, a'u ffieidd-dra adnewyddol, yr Arglwydd a'u rhoes
hwynt i fynu i ddwylo Midian tros says mlynedd ychwaneg, Barn 6.1.

Gwedi hyn, am adnewyddu eu pechodau, yr Arglwydd a'i gwerthodd hwynt i ddwylaw
y Philistiaid, ar Ammoniaid, Barn. 10.7, 8.
y rhai a'u cystuddiasant in do, ac a'u gorthrymmasant ddeunaw mlynedd. Ac in
olaf i gyd, pan and ymchwelent atto, er na newyn, na nodau, yna y rhoes efe
hwynt i fynu i gleddyf eu gelynion, ac a'u dallodd tan gaethiwed, a chaeth-glud
ddeg mlynedd, a thrugain. Wedi hyn ol^, pan ryddbauwyd hwyar o'u caethiwed,
adychwelyd o honynt adref in ddiogel at eu cenedl eu hun, a chael heddwch, a
llonyddwch tros amser her: etto syrthiasant ar hynt i adnewyddu eu pechodau, ac
am hynny y custuddiodd yr Arglwydd hwynt in ddirfawr, drwy wahanu emerodraeth y
Groegiaid, Ezec. 38.
sef Magog, a'r Aipht, Selucidae, a Lagidae: a hynny tros yspaid ynghylch
trychant o flynyddoedd.

Ac dymma'r peth a ddywed y Prophwyd Hosea: Llawer o ddyddiau yr erys meibion
Israel heb frenin, ac heb dwysog, ac heb aberth, ac heb ddelw, ac heb Ephod, na
Theraphim, Hos. 3.4.


Phila. Helaeth tros ben yr amlygasoch yr arwydd olaf hwn o ddialedd: sef fod
Duw ar y cyntaf, megis in ein curo ni, ar ein dillad y tu allan in vnig: either
os parhawn ni mewn pechod, i aros ynddo in hwy, efe a'n fflangella in do ar
ein crwyn noeth: Ac oni fyn dynion ymroi ar y gwialennodau yscafn cyntaf, yna y
ter^ efe in ddwysach, ddwysach, hyd oni thynno ein pennau i lawr in issel, ac y
paro i ymchwydd ein calonnau laesu, a llarieiddio.

Ac am hynny da yw ymroi iddo ar y cyntaf: Oblegid nid ynnillwn ni ddim o fod
in donnog in ei erbyn of. Nid yw hynny and peri iddo amlhau ei ddyrnodiau, a'n
curo ni waethwaeth: Canys ni ddichon efe oddef grwgnach, a grwmmial in ei
erbyn, a gwg, neu gilwg, afrywiog, a childynnus: and bellach deuwn at y matter.

Began fod cynnifer o rag arwyddion in arddangos digofaint Duw, mynegwch i ni,
attolwg, beth sy in attal, and yw hwnnw in descyn i lawr, ac in syrthio arnom.


Theol. Gweddiau, a dagrau y ffyddloniaid yw'r modd enwedigol i attal llaw Dduw
rhag ein taro.

Oblegit gweddiau y cyfiawn ydynt mewn grym, ac o gyfrif mawr gyd ag of: ie in
alluog i w^euthur pob peth: S. Iago a ddywed, Jag. 5.16
May llawer a ddichon gweddi y cyfiawn, os ffrwythlon fyddhi. Ac i brofi hyn y
dengys i ni siampl Elias: Canys (medd efe) Elias din ydoedd un sut a ninnau, ac
etto drwy ei weddiau y caeodd efe, ac yr agorodd y nefoedd: Genesis 18.32.
Felly Abraham a gafodd began Dduw wrando ei weddiau cyn belled, a phe buasai iw
cael in Sodom ddeg o wr cyfiawn, yr arbedasid y ddinas. Yr Holl-Alluog Dduw a
ddywed in Ieremi Pe safai Moses, Jer. 15 1.
a Samuel ger fie mron, etto ni byddei fie search ar y bobl ymma. Yr hyn a ddengys
in eglur, y gallasai Moses, a Samuel dyccio llawer gyd ag of: yr attaliasent
lawer arno, oni buasei ei fod efe wedi ymroi, ac ymosod eusys mor llwyr
ddiattal, in erbyn y bobl hyn am eu pechodau.

Felly y dywed efe hefyd ym mhrophwydoliaeth Ezeciel: Ezec. 14.14.
Pe bai y try-wyr hyn, Noah, Daniel, a Job in eu plith hwynt, ni waredent and
eu heneidiau eu hunain drwy eu cyfiawnder. Yr hyn eriau a ddengys, pe buasai
bossibl drwy ymbil gael ganddo arbed y wlad, y try-wyr hyn a gawsent y neges
hwnnw: and yr awr'hon yr oedd efe wedi bwriadu in diatteg, wneuthur y
gwrthwyneb.

Began hynny, o herwydd bod y Pregethwyr duwiol, a gwir Broffesswyr yr Efengyl
mewn cymmaint cymmeriad gyd a Duw, drwy eu gweddiau, y dywedir eu bod in
ymddeffyn, ac in gadernid i deyrnasoedd, a Gwledydd, ac Eglwysi, a
Thywysogaethau: megis y dywedir am Elias, may cerbyd Israel ydoedd, a'i
marchogion, 2 Brenh. 2.12.

Eliseus oedd wedi ei amgylchu a mynydd in llawn o wr meirch a cherbydau
tanllyd, 2 Bren. 6.17.

A diogel yw fod Elias, ac Eliseus nid in vnig in wr meirch, ac in gerbydau
Israel: and hefyd drwy eu gweddiau, in peri i Dduw ei hun fod in fur tanllyd
o'i amgylch: fell y dywed Y Prophwyd.

Yr Arglwydd Dduw a ddywed: Ceisiais hefyd wr o honynt in caen cae, ac in
sefyll ar yr adwy o'm blaen dros'y wlad, rhag ei dinistrio, ac nis cefais,
Ezec. 22.30.

Yr hyn a ddengys, pe buasai ychydig a safasei ar yr adwy, yr arbedasai yr holl
wlad.

A hyn sydd amlygach hefyd ym mhrophwydoliaeth Ieremi. Lle y dywed yr Arglwydd
fell hyn: Chwiliwch ar hyd heolydd Jerusalem, ac edrychwch yr awr'hon, mynnwch
wybod hefyd, a cheisiwch in ei heolydd hi, o chewch wr, ac o chewch a wnel
barn, ac a gais wirionedd, ac my fi a'i harbedaf hi, Jer. 5.1.

Began hynny, deliwch sulw, ac ystyriwch beth a ddichon gwr: ie beth a ddichon un
gwr, Un Abraham, un Moses, un Elias, un Daniel. Beth a ddichon un Samuel, un
Noah, un Job.

Rhyw un gwr (o herwydd ei fawr gymmeriad gyd a'r Goruchaf) a ddichon ryw amser
drwy ei weddiau, ai ddagrau, wneuthur mwy gorchest tros wlad, na llawer o wr
call drwy eu cynghorion, neu wyr cedyrn nerthol a'u cleddyfau.

Ie y mae i'w weled in amlwg ynghyssegr lan lyfr yr yspryd glan, fod rhyw un
Pregethwr gwael yr olwg arno, either in llawn yspryd, a nerth Elias, in
gwneuthur mwy gorchest, ac in digoni in well, in ei stafell gartref, ym mhlith
ei lyfrau (pa un bynnag ai i ddrygy gel in, ai i ymddeffyn gwlad, ai i droi
heibio ddigofaint, ai i beri cael trugaredd) na llu Brenhinol, sef deugain-mil
o wyr cedyrn nerthol in ymladd mewn maes: Neu fell y dywed yr yspryd: Er bod pob
un a'i gleddyf ar ei glun, a'u bod ollo gedyrn Israel, Can. Sol. 3.7.

A hyn a brofir in eglur mewn un wers o lyfr y Psalmau: Lle y mae 'r Prophwyd
wedi iddo wneuthur manwl-goffa o bechodau y bobl, in chwanegu dywedyd: Ac efe a
ddywedasai am eu dinistrio hwynt, oni buasai i Moses ei etholedig of sefyll ar
yr adwy o'i flaen of, i droi ei lidiawgrwydd rhag eu dinistrio, Psalm. 106.23.

Gwelwch wrth hyn, beth a ddichon un gwr ei wneuthur gyd a Duw: Rhyw un gwr
sy'n rhwymo dwylo Duw, fell and oes ganddo nerth i daro pan fynnei. Megis y
dywedir am Lot; Ni allaf wneuthur dimnes die ddyfod yno. Genesis 19.22.

Ysty riwch pa wedd y dywed yr Arglwydd, na allei efe wneuthur dim, o herwydd
na fynnei wnenuthur dim: o'r waith oddef, ac in ewyllysgar y mae in gadael,
megis gefynnu ei ddwylo, ai rhwymo ar ei gefn, er mwyn ychydig ddynion, o ba
rai y mae in gwneuthur mwy cyfrif, nac o'r holl fyd heb ei llaw hwynt,

Mor hoff ydynt ganddo, ac mor werthfawr in ei olwg of. Yr un ffunyd
scrifennedig yw, fod yr Arglwydd in ddigllon tros ben wrth yr Israeliaid am y
lloaur a wnaethant in Horeb: Er hynny, ni allei efe wneuthur dim, o herwydd na
adawei Moses iddo: Ac am hynny y mae efe in ymbil a Moses ar adael iddo lonydd,
ac and eiriolei mwyach dros y bobl. In awr (medd yr Arglwydd wrth Moses) gad i
mi lonydd fell yr enynno fie lled in eu herbyn, ac i difethwyf hwynt, Exodus 32.10.

Felly ni a welwn, onid a Lot allan o'r ddinas, ac oni ad Moses iddo lonydd,
and yw efe in gallu gwneuthur dim.

O ddyfnder, ac vchder trugaredd Dduw tu ag at ddyn: O vchder, a dyfnder, hd, a
lled ei gariad of tu ag at rai.

Oh pan wnai y Gogoneddus, ar Anweledig Dduw gymmaint cyfrifo feibion dynion.
Canys pa beth yw din iddo of i'w goffau? neu fab din pan wnai gyfrif o honaw?

Moeswch i ni, y rhai ydym gofiad-wyr yr Arglwydd, ymroi na adawon iddo na
gorphwys, na llonyddwch, hyd oni chaflom ganddo ryw siccrwydd diymmod, y tr efe
ymmaith oddiwrthym y digofaint, yr hwn o wir gyfiawnder a haeddasom; yr arbed
efe nyni, ac y trugarha wrthym.

Je. ac fell y dywed y Prophwyd: Na roddwch ddist awrwydd iddo, hyd oni
siccrhao, Esaias 62.7.
ac hyd oni osodo Jerusalem in foliant ar y ddaiar. Rhag o ddiffyg hyn, rhoddi
i'n herbyn ni, y peth a roddwyd in erbyn rhai or Prophwydi in Israel: eu bod in
gyffelyb i'r llwynogod in y diffaethwch, na chodasant i fynu yr adwyau, ac na
chauasant y cae i d Isracl, Ezec. 13.4.5.

Either in y dyddian hyn, sywaeth, y mae llawer in torri adwyan, and nid oes
nemmawr in cau adwyau: Llawer in agoryd adwyau, i ollwng i mewn lifeiriant
digofaint Duw ar ein gwarthaf, either ychydig in ceisio drwy wir edifeirwch, cau
yr adwy, a gostwng y fflodiard, i attal oddiwrthym lif-ddyfroedd dialedd Duw,
fell na 'n goddiwedder ganddynt.


Phila. Yr awrhon yr wyfi in gweled in amlwg fod rhai mewn cymmeriad mawr gyd a
Duw; ac fell y dywedwn, ym mhell in ei lyfrau of, lle y mae ganddo gymmaint
cariad tu ag attynt a'i fod er eu mwyn hwynt in arbed miloedd.


Theol. Scrifennedig yw in Niharebion Solomon: May y cyfiawn mewn gwla, a
gadarnhant orseddfaingc y Brenin: And y drygionus ai gwanha: Y geiriau yw y
rhai hyn. O dynnu yr amhuredd eddiwrth yr arian, y daw i'r gof-arian lest^:
felly wrth dynnu yr annuwiol o olwg y Brenin, y cadarnheir drwy gyfiawnder ei
orseddfa of, Dihar. 25.4, 5.

Ac mewn man arall y dywed y gwr does, fod y cyfiawn in gadernid, ac in
amddeffynfa dinasoedd. trefi, a chaerau: And y drygionus sy in gwanhau, ac in
anrheithio y cwbl. Dynion gwatworus (eb efe) a ddifethant ddinas; and y
doethion a droant ymmaith ddigofaint, Dihar. 29 8.

Godidog ir ystur hwn yw ymadrodd Eliphas in Job. Y diniwed ei ddwylo a warcda
yr ynys, Job. 22.30.
a thrwy lendid die ddwylo di, y gwaredir hi. Darllain yr ydym in llyfr y
Cronicl: Pan fwriodd Jeroboam allan y Lefiaid, ar Offeiriaid, hwy a ddaethant i
Jerusalem: A'r rhai oll a osodasant eu calonnau i geisio Arglwydd Dduw Israel,
a ddaethant gyd a hwynt. Ac yna in ol hynny y dywedir: Hwy a gadarnhausant
frenhiniaeth Judah, ac a nerthasant Rehob^am mab Solomon, 2 Cronic. 11.14, 16,
17.

Wrth yr holl destiolaethau hyn y mae in eglur fod. Tywysogion, dinasoedd,
Trefi, a Phentrefi in cael cadernid, a chryfder oddiwrth y cyfiawn a drigant
ynddynt, ac er eu mwyn hwynt hefyd, yr attelir dialeddau mawrion oddiwrthynt.
Yr hyn beth a ganfu un or cenedloedd, fell y mae in amlwg wrth ei eiriau: Sef
Pan fwriado Duw ddaioni i ddinas, a gwneuthur llesad iddi, yna y gesyd efe wr
da ynddi: And pan osodo efe ei frd ar gospi dinas, neu wlad, a gwneuthur iddi
ddrwg, yna y tynn efe ymmaith y rhai da o honi.


Phila. Digon eglur yw'r cwbl a ddywedasoch, fod in well i'r drygionus bob dydd
in y flwyddyn, er mwyn y duwiol a drigant in eu plith.


Theol. Ny ni a welwn hynny wrth ein adnabyddiaeth ein hunain, a'r Scrythyrau
sy hefyd in cadarnhau y peth in ddiogel. Canys oni bu well i'r taiog Laban er
mwyn ei nai Jacob? Genesis 30.29.
Oni chydnabu efe ddarfod i'r Arglwydd ei fendithio of er mwyn Jacob? Oni
chafodd Potiphar well llwyddiant ar bob peth a feddei er mwyn Joseph dduwiol?
Onid yw'r Scrythyrau in tystio i'r Arglwydd fendithio t yr Aiphtwr er mwyn
Joseph? Ac i'r Arglwydd beri i bob peth a wnelei, lwyddo tan ei law of? Genesis
39.5.

Oni chafodd Obed-Edom fwy llwyddiant, a ffynniant ar bob peth a feddei er mwyn
yr Arch? a Sam. 6.11.
Oni achubwyd er mwyn Paul, yr un ar bymtheg a thrugain a daucant o eneidiau, y
rhai oeddent in y llong gyd ag of? Oni ddywedodd Angel yr Arglwydd wrtho o hyd
nos, roddi o Dduw iddo of y rhai oll oeddent in y llong gyd ag of? Act.
27.24.37.
Canys oni buasai hynny mili un y boddasid hwynt oll. Am hynny, cymmwys y
gellir cyffelybu plant Duw i ddarn mawr o gorc, yr hwn er ei daflu i'r mor, a
llawer o hoelion wedi eu taro ynddo, etto a gynnal i fynu ar wyneb y dwfr, y
cwbl oll fell na suddont, y rhai oni bai'r corc, a bwysent i'r gwaelod o honynt
eu hunain.

Began hynny pa beth a ddywedwn, a pha beth a gasclwn oddi ymma, and bod yr
annuwiol in fwy rhwymedig i'r cyfiawn, nac y maent in gwybod.


Phila. Yr wyfi in meddwl y bydde caled iawn ar y drygionus oni bai blant Duw.
Oblegit pe baent wedi eu didoli a'u holio allan o'u mysc hwynt, ac wedi eu
gosod ar y naill du arnynt eu hunain, beth a allent hwy ei ddisgwyl am dano,
and digofaint ar ddigofaint, a dialedd ar ddialedd, hyd oni lwyr ddifethei yr
Arglwydd hwynt, a'u yscubo ymmaith fell llwch oddiar wyneb y ddaiar.


Theol. Diau y cuchiei yr holl greaduriaid arnynt: yr haul a fyddei anfodlon i
lewyrchu, ar lleuad i roddi goleuni iddynt. Y ser a ymguddient rhagddynt, ac
nid ymddangosai y planedau iddynt. Y bwystfilod a'u difethent, ar ehediaid a
dynnent eu llygaid: Y psc a ryfelent iw herbyn, a'r holl greaduriaid in y
Nefoedd, ac ar y ddaiar a gyfodent in arfogion iw gwrthwynebu. Ie yr Arglwydd
ei hun o'r Nefoedd a lawiei dan, a brwmstan arnynt.


Phila. Etto er hyn i gyd, peth rhyfedd yw ystyried pa ddygn gas sydd began y
drygionus i'r cyfiawn; a pha fodd y maent ym mhob peth in ymosod in eu herbyn;
a hynny in llidiog tros ben, ac in atcas. Ymgeinio, ac enllibio a wnant; eu
gwawdio, a'u gwatwor, eu diystyru, a'u mingammu megis pe na baent deilwng i fyw
ar y ddaiar. Hwy a wnant fwy cyfrif o bob coegwr diflas, ac a gymmerant bob
gwael diffeithwas o'u blaen hwynt. Ac er eu bod in cael eu bywyd, a'u rhydddid,
eu hanadl, a'u diogelwch a pheth bynnac arall a feddant, drwyddynt hwy: etto er
hyn i gyd, hwy a glywent arnynt eu bwytta in fyw; mor gynnwynol, mor danllyd,
mor frwd, ac mor burboeth yw eu cynddaredd, a'u drwg-fwriad i'w herbyn.


Theol. Cymmwys y gellid eu cyffelybu hwynt i'r gwyfyn yr hwn a fradwya in
dyllau, y brethyn y mager of ynddo: Neu i ryw bryfyn sy'n tyll-gnoi, ac in yssu
trwy galon y pren y mager of ynddo, ac sydd in ei borthi.

Neu i ddyn in sefyll ar gangen ym mrig pren, lle nid oes and honno in vnig; ac
e^ hynny a yscythrei honno a bwyall, ac ar hynny, a gwympiei i'r llawr gyd a
hi, ac a dorrei ei wddf: yr un ffunyd, ffyliaid y bid yma a wnant eu goreu i
dorri i lawr y gangen a'u cynhalio, and hawdd iddynt wybod beth a ddaw in ol
hynny.


Phila. Mi a welaf in amlwg eu bod in elynion iddynt eu hunain, ac in sefyll in
eu goleu eu hunain; a diau na wyddant beth y maent arno. Canys tra rhagorol yw
y llesad a dderbynniant oddiwrth y cyfryw. Ac am hynny, o'u dirmygu hwynt, beth
amgen a wnant onid dal y warthafl i'w destruw eu hunain.


Theol. Bellach i gymhwyso y pethau hyn attom ein hunain, ac i ddychwelyd in ol
at y cwestiwn cyntaf o'r ym resymmiad yma; onid oes le i ryfeddu fod ein
gwladwyr ni in cael eu harbed cyhyd o amser, wrth synnied fod ein pechodau ni
mor anguriol, ac mor gynhwynol ac y maent?


Phila. Da y gallwn ryfeddu am anfeidrol ammynedd Duw, ac fe ellir tybied in
hydda, fod rhai in y wlad in sefyll ar yr adwy, drwy fod mewn cymmeriad nid
bychan gyd a'i fawredd of, ger bron yr hwn y maent in cael eu gwrando.


Theol. Trugarog ymddeffynniad ein grasufaf frenin (yr hwn yw megis anadl ein
ffroenau) cynhaliad her heddwch, a'r Efengyl in ein plith: Attal oddiwrthym
allan o'n gwlad y cleddyf (sef rhyfel) yr hwn y mae ein pechodau in ei dynnu
arnom: Afrwyddo llawer o ddrwg-fwriadau, a chynllwynion ystrywgar, y rhai a
ddychymygwyd in fynych in erbyn ein teyrnogaeth, ie ac in erbyn enioes Mawrhydi
ein Brenin, dymma'r pethau a bair i ni dybied fod rhai dadleuwyr taerion in
ymbil a Duw dros ein cyffredin ddaioni ni bawb oll.


Phila. Iawn y gellwch dybied hynny. Canys nyni a haeddasom (ac yr ydym in
haeddu beunydd (o herwydd ein pechodau golli ein Brenin, ein gwlad, ein
heddwch, ein efengyl, ein enioes, ein da, ein tiroedd, ein bywyd, ein,
gwragedd, ein plant, a phob peth a feddwn: either y cyfiawn in vnig (y rhai
ydynt cyn nessed at y Brenin nefol ac mewn cymmeriad nid bychan gyd ag of)
hwynt hwy ydynt in taro i mewn, ac in taer-eiriol trosom am faddeuant o'r
pethau a haeddasom eu colli, ac ar gael o honom aed am danynt drachefn, neu o'r
hyn lleiaf addewid o amser hwy iw mwynhau.

Either attolwg Sir, oni allwn ni fwrw, fod llawer o'n llwyddiant ni in digwyddo
drwy gyfrwys-bwyll ein gwlad, a'n cyfreithiau gosodedig, a thrwy ddoethineb a
chy^gor ein Rheol-wyr synhwyrol-gall.


Theol. Gallwn in dda iawn, megis moddion cyffredin, a chyfryngau oddiallan, y
rhai a drefnodd Duw er mwyn ein cadwedigaeth ni.

Canys er cael or Apostol Paul ged began Dduw am ddiogelwch ei enioes ei hun, ac
am y sawl oll oedd ynt gyd ag of in y llong; etto efe a ddywedodd: Act. 27.31.
O nid erys y rhai hyn in y llong, ni ellwch chwi fod in gadwedig. Began ddangos
i ni wrth hynny, fod in rhaid cyssylltu y moddion goreu, ar cyfryngau deheuaf
at ffydd, a gweddiau.

O herwydd hyn, ar dal ein gliniau y dylem ni roddi diolch i Dduw bob dydd, am
y cyfryw foddion cymmwys o'n diogelwch, ac a rods efe i ni.


Phila. Began hynny, megis hyd in hyn y bu gweddiau y cyfiawn in gyfryngau
godidog i rwystro attom, ac i droi heibio oddiwrthym ddigofaint Duw, ie ac i'n
cynnal mewn cymmeriad gyd a Duw: felly dangoswch, adolwyn, pa ffordd gymmwysaf
a gymmerir, a pha beth mewn iawn synnwyr a wneir, in gystal i ochelyd peryglon
cyffelybus i ddigwyddo, ac i gynnal ffafor, a thrugaredd Dduw i barhau rhag
llaw tu ag attom.


Theol. Y ffordd ddeheuaf, a diogelaf a fedrafi ei dirnad i hyn, yw edifeirwch
o'n calonnau am ein pechodau o'r blaen, a gwellhau ein buchedd o hyn allan:
Ceisio yr Arglwydd tra y caffer of, galw arno tra ddo in agos.

Ymwrthod a'n ffyrdd ein hunain, ac a'n dychymmygion ein hunain, ac ymchwelyd
atto of a'n holl galonnau, mewn wylofain ympryd, a galar, fell y cynghora y
Prophwyd Joel: Canys graslawn, a thrugarog yw ein Duw ni, hwyr-frydig i
ddigofaint, ac aml o drugaredd, ac edifeiriol am ddrwg. Joel 2.

Yr holl Brophwydi a'n cynghorant i ganlyn y ffordd hon, ac a'n dyscant in
hyspys, os nyni oll (or mwyaf hyd y lleiaf) a ddeuwn at yr Arglwydd ag
edifeirwch diledrith gennym: os offrymmwn iddo of aberth yspryd drylliedig, yna
nid rhaid ammeu na chymmoda efe a ni, ac efe a drugarha wrth ein camweddau.

Dymma'r peth a osodir i lawr in eglur in y seithfed o Jeromi, lle y dywed yr
Arglwydd fell hyn wrth ei bobl. Os began wellhau y gwellewch eich ffyrdd, a'ch
gweithredoedd: Os began wneuthury gwnewch farn rhwng gwr ai gymmydog, Jer. 7.5, 6.
ac na orthrymmwch y dieithr yr ymddifad, a'r weddw, ac na thywelltwch waed
gwirion in y fan hon, ac na rodiwch ar ol duwiau dieithr i'ch niwed eich hun,
yno y gadawaf i chwi drigo in y fan hon, in y tir a roddais i'ch tadau chwi in
oes oesoedd.

Felly hefyd y dywed yr un Prophwyd Gwnewch farn a chyfiawnder, a gwaredwc y
gorthrymmedig o law y gorthrymwr, n thristewch, ac na threisiwch y dieithr, yr
ymddifad, na'r weddw, ac na thywelltwch waed gwirion in y lle hwn. Canys os
gwnewch y pethau hyn, daw drwy birth y t hwn frenhinoedd in eistedd ar
deyrngadair Dafydd, in marchogaeth ar gerbydau, ac ar feirch, efe ai weision,
a'i bobl. Jer. 22.3, 4, 5.

Drachefn, Ymchwelwch feibion gwrthnyssig, Jer. 3.22.
ac iachaf eich gwrthnyssigrwydd chwi: Hefyd yr Arglwydd a ddywed drwy 'r
Prophwyd Esaias: Os mynnwch, ac os gwrandewch, daioniy tir a fwyttewch, and os
gwrthodwch, ac os anvfyddhewch, a chleddyf i'ch yssir, canys genau yr Arglwydd
a lefarodd, Esaias 1.19.

Y Prophwyd Hosea a ddywed. Deuwch a dychwelwch at yr Arglwydd, canys efe a
sclyfaethodd ac efe a'n iacha ni: efe a darawodd, ac a'n meddiginiaetha ni.
Hos. 6.1.

Drachefn: Dychwel Israel at yr Arglwydd die Dduw, canys ti a syrthiaist drwy die
anwired die hun. Meddiginiaethaf eu ymchweliad hwynt, car af hwynt in
ewyllysgar, canys trodd fie nig oddiwrtho. Byddaf fell gwlith i Israel, efe a
flodeua fellili, ac a leda ei wraidd megis prennau libanus: ei geingciau a
gerddant, bydd ei degwch fell ^r olewydden, ai arogl fell Libanus. Hosea 13.13.

Y Prophwyd Micah a dywed: Beth sydd dda i ni, a pha helynt orau i ni. A pheth
y mae yr Arglwydd in ei ofyn gennym, sef y pedwar peth hyn. Gwneuthur barn,
hoffi trugaredd, ymostwng, a rhodio gyd a Duw. Mic. 6.8.

Yr un fath gyngor a ddyry y Prophwyd Amos. Ymgeisiwch a daioni, ac nid a
drygioni, fell y byddoch byw: Casewch ddrygioni, a hoffwch ddaioni, a gosodwch
farn in y porth: Amos. ^. 3.14.15.
gallei Arglwydd Dduw y lluoedd fod in raslawn i weddill Joseph. Ar Arglwydd ei
hun a ddywed: Os y genhedlaeth hon in erbyn yr hon y lleferais, a dr oddiwrth
ei drygioni, myfi a edifarha am y dialedd a fwriedais ddwyn i'w herbyn. Ier.
18.1.

Mal hyn nyni a welwn in amlwg pa rybuddion, pa gynghorion a rdd y Prophwydi, a
gwr sanctaidd Duw. Ystyriaeth y cwbl yw hyn; os nyni a wir edifarhawn, ac a
ddychwelwn atto of a'n holl galonnau, (began wneuthur egni i vfyddhau iddo, ac i
rodio in ei ffyrdd of) yna y dengis efe bob caredigrwydd a ddymunem ar ei
ddwylaw of.

Canys megis y bydd sachau gwlan, a'r cyffelib ddefnyddiau ymrous, a meddal, in
tagu, ac in gwrth-droi dyrnodiau, neu ergydion gynnau nerthol: Felly y mae
calonnau edifeiriol drwy doddi oddifewn, ac ymroi in hynaws, in curo, ac in
gyrru in ei wrth-gefn, ergyd digofaint Duw, began droi in ol ei ddialedd of
oddiwrthym.

Heb law hyn, nyni a allwn weled may peth arferol yw: Pan ddigio pendefig, neu
pan sorro rhyw wr mawr wrth ddynan tlawd, rhaid yw i'r truan redeg a
marchogaeth, danfon anrhegion, a gwneuthur cyfeillion ar ei blaid; colli ei
gyscu, ac er dim na orphywyso nes cael ei gymmod: Ac felly y mae in rhaid i
ninnau wneuthur a'n Duw, began iddo ddigio wrthym. Oh na wnaem ni ein gorau ym
mhob modd, a hynny ar frs, ac in ddioed iw ddiddigio of. O and ymostyngei pob
un o honom (or mwyaf hyd y lleiaf) ac ymroi bawb ag un galon, ac ag un genau
oflaen ein Duw: Began ymadael a'n ffyrdd anwireddus o'r blaen. O na thristaem am
yr hyn a wnaethom, ac na fwriadem in ddiyscog ymgadw in ofalus rhag gwneuthur y
cyffelyb byth mwy drachefn. O na ddwys-bigid ein calonnau am ddarfod i ni cyn
fynyched, ac mor ddirfawr anfodloni Duw mor garedig, a Thad mor drugarog ac
ydyw ein Duw ni. Oh na dd^ffroem ni o'r diwedd, drwy gyfodi i fynu ein calonnau
cyscadur, a chwalu ein cydwybodau hwyrdrymmion, began lefain in groch in erbyn
ein pechodau, fell na lefei ein pechodau i'n herbyn ni, byth mwyach.

O na baem ni in ein cyhuddo ein hunain, ein ^itio ein hunain, ein barnu ein
hunain, ac in ein condemnio ein hunain, fell na'n cyhuddid, na'n titid, na'n
bernid, ac na'n condemnid byth began yr Arglwydd.

O na bai pob calonnau in ochneidio, pob eneidiau in griddfan, pob lwynau wedi
eu taro a thristwch, pob wynebau in casclu parddu, a phob din in ei daro ei hun
ar ei forddwyd, began ddywedyd, pa beth a wneuthym? O na bai y llywodraethwyr, yr
Eglwyswyr, a'r cyffredin wyr, in bwriadu, ac in addunedu, ie in ymosod, ac in
ymwneuthur o'r dydd heddyw allan, i geisio yr Arglwydd au holl galonnau, began
ymroi in gwbl i ddangos iddo bob vfydddod.

O na bai yr holl wyr, a'r gwragedd a'r plant, in ofni Duw, ac in cadw ei
orchymynnion, in cilio rhag drwg, ac in gwneuthur da; in gofalu am fodloni Duw
ym mhob peth, began wneuthur cydwybod o gyflawni dyled-swydd eu galwedigaeth
neillduol: Dyledion y llech gyntaf or gyfraith, a dyledion yr ail llech: M^l
felly y wasanaethid Duw in ddiragrith, y perchid ei enw of in ddiffuant, y
cedwid ei Sabothau in grefyddol.

Ac oh na wnai pob dn garedigrwydd, trugaredd, cyfiawnder, ac vniondeb a'i
gymmydog, fell na bai na chwynfan, na llefain in ein heolydd: O meddaf drachefn,
a thrachefn na baem ni oll (o ba r^dd, neu gymmeriad, neu gyflwr bynnac y baem)
in rhodio in llwybrau ein Duw, yno diau y caem fyw, a gweled dyddiau da, y caem
ddiangc rhag pob enbydrwydd i ddy fod; y caem her fyw mewn heddwch, cadarnhau
ein llywodraeth, mwynhau ein Brenin in iach-lawen, a'r E^engyl i barhau rhag
llaw gyd a ni. Yno y caem estyn ein henioes, ffyniant ar ein da, ein tiroedd,
ein cynhaliaeth, ein teiau, ein tyddynnod, ein gerddi, ein perllannau: Y caem
lawenydd o'n gwragedd, a'n plant, ac fell y dywed y Prophwyd, ni a gaem fwytta
braster y tir, began dreulio ein dyddiau mewn mawr ddiddanwch, heddwch, a
llonyddwch, a gadael bendithion helaeth, a diandlawd ar ein hol i'n plant, a'n
hwyrion, o oes i oes, o genedlaeth i genedlaeth.


Phila. Chwi a attebasoch in helaeth i am gofyn i, ac am bodlonasoch am hynny
allan o'r Scrythyrau, in dda dros ben: er hynny rhoddwch i mi gennad, attolwg,
i chwanegu un peth at yr hyn a adroddasoch chwi in helaeth.

Yr Arglwydd a ddywed drwy'r Prophwyd Amos: May am eu pechodau, a'u
cyndynrhwydd y rhoddes efe iddynt lendid dannedd, sef drudaniaeth, a phrinder,
ac er hynny na ddychwelasant atto of: Hefyd efe a luddiodd iddynt gael glaw,
^os 4.7.
ac a'u cospodd a sychder, ac etto ni ddychwelasant atto of. Hefyd efe a
darawodd eu hd, a'u haml erddi, eu perllenni, eu gwinllannoedd, eu ffigus-wydd,
a'u olewydd, a diflanniad, ac a mallder, a'r lindis a'i hyssodd hwynt, ac etto
ni ddychwelasant atto of. In ddiweddaf efe a'i tarawodd hwynt a haint, ac a
chleddyf, ac a'i dinistriodd, fell y dinistriodd Sodom, a Gomorrah, ac yr
oeddynt fell pentewyn wedi ei achub o losci, etto er hyn ni throesant atto of,
nid ymchwelasant attaf fi medd yr Arglwydd.

Either bellach ar y pwngc. O'r cwbl oll yr wyfi in casclu hyn: Sef os ryni a
amlhauwn ein camweddau, Duw ynteu a amlha ei ddialeddau: Either in y gwrthwyneb,
os trown ni in ddiledrith at yr Arglwydd ein Duw a'n holl galonnau, pob
dialeddau a attelid oddiwrthym, pob enbydrwydd a ragflaenid, a dim niwed ni
ddigwyddei i ni. Pe dychwelasent ni tharawsei efe hwynt, and o herwydd na
ddychwelent efe ai tarawodd.

E thr bellach adolwyn, diweddwch y pwngc hwn, a mynegwch ar ychydig eriau, ar
ba beth y mae ein heddwch, a'n llwyddiant cyffredin ni in sefyll arno in bennaf.


Theol. I Am tbi i, yr ychydig bethau hyn sy'n canlyn a berthyn i'n heddwch, ac
nid amgen.

Dlaled Solomon ar Ioab, a Simei.

Lladded Ahab, ac Elias Brophwydi, ac offeiriaid Baal.

Gwasanae^h^d Aaron, ac Eleazar o flaen yr Arglwydd in ffyddlon.

Bwrier Jonas allan o'r llong.

Safed Meses ar yr adwy, ac na ostynged ei ddwylo.

Llywodraethed Iosuah in ei le of.

Ofned Cornelius Dduw ynghyd ai holl deulu.

Bydded Tabitha in llawn o weithredoedd da, ac elusenau.

Bydded Debora tros her amser in barnu Israel, llwyddianned, a buddugoliaethed.

Gweddiwn bawb na ddiffodder cannwyll Israel.

A hyn in fie meddwl i, yw crynodeb y pethau a berthynant i'n heddwch a'n
flynniant ni.


Phila. Y styriaeth ein holl ymddiddan ni hyd yma, a ellir ei grynhoi, hyd yr
wyfi in cofio, i'r ychydig byngciau hyn.

In gyntaf, naturiol lygredigaeth dn a yspyswyd.

In ail, y ffrwythau gwenwynig fie in ^yfu oddiwrtho.

In drydydd, drwg ddigwyddiadau y rheini: Au gweithrediadau halogedig in erbyn
ein eneidiau, ein cyrph, ein cyfoeth, ein geirda, ac in erbyn ein hell wlad.

In olaf, yr ymwared, neu 'r cyphyriau meddiginiaeth in erbyn y cwbl. Bellach
mi a ewyllysiwn dynnu at ryw ddiben am y peth y soniasoch am dano ar y ffordd,
fef arwyddion iechydwriaeth, a damnedigaeth. Mynegwch i ni in hyspys, a ellir
dirnad in eglur in y bid ymma, wrth arwyddion ansiommedig, ac argoelion hynod,
gyflwr enaid din o flaen Duw?


Theol. At y rhai a grybwyllwyd or blaen, nyni a allwn chwanegu y naw hyn fy'n
canlyn.

Parch ar enw Duw. Naw arwydd o enaid holliach.

Cadw ei Sabothau.
Gwirionedd.
Sobrwydd.
Diwydrwydd.
T^sturi.
Gostyngeiddrwydd.
Diweirdeb.
Bodlonrhwydd.

Phila. Cyfaddef yr wife am y rhain, eu bod in arwyddion da, and er hynny nid
ydynt oll in sicer: Canys fe ddichon rhai o honynt fod mewn dynion gwrthodedig.


Theol. Beth a ddywedwch chwi wrth arwyddion Saint Petr: 2 Petr. 1.5.6.7.
Y rhai a osodir in y bennod gynt af or eilfed Epistol: Sef, yr with hyn.

Ffydd.
Rhinwedd.
Gwybodaeth.
Cymmedroldeb.
Ammynedd. wyrh ar wydd St Petro iechydwriaeth.

Duwioldeb.
Caredigrwydd brawdol.
Cariad.
Saint Petr a ddywed, os byddwn ar pethau hynny cennym, ac in aml hwynt, 2 Pet.
1 8.
peri a wnant na bom na diffrwyth, na segur yngwybodaeth ein Harglwydd Jesus
Grift: yr hyn sy gymmaint a phe dywedasei: hwy a'n gwnant ni in gwbl-iachus, ac
in ddiragreithus Broffesswyr yr Efengyl.


Phila. Yr wife in cyfaddeu fod y rhain oll in arwyddion didwyll, ac in
siccrwydd anhybus o iechydwriaeth dn: And etto fe ddichon rhai o'r rhain ein
twyllo: Am hynny myfi a ewyllysiwn glywed gennych siccrwydd anwrtheb, ac
ansiommedig, y cyfryw ac nas gallo un cyfreithwr gael twll ynddo, na lle i feio
arno. Canys yr wife fi in meddwl y dichon y Pregeth-wr duwiolddysc iawn-farnu am
siccrwydd yr etifeddiaeth Nefol; in gystal ac y dichon y cyfreith wr
deddfol-ddysc roddi barn am scrifennadau, a meddianau vchelwriaeth fydol.


Theol. Gwir yw hynny. Ac myfi a fynnwn pe dygei holl bobl yr Arglwydd
siccrwydd eu iechydwriaeth ger bron iw gweled fell y gallem eu adnabod.


Phila. Moeswch glywed began hynny pa rai yw yr arwyddion diamheuaf, ac
ansiommediccaf o iechydwriaeth din: in erbyn y rhai nid oes le i ddadleu, ac ni
ellir eu hybu.


Theol. Yr wife fi in cymmeryd y rhai hyn in arwyddion difregusaf, a diamheuaf:
nid amgen:

Ffydd ddiogel in addewidion Duw. Arwyddion iechydwr^aeth.

Purdeb calon.
Y spryd mabwysiad.
Adenedigaeth gwbl-iach, a sancteiddiad.
Heddwch cydwybod.
Cadarn-wraidd mewn gwirionedd.
Parhau hyd y diwedd.

Phila. Yr awr'hon y daethoch in agos at y byw: Canys, in fie marn i, ni ellir
cael yr un o'r rhai hyn mewn vn-dn gwrthodedig. Ac am hynny yr wyfi in tybied,
na ddichon un Pregethwr lysu yr un or arwyddion hyn.


Theol. Na ddichon in wir: mwy nac y dichon cyfreith-wr feio ar fraint tir, ac
vchelwriaeth, pan fyddo 'r cyfiawnder in dda, ac in ddichlin wrth gyfraith, a'r
siccrwydd wedi ei selio, a gosod henwau wrtho, ei dderbyn began y pwrcaswr, a
digon o dystion wrtho, pan fyddo meddiant wedi ei roddi, a phob perthynas am
ben hyn wedi ei gyfiawni wrth reol, a threfn cyfraith.

Canys pwy bynnac sydd ganddo y rhinweddau vchod, sydd ddigon da, a diogel ^i
hawl, ai fraint i'r nefoedd, wrth gyfraith Moses a'r Prophwydi, Act. 16 31. Jo.
1.41. Rhuf. 8 14. ac 5 1 1 These 4 15. Col. 1.23. Mat. 24 13.
sef gwir air Duw. Duw ei hun a roes ei law wrth ei siccrwydd of: Crist Jesus ai
traddododd megis ei weithred ei hun: yr yspryd glan a'i seliodd: ie ar tri thst
mawrion in testiolaethu ar y ddaiar, (sef y dwfr, ar gwaed, a'r yspryd) ydynt
gyd-tystion o'r peth.


Phila. Fo'm bodlonwyd i in helaeth am y pwngc hwn: Either yr wyfi in casclu un
peth etto oddiwrth eich ymadrodd chwi: sef eich bod chwi in tybied, y dichon
din in y bywyd yma, fod in gwbl siccr o'i iechydwriaeth.


Theol. Hynny yw fie meddwl: Canys pwy bynnac ni wypo in y bid yma, y bydd
cadwedig, ni chaiff hwnnw byth fod in gadwedig, in ol y bywyd yma: Canys medd
Joan Sanct: Yr awr hon meibion i Dduw ydym. 1 Io. 3.2.


Phila. Etto o herwydd bod rhai in ammeu hyn, a'r Papist in ei wadu in hollawl,
attolwg, cadarnhewch yr athrawiaeth hon, allan o'r Scrythyrau.


Theol. Yr Apostol a ddywed. Nyni a wyddom, os daiarol d y babell hon a
ddattodir, fod i ni adeilad began Dduw, sef t, 2 Cor. 5.1.
nid o waith llaw, and tragwyddol in y nefoedd: Deliwch sulw ar y peth a
ddywed, sef ei fod efe ei hun, a phawb eraill o bobl Dduw in gwybod in ddiogel,
fod y nefoedd wedi ei pharatoi iddynt.

Canys y mae yspryd mabwysiad in cydtestiolaethu a'n hyspryd ni, ein bod ni in
blant i Dduw. Rhuf. 8.15.16.

Drachefn yr un Apostol a ddywed. O hyn allan rhoddwyd coron cyfiawnder
i'wchadwi mi, yr hon a rydd yr Arglwydd, y Barnwr cyfiawn i mi in y dydd hwnnw;
ac nid in vnic i mi, and i bawb hefyd a garant ei ymddanggosiad of. 2 Timothy 4 8.

Yma y gelwn ei fod efe in gwybod, fod coron wedi ei pharatoi iddo, ac ir holl
etholedigion. A'r vn-rhyw yspryd a siccrhaodd hyn i Paul, ai siccrha hefyd i
holl blant Duw: Canys y mae ganddynt oll yr un yspryd, er and yw began bawb in yr
un mesur. S. Joan hefyd a ddywed. Wrth hyn y gwyddom yr adwaenom of, 1 Io. 2.3.
os cadwn ni ei orchymynion of. In yr hyn eiriau y mae Joan S. in dangos i ni
hyn, sef os gwnawn ein goreu in ddiragrith i vfyddhau i Dduw, y mae ynom wir
wybodaeth ac ofn Duw, ac in ddilynawl ni a allwn fod in siccr y byddwn cadwedig.

S. Petr a ddywed. 2 Pet. 1.10.
Byddwch ddiwyd i wneuthur eich galwedigaeth, a'ch etholedigaeth in siccr. O ba
herwydd y cynghorei yr Apostol i ni wneuthur ein etholedgaeth in siccr, oni
allai neb fod in siccr o honi? In yr allfed at yr Ephesiaid y dywaid yr Apostol
in ddiammeu, ein bod eusys in Ghrist Jesu in eistedd gyd ag of in y nefolion
leoedd. Ei feddwl of yw, nid ein bod ni yno eusys mewn meddiant, and ein bod ni
mor siccr o honaw, a phe baem yno eusys

Y rhesymmau yw y rhai hyn. Io. 12.32.
Y mae Christ ein pen ni yno mewn meddiant, am hynny efe a dynn ei holl aelodau
atto megis y dywedodd. Io. 14.13.


In ail, y mae cyn siccred i ni gael y peth yr ydym in ei obeithio, ar peth yr
ydym in ei feddiannu; either yr ydym in siccr or peth a feddiannwn, sef
gweithrediad gras, am hynny yr ydym in siccr or peth a ddisgwyliwn, yr hyn yw
coron y gogoniant. Llawer o fannau eraill or Scrythyrau sanctaidd a ellid eu
dwyn i'r perwyl yma, and yr wife in tybied may digon yw hyn.


Phila. Fell y dangosasoch hyn or Scrythyrau: felly dangosw^h in eglurach etto
wrth reswm, allan o honynt.


Theol. A ddichon din mewn gwirionedd alw Duw in dad iddo, (pan ddywedo, ein
Tad yr hwn wit in y nefoedd) ac er hynny ammeu a ydyw efe in dad iddo, ai and
yw? Canys os yw Duw in dad i ni, a ninneu in blunt iddo ynteu, pa fodd y byddwn
colledig? pa fodd y gellir e^n condemnio? A gondemnia Tad ei blant ei hun? Na
wna, na wna. Rhuf. 8.1.33, 34.

Nid oes damnedigaeth ir rhai ydynt yng-Hrist Jesus. A phwy a rdd ddim in erbyn
etholedigion Duw? Duw yw'r hwn sydd in cyfiawnhau, pwy yw'r hwn sydd in damnio?
Began hynny siccr, a diolegel yw y bydd cadwedig pawb ar a alwant Dduw in dad
iddynt mewn gwirionedd, pawb ar a gymmerant Dduw in dad.

Drachefn, pa fodd y gall din ddywedyd mewn gwirionedd ei fod in credu
maddeuaint pechodau, ac etto ammeu a fydd efe cadwedig? Ymhellach cyn siccred
ac y gwydd^m ei'n bod wedi ein galw, a'n cyfiawnhau, a'n sancteiddio, y gwyddom
hefyd y cawn ein gogeneddu: And nyni a wyddom y naill in ddiammeu, am hynny y
gwyddom y llall.


Antil. Ni choeliaf fi byth y dichon neb wybod in siccr, in y bid yma, pa un a
fydd efe, ai cadwedig, ai colledig: Either rhaid i bawb obeithio'r goreu, a bod
o grediniaeth dda.


Theol. Nage, rhaid yw mined ym mhellach na gobeithio 'r goreu. Ni wasanaetha i
ni osod sail ein iachawdwriaeth ar obeithion ansiccr.

Megis pe gobeithiei un, y bydd y foru in ddiwrnod teg, and ni wyr in hyspys.
Nage rhaid i ni in yr achos yma, ac ynteu or cyfryw bwys anfeidrol ag y mae,
gael rhyw siccrwydd, ac yspysrwyd ddiymmod. Nyni a welwn, may anhawdd began
ddynion bydol-feddwl ddal eu tiroedd, a'u cymmeriadau, a gwan-afael heb
ganddynt ddim i ddangos am danynt.

Nid ymddiriedant i rywiogeiddrwydd ^u meistred-tir, began aros, a disgwylyn vnig
wrth eu ewyllys da hwynt. Ni-ront mo^ hyder ar obaith ansiccr. Na wnant ddim, y
maent in gallach na hynny. Oblegit y mae plant y bid hwn in gallach in eu
cenhedlaeth, na phlant y goleuni. Luc. 16.8.
Hwy a synnant in ddigellwair ryw beth iw ddan gos, ac ai mynnant tan sell. Nid
ymddiriedant ir cyllidwyr duwiolaf, a gonestaf. Ni fedrant ymlonyddu na bod in
esmwyth nes cael siccrwydd mewn du a gwyn, a hynny drwy'r cyngor goreu a
fedro'r cyfreithwr cyfarwyddaf ynghyfraith y deyrnas, ei dynnu iddynt.

A ydyw plant y bid hwn cyn galled in y pethau gwael hyn, ac oni byddwn ni mor
gall a hwythau mewn materion mwy o bwys, a mil o weithiau in rhagori arnynt? A
ydynt hwy mor gall am y ddaiar, ac oni byddwn ni callach am y Nefoedd? A yddynt
hwy cyn galled am eu cyrph, ac oni byddwn ni call am ein eneidiau? A ddaliwnni
fraint ein etifeddiaeth anfarwol, wrth ein gobaith dda, ac heb gynnym, nac
scrifennadau, na siccrwydd, na sell, na thystion, na dim iw ddangos am dano? Och
fi, nid yw hyn and hawl wan, braint sersyll, a gafael ansiccr.


Asune. Etto er hyn ei gyd, ni ddichon din fod in siccr.


Theol. Dichon, fe a ddywaid Joan Sant y gallwn fod in siccr. 1 Joan 4.13.
Canys medd efe? Wrth hyn y gwyddom ein bod in trigo ynddo of, ac yntef ynom
ninneu, am ddarfod iddo roddi i ni o'i yspryd. Nid yw efe in dywedyd, yr ym ni
in gobeithio, and nyni a wydd^m in hyspys. Oblegit pwy byn^ac sydd ganddo
Yspryd Duw, a wyr in hyspys ei fod of ganddo. A'r neb sydd ganddo ffydd a wyr
fod ganddo ffydd. A'^ neb a fyddo cadwedig a wyr y bydd cadwedig.

Canys nid ydyw Duw in gweithio ynghalonnau dynion drwy ei Yspryd mor ddirgel,
ac na allant wybod in hawdd a ydynt o honaw of, a'i and ydynt, os mynnant
wneuthur prawf o hynny. Drachefn, yr un Apostol a ddywed, 1 Io. ^.10.
Yneb a gredo ym mab Duw, sydd ar destiolaeth ynddo ei hun. Hynny yw, y mae
ganddo in ei gydwybod ei hun destiolaeth ddiymmod y bydd efe cadwedig. Oblegit
rhaid yw i ni gyrchu siccrwydd ein iachawdwriaeth, allan o honom ein hunain,
sef oddiw^th waith Duw ynom.

Canys pa mw yaf a glywo dynynddo ei hun o gynnydd gwybodaeth, vfydd-d^d, a
duwioldeb: O hynny y mae ganddo fwy o siccrwydd y bydd efe cadwedig. Cydwybod
dn ei hun a weithia lawer tu ag at hynny, yr hon ni ddichon na dywedyd celwydd,
na siommi.

Canys felly y dywed y gwr does: Dihar. 27.19.
Megis mewn dwfr y mae wyneb in atteb i wyneb: Felly y mae din i ddyn. Hynny
yw, meddwl a chydwybod din a ddengys iddo in vnicn (er na ddengys iddo in
berffaith) pa fath ydyw. Oblegit ni thwylla'r gydwybod: Either hi a wna naill,
ai cyhuddo, ai escusodi din, megis pet fai fill o dystion.

Yr Apostol hefyd a ddywed, Pa ddyn a edwyn bethau din, and Yspryd din yr hwn
sydd ynddo of. Ac eilchwel. Cannwyll yr Arglwyddyw Yspryd din in chwilio holl
gelloeddy bol. 1 Cor. 2.11. Dihar 20 27.

Felly peth amlwg yw, fod in rhaid i ddyn gyrchu at weithrediad gras Duw ynddo
ei hun, sef in ei enaid. Canys oddi yno y caiff siccrwydd diogel ryw ffordd neu
ei gilydd. Oblegid megis y gwybu Rebecca in hyspys, wrth ymryson, ac ymwthio y
gefelliaid in ei chroth, ei bod in feichiog fyw: Felly y gwyr plant Duw in
hyspys wrth gynhyrfiadau, ac ymsymmudiadau Yspryd Duw ynddynt, eu bod megis in
feichiog ar Grist, ac y cant in ddiau fod in gadwedig.


Phila. Attolwg gedwch i ni ddyfod at sylfaen y siccrwydd hwn o iechydwriaeth,
a lleferwch ychydig am hwnnw.


Theol. Sylfaen ein iachawdwriaeth ni a osodwyd ar dragwyddol etholedigaeth
Duw, ac o herwydd hynny sefyll y mae in gadarn, ac in ddisigl. Megis y mae in
scrifennedig. 1 These. 5.24.
Y mae sail Duw in sefyll in gadarn. A thrachefn, Fyddlon yw'r hwn a addawodd,
2 Timothy 2.13, 19.
os ym ni heb gredu, etto y mae efe in aros in ffyddlon.

Felly megis yr m ni in ei adnabod Sef ein iechydwriaeth.
of in hyspys ynom ein hunain, wrth ei fod in canlyn etholedigaeth: In yr un
modd, y mae in sefyll in ddiogel o herwydd Duw, ai dragwydol orhinhad, yr hwn
sydd anghyfnewidiol. Ac nis gall miloedd o wendid, a deffygion (nage holl
bechodau 'r bid, na holl gythreuliaid vffern) ddadymchwel etholedigaeth Duw.

Oblegid ein Harglwydd Jesus a ddywaid. Yr hyn oll y mae'r Tad in ei roddi i mi,
a ddaw attafi, A thrachefn. Jo. 6.37.
Hyn yw ewyllys y Tad a'm hanfonodd i, o'r cwbl a rods efe i mi, na chollwn
ddim o honaw, either bod i mi ei adgyfodi of in y dydd diweddaf. Ac mewn man
arall y dywed ein Achubwr Crist. Joan 10.27.
Y mae fie nefaid i in gwrando fie llais i, ac mi ai hadwaen hwynt, a hwy a'm
canlynant i; a minneu ydwyf in rhoddi iddynt fywyd tragwyddol, ac ni
chyfrgollant byth: ac ni ddwg neb hwynt allan o'm llaw i. Fie Nhad i yr hwn a'u
rhoddes i mi s^dd fwy na phawb, ac nis gall neb eu dwyn hwynt allan o law fie
Nhad i. Wrth hyn nyni a ddylem fod mor siccr o'n iachawdwriaeth, ac o beth
bynnag arall a addawodd Duw, neu yr ydym rwymedig iw gredu. Canys ammeu o
honaw, o herwydd gwirionedd Duw, sydd gabledigaeth in erbyn anghyfnewidioldeb
dianwadalwch ei wirionedd of.


Phila. Either, oni chair weithiau beth ammeu a gwan ymddiried o ran y siccrwydd
hwn, ie in yr etholedigion, ar rhai cadarnaf eu ffydd?


Theol. Ceir in wir. Canys y neb nid amhenodd erioed, ni wir-gredodd erioed.
Oblegit pwy bynnac sydd in gwir-gredu a glyw weithiau ynddo ei hun amheuon, ac
anhyder, megis y clyw corph iachus lawer achraeth doluriau, yr hyn beth nis
clywei oni bai ei fod in iachus.

Oblegit nid wrth lygredigaeth yr ydym ni in dirnad llygredigaeth, and wrth ras
yr ydym ni in adnabod llygredigaeth; ac pa mwyaf a gaffom o ras, mwyaf o gwbl
yr ymwrandawn a'n llygredigaeth. Y mae rhai mor grwyn-dene^on, ac mor dinner eu
modiad, ac y medrant ddirnad pwys y bluen yscafnaf, er esmwythed y gosoder hi
ar gledr eu dwylo: Yr hyn beth nis dichon eraill a fyddont cro^n-dewion, a
chaled eu cnawd, cyn hawsed ei ddirnad: felly diogel yw er bod plant Duw ar
amserau, in petruso, ac in ammeu o'u iachawdwriaeth, etto nid yw hynny in
dadymchwel siccrwydd eu hiechydwriaeth, and in hytrach in arwydd hygoel o
iachusrwydd, a bywiogrwydd eu heneidiau.

Canys pan glywer in yr enaid y cyfryw achreth, ac iasau, yna y mae plant Duw
in gosod in eu herbyn, megis i dorri'r gwres, siccrwydd gwirionedd Duw, a'i
addewidion, ac felly in eu gorchfygu in esmwyth iw mawr ddiddanwch. Oblegid nid
rhaid i bobl Dduw ofni yr amheuon hyn, in taro weithiau arnynt, mwy nac yr
ofnei gwr ar farch heini, a'i gleddyf ar ei glun, wrth farchogaeth drwy'r
heolydd, glywed corgwn in ei gyfarth o'i ddeutu.


Phila. Dangoswch etto in eglurach, pa fodd, ac ar ba achosion y dichon plant
Duw wanffyddio, ac ammeu, ac er hynny bod in ddiogel ddigon.


Theol. Megis dn ar ben cloch-d o'r fath vchaf, ac wedi ei rwymo in dynn wrtho,
fell na allei syrthio pes mynnei, er hynny pan edrychei tu ag i wared a ofnei,
oblegit and yw naturiaeth din gynnefin, ac arferol a dringo cyfuwch in yr awyr,
a chraffu ar y ddaiar, cyn issed oddi tano: And pan edrychei i fynu, a gweled
ei fod in rhwym, ac allan o enbydrwydd: Yno ni byddei arno nac ofn, nac arswyd:
felly ninnau pan edrychom i wared arnom ein hunain, yna yr ydym in ofni, ac in
ammeu o'n iechydwriaeth: and pan edrychom i fynu ar Grist, ac ar wirionedd ei
addewidion of, ni a'n cawn ein hunain in gwbl siccr, drwy fod yngln wrtho of,
ac yna y gwelwn and rhaid i ni ammeu dim mwyach.


Phila. Mynegwch i ni, beth yw prifachos yr amheuon, yr ofn, y petrusedd, ar
gwanffyddio yma, ac o ba le y maent in tarddu allan ym mhlant Duw?


Theol. Tarddu y maent oddiwrth amherffeithrwydd ein adenedigaeth, ac oddiwrth
yr ymdrech, a'r ymryson sydd rhwng ffydd, ac anghrediniaeth, ym meddyliau yr
etholedigion.

Canys y ddau hyn ydynt in ymgeccreth, ac in ymaflyd a'u gilydd in anguriol in
y rhai duwiolaf, began ymorchestu i geisio meistroli, a gorthrechu, y naill y
llall: Ac o herwydd hyn y mae in digwyddo ar amserau, drwy fod anghredinaeth in
cael y llaw vchaf, fod y rhai godidoccaf o weision Duw, a mwyaf eu athrylith ar
dduwioldeb, in ofidus mewn llewygon, a ffeintiadau annobaith: megis y
digwyddodd i Job, a Dafydd in eu profedigaethau.

Ac in y dyddiau hyn, y mae rhai o blant Duw, in cael llawer maethgen drom, a'u
trin in erwyn in yr achosion hyn; ie a'u tynnu i lawr in issel hyd at ddrws
marwolaeth: And etto y mae yr Arglwydd o'i fawr drugaredd in eu cynnal hwynt ai
law, began eu hachub rhag llwyr syrthio, in hollawl, na chwaith in dragwyddawl:
in vnig hwy a ostyngir, ac a brofir tros amser drwy yr iasau tostion hyn, a
hynny er mawr lesad, a daioni iddynt.

Oblegid megis yr arferwn o ddywedyd, pan fo'r crd ar wr ieuangc, may argoel
iechyd ydyw: Felly yr iasau brydion hyn o brofedigaethau in yr etholedigion
ydynt fynychaf arwyddion hygoel o ras, a charedigrwydd Duw.

Oblegit oni bai fod y ffeintiadau, a'r llewygon hyn oddiwrth Dduw, ni byddei'r
cythraul mor bryssur, ac mor daer-ddrwg, in gweithio arnynt.


Phila. Onid gwir ryfig, a gormod hyder arnom ein hunain fyddei bod in
gwbl-siccr o'n iachawdwriaeth?


Theol. Nage. Oblegid sail y siccrwydd yma, nid arnom ein hunain y mae wedi ei
osod, nac ar ddim sydd gennym oddifewn, nac oddiallan i ni, and in vnig
ynghyfiawnder Crist, ac ar addewidion Duw o drugaredd.

Canys nid rhyfig yw credu'r peth a addawodd Duw, a bwrcasodd Crist, ac a
seliodd yr Yspryd glan: Nage in ddiau, nid gormod hyder arnom ein hunain: And y
peth yr ydym ni bawb in rhwymedig iw gredu, ac i sefyll wrtho, fell yr attebom
in ofnadwy ddydd y farn. Am danom ein hunain, cyfaddeu yr ydym in hyrwydd, and
m ni ddim amgen yngolwg Duw, and megis telpynau, a swppiau o bechod, a phob un
o honom megis clamp o drueni, ac na allwn o honom ein hunain gymmaint a symmud
llaw, na throed i osod dim ym mlaen o waith ein iachawdwriaeth: Either wedi ein
cyfiawnhau drwy ffydd y mae heddwch rhyngom a Duw, a ninnau in hyderus gennym,
y dengys efe i ni garedigrwydd, a ffafor yng-Hrist.


Phila. A pheth a ddywedwch chwi am y rhai anghymmeradwy, ac annuwiol, oni
ddichon y rheini fod in siccr o'u iachawdwriaeth?


Theol. Na allant ddim. Canys y Prophwyd a ddywed: Ni bydd heddwch medd fie nuw
i'r rhai annuwiol. Esaias 57.21.
Or geiriau yma yr ymresymmaf fell hyn: Y rhai nid oes ganddynt ddim heddwch
oddimewn, ni allant fod in siccr o'u iechydwriaeth: And began yr annuwiol nid oes
dim heddwch oddimewn, am hynny ni allan hwy fod in siccr. Ffydd ddiymmod in yr
addewidion sydd in siccrhau, either nid oes began yr annuwiol ddim ffydd ddiymmod,
a disigl in yr addewidion, am hynny ni allant fod in siccr. Yspryd mabwysiad
sydd in siccrhau, and nid oes began y drygionus yspryd mabwysiad; am hynny ni
allant fod in siccr.

I benglymmu hyn, pan glywo din ynddo ei hun gydwybod ddrwg, dallineb meddwl,
buchedd aflan, ac anvfydd-dod, fe bair hynny iddo (heb ddiolch in ei ddannedd)
ganu y marwnad hwn, sef ni wn pa un a fyddaf a'i cadwedig, ai colledig.


Phila. Onid yw yr athrawiaeth hon am siccrwydd iachawdwriaeth, in athrawiaeth
ddiddanus, a chyssurus?


Theol. Y dyw in wir. Canys oddieithr bod in siccr o ffafor Duw, a maddeuant
pechodau, ac in ddilynawl i hynny, o'i iechydwriaeth ei hun, pa gyssur a all
fod ganddo mewn dim? Heb law hyn, bod in siccr o gariad Duw tu ag attom, yw
gwreiddin ein cariad ninnau, a'n ufydddod digymmell tu ag atto yntef.

Oblegid am hynny yr ydym ni in ei garu of, ac in vfyddhau iddo, o herwydd ein
bod in gwybod iddo of in caru ni in gyntaf; ac scrifennu ein henwau in llyfr y
bywyd. Either yngwrthwyneb i hyn, athrawiaeth gwr Rhufain in dyscu y dylei
ddynion ammeu, ac ofni in oestadol, ag ofn caeth, athrawiaeth gythreulig ydyw,
ac anghyssurus: Canys tra y dalio dn honno, pa galondid a ddichon bod ganddo i
wasanaethu Duw? Pa gariad tu ag at ei fawrhydi of? pa obaith in ei addewidion?
Pa gyssur mewn trallod? Ac pa ammynedd mewn adfydwch.


Antil. Am y pwngc yma, yr wyfi o'ch meddwl chwi in union: Canys tybied yr wife
y dylei ddn fod in gwbl-siccr o'i iechydwriaeth. Ac o'm rhan fie hun nid wife in
ammeu dim o honaw; and gobeithio yr wife fod in gadwedig in gystal ar goreu o
honynt: Nid oes arnaf mor ofn am hynny.

Oblegid y mae gennif y cyfryw ffydd ddiogel in Nuw, a phe na bai and dau ddn
in y bd i fod in gadwedig, gobeithio yr wife y byddwn i un or ddau hynny.


Theol. Yr ydych chwi in hyderus tros ben. Ac in siccr ddiogel cyn gwybod. Myfi
a fynnwn pe bai eich sail mor ddisigl, ac y mae eich hyder in ofer-wag. Pwy mwy
ei ffrosd o'i grefydd, na'r hwn nid edwyn iawn grefydd? Pwy hyfach nar dall?
Nid yw eich gobaith and tb, ac megis breuddwyd dn claf; Gobeithio, ni wyddoch
am ba beth.

Nid oes gennych ddim rheswm iw roddi trosoch am yr hyn a ddywedwch: Oblegit pa
obeithio a ellwch chwi eich bod in gadwedig, began and ydych in rhodio in
llwybrau iachawdwriaeth: Pa obeithio a wna du allu dyfod i Lundain ar frs, ac
yntef heb gerdded ffordd Lundain? And in y gwir wrthwyneb.

Pa obaith cael cnwd o d da, heb arfer y moddion, sef heb aredig, a llyfnu, a
hau. Pa obeithio a wna neb o fod in bwyntys, ac in olygus, heb gymmeryd bwyd un
amser. Pa obaith i ddiangc rhag boddi, i'r hwn a neidio in waedwyllt ir mor?
Felly yr un ffunyd, pa obaith a ellwch chwi gael y byddwch cadwedig, a chwithau
in gwrthod, neu in esceuluso rhodio yr iawn ffordd, ac ymarfer ar moddion, and
in hytrach in gwneuthur pob peth yngwrthwyneb i iechydwriaeth.

Canys nid oes ynoch chwi, sywaeth, ddim o'r pethau a ddywed yr Scrythur eu bod
in angenrheidiol i'r cadwedig. Nid oes ynoch chwi yr un o'r arwyddion, a'r
argoelion, a grybwyllwyd or blaen.

Yr ydych ^n anwybodus, in fydol, in ddifraw. Nid oes dim gwasanaethu Duw tan
eich cronglwyd, dim ofn Duw nac ynoch chwi, nac in eich te^lu. Anfynych y
gwrandewch chwi ar bregethu'r gair. Ymfodloni yr ydych ag eglwyswr heb
wybodaeth ganddo.

Nid oes in eich teulu na gweddio, na darllain, na chanu psalmau, nac
athrawiaethu, na chyngori, na cheryddu, na dim ymarfer Gristiannogawl. Nid oes
gennych gydwybod o gadw y Sabothau, nac o arfer enw Duw in barchedig: Torri
allan a wnewch i dyngu in anguriol, ac i regu in sceler.

Peth cynnefin gyd a chwi yw tyngu i'ch ffydd, ac i'ch gwirionedd: y mae eich
gwraig in anghrefyddol, a'ch plant in anllywodraethus, ac in anraslawn, eich
gwasanaeth-ddynion in ddrygionus, ac in ddifraw. In eich t yr ydych in esampl o
annuwdeb. Allan yr ydych in chwarydd mawr, in rhodres-wr, in afradlon, in fwr,
in drammwy-wr tafarneu, ac in buttein-wr; Ac i fyrhau, in ymroi i bob dihirwch,
a drygioni.

Began hynny, attolwg dywedwch, neu in hytrach gadewch i'ch cydwybod ddywedyd i
mi, pa obeithio a ellwch chwi fod in gadwedig tra fyddoch in rhodio, ar ol yr
helynt yma, ac y parhaoch in dilyn hirddrwg? Onid yw S. Joan in dywedyd: Os
dywedwn fod i ni gymdeithas ag of, a rhodio in y tywyllwch, celwyddog ydym.
Onid yw yr un Apostol in dywedyd, am y rhai a ddywedant eu bod in adnabod Duw,
1 Jo. 1.6, ac 2.4. ac 3.8.
ac heb gadw ei orchymynnion, may celwyddog ydynt? Onid yw efe in dywedyd
drachefn: Yr hwn sydd in gwneuthur pechod, o ddiafol y mae. A phob un sy heb
wneuthur cyfiawnder nid yw o Dduw.

Onid yw ein Harglwydd Jesu in dywedyd wrth yr Juddewon (y rhai a ymffrostient
may Abraham oedd eu tad) eu bod or tad diafol, am eu bod in gwneuthur ei
weithredoedd of? Oni ddywed yr Apostol Paul: Rhuf. 6.16.
Ein bod in weision i'r hwn yr vfyddhaom iddo, pa un bynnag, ai i bechod i
farwolaeth, ai i vfydd-dod i gyfiawnder? Oni ddywed yr Scrythur: Yr hwn a wnel
gyfiawnder sydd gyfiawn. 1 Jo. 3.7.
Onid yw ein Harglwydd Jesu in dyscu, And pob un a ddywedo, Math. 7.21.
Arglwydd, Arglwydd a ddaw i deyrnas nefoedd, and yr hwn a wnel ewyllys fie
nhad, yr hwn sydd in y nefoedd? Am hynny, bwrw yr wife, began fod holl ystod eich
buchedd in gnawdol, in ddifraw, ac in afreolus, na all fod gennych obaith
ddichlin-gwbl, a safadwy y byddwch cadwedig.


Phila. Yr wife fi in tybied fod cyflwr y gwr yma (megis yr eglurasoch yr
awrhon) in gyflwr miloedd o bobl eraill, in ^ystal ag yntef.


Theol. Je in ddiau: dyna gyflwr milfyrddiwn o ddynion fell y mae fwyaf
gresyndod.


Asune. In araf degrees Sir. Yr ydych chwi in rh bryssur. Tan araf a wna frag
melus. Gobeithio y gwyddoch may drwy drugaredd, ac nid drwy haeddedigaeth y mae
in rhaid i ni fod in gadwedig. Pe gallwn i wneuthur y cwbl fie hun, beth a wneid
a Christ? Gobeithio y gwna efe trosof fi, yr hyn ni allwyf fie hun ei wneuthur.
A gobeithio yr wife y byddaf cadwedig ^rwy Grist Jesu in gystal ar goreu o
honoch chwi oll.


Theol. O, myfi a welaf yr awr-hon i ba le y mae y chwareu in tueddu. Chwi a
chwennychech wneuthur Crist in farchgynfas i guddio eich pechodau; Chwi a
fynnech bechu fell yr amlhao gras. Chwi a fynnech in ddi-rus, ac in ddiymmattal,
ro^ Crist i atteb am y cyfan. In wir y mae llawer or vn-rhyw feddwl a chwithau,
y rhai wrth glywed son am fawr drugaredd Dduw yng-Hrist, a wneir in hyfach i
bechu.

Either hwy a gant wybod, ryw ddydd, iw dialedd ei hunain, beth yw cam-arfer
trugaredd Dduw.

Yr Apostol a ddywed: ^^uf. 2.4.
y dylei trugaredd a daioni Duw ein tywys i edifeirwch. Either nyni a welwn ei
fod in tywys llawer i fwy o galedrwydd calon. Y Prophwyd a ddywed: ^sal. 130.^^
and y mae gyd a thy feddeuant fell in the ofner: Either y mae llawer, o hyder ar
faddeuant in ymddiofalhau, ac in diddarbodi. And i saethu in nes at y nod, chwi
a ddywedwch eich bod in gobeithio y byddwch gadwedig drwy Jesu Grist.

Ac yr wyfi in atteb; o cheir ynoch chwi y pethau y mae yr Scrythyrau in dangos
eu bod ym-mhawb ar a achubir ganddo, yna y gellwch chwithau fod in hyderus, ac
in llwyr obeithiol; os amgen; na ellwch.

Yr Scrythyrau ydynt in ordeinio, ac in yspysu y matter fell hyn. Os bydd dn
yng-Hrist, ^^w peth (...) ofynnir ^^n bawb a achu^^r drwy ^rist.
ac in disgwyl bod in gadwedig drwyddo of, rhaid iddo fod ganddo y ceneddfau
hyn sy'n canlyn. 1. In gyntaf, rhaid iddo fod in greadur newydd. 1 Cor. 5.17.
2. In ail, rhaid iddo fyw nid ar ol trachwantau dynion, and in ol ewyllys Duw.
1 Petr. 4.2. 3. In drydydd, rhaid iddo fod in awyddus i weithredoedd da. Tit.
2.14. 4. In bedwerydd, rhaid iddo farw i bechod, a byw i gyfiawnder. Rhuf.
6.14. 5. In bummed, rhaid iddo fod in sanctaidd, ac in ddifeius. Col. 1.22. 6.
In chweched, rhaid iddo rodio felly, f^l y rh^diodd Crist. 1 Joan 2*6. 7. In
seithfed, rhaid iddo groeshoelio y cnawd yng-hyd ai wyniau, ai drachwantau.
Gal. 5.24. 8. In wythfed, rhaid iddo rodio nid ar ol y cnawd, and ar ol yr
yspryd. Rhuf. 8.1. 9. In ddiweddaf, rhaid iddo wasanaethu Duw mewn cyfiawnder,
a sancteidrwydd holl ddyddiau ei fywyd. Luc. 1.75.


Well, pa bethau a ofynnir began bawb a gadwer drwy Grist. In awr began hynny, os
yw y pethau hyn ynoch chwi in ddiffug ac mewn rhyw fesur o wirionedd, yna y mae
eich gobaith chwi in ddilis, in gwbl-iach, ac in dda: os amgen, ni thal hi
ddim. Canys ofer y dywed dynion eu bod in gobeithio cael eu hachub d^wy Grist,
a hwythau in rhodio in afreolus. Y rheswm am hyn yw, o herwydd may rhaid ir
aelodau fod in gysson ar pen: either Crist ein pen ni sy sanctaidd, am hynny
rhaid i ninnau, ei aelodau of fod in sanctaidd.

Fell y mae in scrifennedig: (...) Petr. 1.^6.
byddwch sanctaidd, canys sanctaidd wyfi. Either os nyni a gyssylltwn aelodau
aflan, ac amhur ynghyd a'n pen sanctaidd Crist, dyna ni in gwneuthur Crist in
anghenfil: megis pe cyssylltei ddn at ben llew, wddf arth, a chorph blaidd, a
choesau llwynog. Oni byddei y fath beth in anghenfil anferth? Y cyffelyb beth a
hyn a ddychymmygant hwy, y rhai a fynnant fod tyngwyr, meddwon, putteinwyr, ar
cyffelyb in aelodau Crist, ac y cant fywyd, ac iachawdwriaeth trwyddo of. Either
began eich bod chwi in rhyfygu cymmaint o Grist, attolwg, gadewch i mi ofyn i
chwi un peth.


Antile. Beth yw hwnnw?


Theol. Pa fodd y gwyddoch ddarfod i Grist farw trosoch chwi in bendant, in
neillduol, ac in enwedig?


Antil. Crist a fu farw tros bawb, ac am hynny trosof finnau hefyd.


Theol. Either ni bydd pawb cadwedig trwy Grist: pa*fodd began hynny y gwyddoch
chwi eich bod in un or rhai sy ganddynt hawl enwedigol i Grist, ac a achubir
ganddo, drwy ei farwolaeth?


Antil. Hyn a wn i, ein bod ni oll in bechaduriaid, ac na allwn fod in gadwedig
drwy fodd arall, and drwy Grist.


Theol. Attebwch in union i am cwestiwn i; pa fodd y gwyddoch chwi ynoch eich
hun, ac am danoch eich hun, eich bod in un or etholedigion, ac in un or rheini
tro^ ba rai y bu farw Crist?


Antil. Mi a wn hynny wrth fie ffydd dda in Nuw, am fie mod in rhoddi fie holl
ymddiried ynddo of, ac nid mewn neb arall.


Theol. And pa fodd y gwyddoch fod gennych ffydd? Neu pa fodd yr edwyn din ei
ffydd ei hun?


Antil. Mi ai hadwaen wrth hyn, sef am fod gennif bob amser feddwl da, a
chystal ffydd tu ag at Dduw, ac un gwr o'm galwedigaeth; ar and yw lythyrennog.
Mi a ofnais Dduw erioed, am holl galon, ac a'i gwasanaethais am gweddiau.


Theol. Beth felly? Pa ymdroi fell hyn o amgylch y berth? Attebwch i am gofyn. Pa
fodd y gwyddoch chwi in hyspys, ac in ddiammeu, farw o Grist drosoch chwi in
neilltuol, ac in enwedig?


Antile. Chwi a yrrech ddyn in ynfyd* Chwi a'm tynnwch oddiwrth fie ffydd. Ac am
gyrrwch oddiwrth G^^st. Os ydych ar fedr fie nhynnu oddiwrth Grist, ni choelias
byth i C^wi. Canys myfi a wn may rhaid yw ein hachub trwyddo of.


Theol. Nid wyfi in amcanu eich gyrru chwi oddiwrth Grist. Oblegit pa fodd y
gallaf eich tynnu oddiwrth Grist, began na ddaethoch erioed i fod ynddo of. And
hyn yw'r peth sy'n eich siommi chwi, a llawer eraill, nid amgen, eich bod in
tybied eich bod in credu yng-Hrist, o herwydd eich bod in dywedyd eich bod in
credu yng-Hrist. Megis pe bai ffydd in sefyll mewn geiriau, neu fell pe ba^ began
ddyn ffydd, am ei fod in dywedyd hynny.

Od oes began bob din ffydd, am ei fod in dywedyd fod ganddo ffydd, ac od yw pob
din a ddywedo ei fod in credu yng-Hrist, am hynny in credu yng-Hrist: Y na pwy
ni bydd ganddo ffydd? Pwy nid yw in credu? And mewn gwirionedd nid yw eich
ffydd chwi, a ffydd llawer eraill ddim amgen and tb, a dychymmig. Either etto er
hyn ei gid, nid attebasoch mo'm cwestiwn ^nghylch eich gwybodaeth neilltuol o
Grist.


Antile. Ni fedraf fi eich atteb mewn amgen modd nac i'ch attebais, ac i am tb
i, mi ach attebais in ddigon da.


Theol. Na ddo, na ddo: Y mae bliscin ar eich tafod. Ni thal eich atteb
welltyn. S^arad yr ydych, ni wyddoch pa beth: Y cwestiwn hwn a'ch pendafadodd.
E^thr pe bai in eich calon wir wybodaeth, a bywiol synnied o Dduw, yno diogel
fyddei gennif y rhoech atteb arall, amgenach a gwell na hyn. Yna y dywedasech
rywbeth oddiwrth ymwrandawiad, a theimlad eich calon, ac oddiwrth wa^th gras
Duw ynoch: And oherwydd na fedrwch roddi trosoch, un rheswm didripiedig, farw o
Grist trosoch chwi in neilltuol, ac in enwedig:

Am hynny yr wife fi in eich drwg-dybio, am and ydych yr un or rhai hynny, ar s^
ganddynt hawl ddiledpai, a didwyll ynddo of, ac iba rai y mae ei farwolaeth of
in wir fuddiol.


Phila. Yr wyfr in tybied y gallei y cwestiwn ymma gau safnau, a gyrru taw ar
lawer o ddynnion: ac and oesnemmawr a fedrei atteb iddo in gywir, ac in union.


Theol. Diammeu yw hynny. Nid yw anwybod i mi, wrth brawf, ac adnabyddiaeth
gresynol, na fe^r un din ym mhlith cant wneuthur atteb tacclus, ac vniawnwir
i'r cwestiwn hwo. Je ni wyr neb ei atteb, oddieithr y rheini in vnig, ym ^ha
rai y gweithir y gwaith newydd; a thrwy ddirgel weithrediad yr Yspryd, ydynt in
gwbl-siccr ganddynt, ac in diammeu fod Crist in eiddynt hwy. Myfi a
ymddiddenais a rhai o synnwyr, a deall, a dysceidiaeth canmoladwy, ac er hynny
pan ddaethant at hyn o derfyn, a phennod, o ran y pwngc hwn, a synnasant in
aruthr, heb wybod in dda pa beth a attebent: Ac er medru o honynt wrth eu
synnwyr a'u dysc ymresymmu in drwyadl a dangos lliw, a bwrw hud ar bethau, wrth
ymddadleu, drwy ddirio rhyw fath ar resymmau lledchwelan, a gweniaid: Er hynny
nid oeddynt in clywed ynddynt eu hunain ddim gwres, na dim cynnwrf or peth yr
ymddadleuent am dano: Ac am hynny nid oedd ganddynt ddim iawn siccrwydd, na dim
diddanwch iw heineidiau oddiwrtho. Sancteiddiol Yspryd Duw yw'r hwn sy'n peri
dirnad y siccrwydd ymma; ae heb glywed ynom y dirgel-waith hwn oddiwrth yr
Yspryd, ni allwn byth roddi atteb dichlin-gwbl, a dilippa ir cwestiwn hwn.

Began hynny, dymma'r modd y pen-derfynnaf yr holl fatter hwn. Megis na ddichon
cangen y win-wydden dyfu, a dwyn ffrwyth, onid erys in y winwydden: Felly ni
allwn ninnau gael bywyd ysprydol, onid arhoswn yng-Hrist, a bod gwedi ein gwir
impio ynddo of, drwy ffydd fywiol. Nis gall neb gael dim llesad oddiwrtho and y
rheini in vnig a arhosant ynddo. Ni all neb fyw drwy Grist, oddieithr y rhai a
newidwyd yng-Hrist. Nid oes neb in gyfrannogion o'i gorph of, and y rhai ydynt
in ei gorph of: Ni ddichon neb fod in gadwedig drwy Grist groeshoeliedig, and y
rhai a groeshoeliwyd gyd a Christ. Ac nis gall neb gael byw gyd a Christ. in ol
marw, and y sawl-ydynt in meirw yma gyd ag of, tra fyddont etto in fyw. Am
hynny cymmerwn wraidd i wared mewn marwhad, fell y gallom flaguro i fvnu, a
thyfu mewn sancteiddiad. Byddwn feirw i bechod fell y gallom fyw i gyfiawnder:
Byddwn farw yr awr-hon tra ydym etto in byw, fell y gallom fyw in ol y bywyd
yma, pan fyddom meirw.


Asune. Oni bydd neb cadwedig drwy Grist; and y cyfryw rai in vnig a fyddo
yndaynt y rhinweddau a ddywedasoch chwi? Duw a drugarhao wrthym. Wrth hynny y
mae'r ffordd i'r Nefoedd in gyfyng iawn. Ac ychydig fydd cadwedig: Canys nidd
oes in y bid, and ychydig or fath.


Theol. Nid ydych in camsynnied dim in hynny: Canys pan ystyrier y cw^l,
diddadl yw, may ychydig fydd cadwedig, yr hyn beth a ddangosaf i chwi, wrth yr
Scrythyrau, wrth resymmau, ac wrth siamplau.


Asune. Moeswch glywed brofi y peth in gyntaf wrth yr Scrythyrau.


Theol. Ein Harglwydd Jesu Grist a ddywed: Mat. 7.13.
Ewch i mewn trwy'r porth cyfyn, canys ehang yw 'r porth, a llydan yw'r ffordd
sydd in arwain i ddestryw, a llawer wy'r rhai sydd in mined i mewn trwyddi.
Oblegid cyfyng yw'r porth a chul yw'r ffordd sydd in arwain i'r bywyd, ac
ychydig yw y rhai sydd in ei chael hi. Dra^hefn d dywed efe. Llawer a alwyd, ac
ychydig a ddewiswyd. Mat. 20.16.


Mewn man arall yr ydym in darllain am ryw ddyn a ddaeth at ein Achu^wr Crist,
ac a ofynnodd iddo: Ai ychydig a fyddant cadwedig? Ir hwn attebodd yr Arglwydd
Jesu: Luc. 13.24.
Ymdrechwch am fined i mewn i'r porth cyfyng, canys meddaf i chwi llawer a
geisiant fined i mewn, ac nis gallant. In yr hwn atteb, er and yw ein Achubwr
Crist in atteb in union i'r cwestiwn, na thrwy ddywedyd in erbyn, na thrwy
ddywedyd gyd a'r peth a ofynnasid iddo: Etto ei eiriau of sy in dangos in eglur
may ychydig o rifedi a fydd cadwedig.

Oblegid y mae in annog i ymdrechu in orchestol, began fwrw amnaid fod achos
dirfyng i ymryson in erbyn y bid, a'r cnawd, ar cythraul. In ail efe a ddywed
fod y porth in gyfyng, began arwyddocau, na all neb fined i mewn yno heb ymwthio,
ac ymhy^ddu in grf, a dryllio ei yscwyddau began mwyaf.

In drydydd efe a ddywed may llawer a geisiant fined i mew, ac nis gallant: began
feddwl wrth hyn y bydd llawer in aros in ol, or sawl a geisiant fined yno, am
na cheisiant fell y dylent.

Esaias a ddywed hefyd: Esaias 1.9.
Oni buasei i Arglwydd y lluoedd adael i ni ychydig iawn weddill, fell Sodoma y
buasem, a chyffelyb fuasem i Gomorrah: Yr Apostol fydd in adrodd allan or
Prophwyd: Yr Arglwydd a orphen, Rhuf. 9.28. Esaias 10.22.
ac a gwttoga y cyfrif mewn cyfiawnder, oblegid byrr gyfrif a wna yr Arglwydd
ar y daiar. Yr Scrythyrau hyn i am tb i sy ddigon i brofi may ychydig a fydd
cadwedig.


Asune. Bellach, gadewch glywed eich rhesymmau.


Theol. Os at reswm y deuwn, nyni a allwn ryfeddu in hytrach y bydd neb
cadwedig, na bod ychydig in gadwedig. O^legid y mae (wedi eu gosod i gynllwyn i
ni ar y ffordd) yr holl rwystrau, a'r lluddias a'r a ddichon bod: a'r rheini in
gystal oddi mewn i ni ein hunain, ac oddi allan. Y mae genym rwysc y bid ei gyd
i'n herbyn. Y mae in sefyll i'n herbyn, holl gythreuliaid vffern, a'u holl
gyrn, a'u ponnau, a'u nerth anguriol, a'u ystrywiau anfeidrol, eu cyfrwysdra
cnoccellus, eu dichellion twyllodrus, a'u profedigaethau hoccedus.

Dymma ffrwd gref in rhedeg in chwyrn i'n herbyn. Yna y mae i'n herbyn, y bid
presennol hwn, a chyd ag of nifer anneirif o amryw fath ar abwyd, hoenyunau,
rhwydau, maglau, a hualau, i'n dala, i'n lleffetheirio, i'n maglu. In y naill
fan y daw budd, a meluswedd, a golud, ac anrhydedd, cyfoeth, a goruchafiaeth,
swyddymgais, a chybydd-dod.

Mewn man arall y daw llu Brehinol o elynion ysprydol, ac anweledig. In
ddiweddaf y mae ein cnawd ein hunain, sef ein naturiaeth lygredig i'n herbyn:
Je nyni ein hunain in ein herbyn ein hunain.

A chyn beryccled gelynion i'n iechydwriaeth ydym ni ein hunain, ac ydyw y bid,
neu'r Cythraul: Canys ein deall, an rheswm, ein ewyllys, a'n gwyniau ydyn^ oll
i'n herbyn. Ein synwyr anianol sydd elyn i ni. Ein trachwantau, a'n nwydau
afreolus ydynt in cryfhau, ac in cyfnerthu profedigaethau Satan.

Ac y maent oll wedi gwneuthur cyngrair ag of in ein herbyn ni, ac in erbyn ein
iechydwriaeth. Ymladd y maent oll tan ei faner of, a derbyn eu cyflog ganddo. A
hyn sydd galed, a thost arnom ni, fod, began y cythraul, oddimewn i ni ein
hunain, blaid i'n herbyn, a'n bod ninnau in dwyn ynom beunydd ein gelyn pennaf:
yr hwn sydd barod, ar bob tro ddydd a nos, i'n bradychu i ddwylo Satan: ie i
agoryd y drws, ac iw ollwng of i mewn i dorri ein gyddfau: yma began hynny y
gwelwn fod llu mawr o elynion ofnadwy, ac megis lleng o Angelion in gwneuthur
cynllwyn in erbyn ein eneidiau.

O^^ ^id ydym ni druein mewn cyflwr gresynol, y rhai mal hyn a fradychir, ac a
warcheir o bob parth? Began hynny wrth ystyried y cwbl, ^nid oes i ni achos
cyfiawn i ryfeddu, y bydd neb in gadwedig? Oblegid pwy ni well, pwy ni wr fod
milfyrddiwn in mined ben-dramwnwgl i ddestryw, naill ai drwy brofedigaethau y
bid, ai'r cnawd, ai'r cythraul? And etto ymhellach, mi a ddangosaf wrth reswm
arall hynod, ac amlwg, fod rhifedi etholedigion Duw ar wyneb y ddaiar in
ychydig wrth gyffelybrwydd, yr hyn beth a ellir ei ddirnad mal hyn.

In gyntaf tynner ymmaith oddiwrthym, y Papistiaid, a'r Atheistiaid, a'r
Hereticiaid. In ail yscuber allan yr holl ^ai afreolus, a drygionus eu buchedd,
nid ^mgen, tyngwyr, meddwon, putteinwyr, ^ybyddion, twyllwyr, hoccedwyr,
beilchion, chion, gloddestwyr, chwaryddion, ar holl giwdod anghrefyddol honno.

In drydydd, neillduer, a didoler allan yr holl ragreithwyr, Protestwyr
cnawdol, crefyddwyr ofer, gwrthlithr-wyr, gogwyddwyr, a Christianogion llygoer.
Tynner, meddaf y rhai hyn oll, ar neilldu, ac yno dywedwch i mi pa-sawl un in
gwasanaethu Duw in bur, in ffyddlen, ac in wir grefyddol, a geir in ein plith?
Yr wyfi in ty bied and rhaid i ni wrth gelfyddyd Rhifyddiaeth iw cyfrif hwynt.

Canys yr wife in meddwl na byddei nemmawr lawn ym mhob pentref, tref, a dinas:
tybied yr wife may an-aml y byddynt in rhodio'r heolydd, fell y gallei ddn in
havdd eu rhifo wrth g^rdded. Ein Harglwydd Jesu sy'n gofyn cwestiwn in Efengyl
S. Luc: began ddywedyd, Mab y dn pan ddel, a gaiff efe ffydd ar y ddaiar? I'r hwn
y gallwn atteb; diau ychydig iawn. Luc. 18 8.


Asune. Bellach in ol eich addewid, eglurwch y peth hyn drwy siamplau.


Theol. In yr oes gyntaf or bid, pob cnawd a lygrasai ei ffyrdd, fell na allai
Dduw gyd ddwyn in hwy gyd ag hwynt, and efe a fwriadodd eu difetha a diruw. Pan
ddaeth y diluw, leied o nifer a gaed in ffyddlon, with nn in vnig a achubwyd in
yr Arch. Leied nifer o rai cyfiawn a gafwyd in Sodom, ar dinasoed cyfagos iddi?
Un dynan truan Lot, ai deulu. Ni chaed in Jerico and un creda din, sef Rahab.
Nid aeth i mewn i wlad yr addewid o'r hen Israeliaid, and dau in vnig, sef
Caleb, a Josuah. Ni allei y lleill fined i mewn o herwydd eu hanghredinaeth.
Heb. 3.19.

Bechan cedd y wir eglwys anweledig in amser llywodraeth y barnwyr, fell y
gwelir in amlwg in y llyfr hwnnw. In amser Elias yr oedd yr eglwys mor fechan,
ac na welid mo honi. Tan lywodraeth b^enhinoedd Israel, a Juda, an-aml iawn
oedd y gwir addolwyr, megis y mae in amlwg wrth y prophwydi oll. 1 Prenh. 20.27.
In amser y gaethglud, yr oedd yr eglwys fell y lleuad ran gwmwl, wedi ei gyrru
ir anialwch, ac yno yr oedd in ymguddio. In amser erlid emerodraeth y
Groegiaid, tan Gog, Magog, ar Aipht, yr oedd hi in lleiaf or cw^l ei nifer. In
amser Crist, leied oedd y gynnulleidfa y dechreuasei efe a^i? Fell y llygrasid
pob peth began yr offeiriaid, yr scrifennyddion, ar phariseaid? Pan ddechreu^dd
yr Apostolion bregethu nid oedd memmawr or bobl in credu. In ol y chwechant
mlynyddoedd cyn^af, pa lewygfa oedd ar yr eglwys? tra ^n Angr^st in cael ei
^wysc in ddiwrthwyneb mor anaml in y bid oedd y rhai a wasanaethent Dduw mewn
gwirionedd, tros yspaid agos i seithgant o flynyddoedd? Ac er pan ddechreuwyd
Pregethu'r Ef^ngyl ar gyoedd, leied o bobl sy'n credu: ac fell y dywed y
Prophwyd, Esaias 53.1.
Arglwydd pwy a gredodd i'n hymadrodd? Mal hyn chwi a welwch may eglur yw (wrth
yr Scrythur, wrth reswm, ac wrth esampla^ yr holl oesoedd) may ychydig iawn yw
nifer yr etholedigion: ac darfyddo bwrw'r cwbl, ychydig a fydd cadwedig.


Phila. Dywedwch i ni attolwg pacyn Heied fydd ei rhifedi, ac o fewn pa derfyn
y dygwch chwi hwynt? ai un ym mysc cant, ynteu un o fill fydd cadwedig?


Theol. Ni wyr neb mo hynny. Ac ni fedraf finnau atteb hyn in union, ac in
hyspys. And hyn a ddywedaf, may ychydigion wrth eu cyffelybu ir gwrthodedig, a
fdd cadwedig.

Canys nid yw pawb or sawl a gyfaddefant yr Efengyl, or wir eglwys ger brou
Duw. Y mae llawer in yr Eglwys y rhai nid ydynt or eglwys.


Phila. Pa fodd y profwch chwi hynny?


Theol. Allan or nawfed at y Rhufeiniaid, lle y dywed yr Apostol; nid Israel
pawb, ac sydd o Israel. A thrachefn: y mae Esaias in llefain am yr Israel: cyd
byddei nifer meibion Israel fell tywod y mir, gwedill a achubir. Rhuf. 9.27.


Phila. Pa fodd yr ydych chwi in bwrw y pethau hyn in yr eglwys weledig, neu
wrth ba gyffelybrwydd yr ydych in eu cymmeryd; gedwch glywed ryw amcan. Rhai a
dybiant may un o gant, eraill may un o fill a fydd cadwedig.


Theol. In wir myfi a glywais rai gwyr dyscedig, a Phregethwyr duwiol in bwrw y
fath amcan. Either am y matter, ni fedraf ddywedyd dim: And in vnig ystyriwn
gyffelybiaeth yr yspryd glan rhwng gweddill, a thywod y mor, ac fe a rdd hyn
beth goleuni ir achos.


Phila. Onid yw gwybodaeth or athraw^aeth hon in peri i ddynion lwfrhau, a
rhufo ymgais a Duw?


Theol. Nac ydyw. And in hytrach hi a ddylei ein deffroi a'n cyffroi ni, i
gymmeryd mwy gofal am ein iachawdwriaeth, fell y byddom o nifer praidd bychan
Crist, y rhai a orphennant eu iechydwri^eth drwy ofn a dychryn. Philip. 2.^2.


Phila. Llawer a wnant gyfrif bychan or pethau hyn: eraill a ddywedant; Tu ag
at y bid a ddaw, un o'r pethau lleiaf yw i ofalu am dano. Nyni, meddant, a
adawn hynny ar Dduw fell y rhyngo bodd iddo of, nid ymmyrwn ni arno: Canys,
meddant, Duw yr hwn a'n gwnaeth achubed efe ni. Gobeithio y maent allu ymdaro
in gystal ac eraill, a mined drwy'r ffrwd mor droed-sch, ac y diengo eu
cymydogion.


Theol. Gressyndod yw fod dynion mor ddifraw, ac in gwneuthur mor yscafn or
peth sydd (in anad dim) fwyaf ei bwys, a defnydd-fawr. Canys nid yw ddim llesad
i ddn er ennill yr holl fd, a cholli ei enaid, megis y tystia Athro pob
doethineb. Mat. 16.26.


Asune. Attolwg Sir, rhoddwch gennad i minneu i ddywedyd fie meddwl in y pwngc
hwn. Nid wife fi and gwr annwybodus: maddeuwch i mi, os dywedaf ar fai: Canys
annoeth llithrig ei dafod.


Theol. Dywedwch eich meddwl.


Asune. Yr wife fi in tybied in ddiau, fod Duw in drech na diafol. Ac am hynny
ni allafi goelio y gad Duw ir cythraul gael mwy nac of ei hun. Ni chymmer mo
hynny ganddo. Canys y mae in well ganddo dan nag y dioddef hynny.


Theol. Tybied yr ydych in gnawdol, yr ymdrecha Duw, ac yr ymme^fl efe gwymp ar
cythraul am y peth. Tu ag ar am allu Duw, nid yw un amser in erbyn ei ewyllys.
Canys ni ddichon Duw wneuthur dim yngwrthwyneb iw ewyllys, ai drefnid, o
herwydd na fyn.


Asune. And y mae'r Scrythur in dywedyd, y mine Duw fod pawb in gadwedig.


Theol. Nid ydys in deall hynny am bob din in neillduol, and rhai o bob math;
rhai Juddewon, rhai cenhedloedd, rhai cyfoethogion, rhai tlodion, rhai
vchel-radd, rhai issel-radd, etc.


Asune. Crist a fu farw tros bawb: am hynny pawb fydd cadwedig.


Theol. Crist a fu farw tros bawb o ran bod ei farwolaeth in ddigonol, and etto
nid yw hi in ffrwythlon i bawb, iw dwyn hwynt i fywyd. Oblegit yr etholedigion
in vnig a fydd cadwedig trwy ei farwolaeth of, megis y mae in scrifennedig:

Hwn yw'r Testament newydd in fyngwaedi, L^c. 22.20.
yr hwn yr ydys in ei dywallt trosoch: began ddeall ei ddiscyblion a'i blant
etholedig. Hefyd, Crist wedi ei berffeithio a wnaethpwyd yn-awdur iechydwriaeth
dragwyddol i'r rhai oll a vfyddhant iddo. Heb. 5.9.


Asune. Y mae Duw in drugarog, ac am hynny gobeithio yr achub efe y rhan fwyaf,
er mwyn ei drugaredd.


Theol. Y rhan fwyaf a fydd colledig, either y rhai oll ac a achubir, a achubir
drwy ei drugaredd of. Megis y mae in scrifennedig, Mi a drugarhaf wrth yr hwn y
trugarhawyf: y neb y mynno y mae efe in trugarhau wrtho, a'r neb y mynno y mae
efe in ei galedu. Ac eilchwel; nid o'r hwn sydd in ewyllysio y mae, nac o'r hwn
sydd in rhedeg chwaith, Rhuf. 9.18.
and o Dduw yr hwn sydd in trugarhau. Am hynny er bod Duw in anfeidrol ei
drugaredd, a Christ in anfeidrol ei haeddedigaeth, etto ni chaiff neb
drugaredd, and llestri trugaredd in vnig.


Antile. A wyddoch chwi pwy a fydd cadwedig? A phwy in golledig? a wyddoch chwi
gyfrinach Duw? Pa brd y buoch chwi in y nefoedd? Pa bryd y buoch chwi in
ymddiddan a Duw? Yr wife fi in meddwl y bydd pawb in gadwedig: Canys y mae
trugaredd Dduw tu hwynt iw holl weithredoedd, ac in helaethach na hwynt oll.
Dywedwch chwi yr hyn a fynnoch, a pha beth bynnag a alloch: ni wnaeth Duw ni
i'n condemnio.


Theol. Yr ydych chwi in hyderus in siccr, ac in fwy eich hyfder, na'ch synwyr:
Canys Crist a ddywed, ychydig fydd cadwedig, chwithau a ddywedwch, pawb a fydd
cadwedig. Pa un began hynny a gredwn, ai Crist, ai chwy-chwi?


Antile. Pe rhon a dyfod dau enaid, un o'r'nef, ar llall o vffern i ddwyn i ni
gopinod hyspys, pa fodd y mae'r peth in sefyll, yna mi ai credwn in ddiammeu.


Theol. Pe digwyddai ddyfod dau enaid oddiwrth y meirw, un o'r nef, a'r llall o
vffern: myfi a fedraf ym mlaen-llaw ddywedyd i chwi in hyspys, pa beth a
ddywedent, ac pa gopinod, a newyddion a ddygent.


Antile. Pa beth adolwyn.


Theol. Hwynt hwy a ddywedent, fod ychydig in y nefoedd, a llawer in vffern:
fod y nefoedd in wag, ac vffern in llawn.


Antil. Pa fodd y gwyddoch chwi hynny? pa fodd y gwyddoch chwi y dywedent felly?


Theol. Y mae in ddiogel gennif, os dywedent y gwirionedd, may rhaid oedd
iddynt ddywedyd hynny?


Antil. Ai rhaid? pa ham, adolwyn, y mae in rhaid iddynt?


Theol. Am fod gair Duw in dywedyd felly: am fod Moses ar Prophwydi in dywedyd
felly. Oni chredwch chwi Moses ar prophwydi ni chredwch chwaith pe bai un, be
bai ddau, pe bai gant in dyfod oddiwrth y meirw.


Antil. And myfi a gredwn.


Theol. Attolwg, gadewch i mi ofyn i chwi un peth: Pa un i'ch tb chwi, y dylid
rhoddi mwy coel amo, Duw ai air, ynteu eneidieu y meirw?


Antil. Pe gwyddwn in ddigon hyspys ddywedyd o Dduw felly: yna myfi ai credwu.


Theol. Os dywed ei air of felly, onid efe sy'n dywedyd felly? Onid yr un yw
efe ai air?


Antil. Etto er hyn ei gd, pe cawn glywed Dduw ei hun in dywedyd hynny, fe a
gynhyrfei hynny lawer arnaf.


Theol. Yr ydych chwi in eich dangos eich hun in anghredadyn hynod. Ni chredwch
air Duw heb arwyddion, a rhyfeddodau, a gwrthiau oddiwrth y meirw.


Antil. Yr ydych chwi in siarad megis pe gwyddech in hyspys fod vffern in
llawn. Nid ch and siarad ar eich amcan: ni wyddoch ddim, ni buoch erioed yno in
gweled. And o'm rhan fie hun yr wife fi in credu and oes yr un vffern, and in
vnig vffern cydwybod din.


Theol. Yr awr-hon yr ydych in ymddangos in eglur wrth eich lliw a'ch arwydd.
Ni chredwch (meddwch chwi) fod yr un vffern. Ac yr wife in meddwl, pe holid chwi
in fanwl, na chredwch chwaith fod yr un nef, na Duw, na diafol.


Antil. Nage, mi a gredaf fod nefoedd, oblegit mi ai gwelaf hi am llygaid.


Theol. Y mae in dybygol na chredwch chwi ddim and a weloch: Either bendigedig
yw'r hwn a gredo, ac ni well. Yr ydych chwi in un or rhai an-nuw dygnaf y bum mi
erioed in ymddiddan ag of. Jo. 20.29 Atheist dyn-didduw.



Antil. Ni ddylych chwi farnu. Ni wyddoch chwi galonnau dynion.


Theol. O gyflawnder y galon y llefara y genau. Chwi a ddangosasoch eich calon
in ddigon eglur, wrth eich geiriau. Canys agoriad y meddwl yw'r tafod. Ac am
farnu, wrth eich ffrwyth in vnig yr wife fi in eich barnu, yr hyn beth sydd
gyfreithlawn. Oblegit nyni a allwn in hydda ddywedyd, may drwg yw 'r pren a
ddygo ffrwyth drwg, a'r neb a wnel ddrygioni sydd ddyn drygionus. Either
chwychwi, a'ch cyffelyb chwithau ydych in cymmeryd arnoch farnu calonnau dynion.

Canys er bod gweithredoedd dn oddiallan in grefyddol, ac in onest, etto chwi
ai heuog-fernwch of. Ac o bydd din in ymroi i air Duw, ac i weddio, i ddiwygio
ei deulu, ac i ymgadw rhag y pechodau dygnaf in y bid, chwychwi in y fan, a
ddywedwch may rhagrithwr yw. Ac mal hyn yr-ydych chwi in cymmeryd arnoch famu
calonnau dynion, megis pe baech in gwybod, ar ba galondid, a meddylfryd y
gwneir y pethau hyn.


Antil. Cyfaddef yr wife fie mod in bechadur, ac felly y mae pawb eraill, am a wn
i. Nid oes neb and oes iddo ddigon o le i wellhau. Mi a archaf i Dduw roddi i
ni oll gyfran o'i ras, fell y gallom ei fodloni of, a mined i'r Nefoedd ar y
diwedd.


Theol. Chwi a fynnech drwy gydgymmyscu pawb a'i gilydd, gael eich gadael eich
hun in gystal ar goreu. Megis pe na bai rhagor rhwng y naill bechadur, ar llall:

And y mae in rhaid i chwi ddyscu adnabod, fod rhagoriaeth mawr rhwng
pechaduriaid.

Oblegit y mae pechadur edisarus, a diedifarus: Y pechadur gofalus, a'r diofal:
Y pechadur yr hwn ni chyfrifir iddo bechod, ar hwn y cyfrifir iddo bechod: Y
pechadur a fydd cadwedig, a'r hwn a gondemnir. Oblegit un peth yw pechod o
wendid, a pheth arall yw byw, a thrigo ynddo, a gwneuthur celfyddyd o honaw: Ac
(fell y dywed yr Yspryd glan) ei sed fell yr s y pyscod ddwfr, a'i dynnu a
rheffynnau oferedd, ac megis a rhaffau menn: Esaias 5.18.

I fyrrhau, y mae cymmaint rhagor rhwng pechadur a phechadur, ac sy rhwng
goleuni a thywyllwch.

Canys er bod plant Duw in bechaduriaid, o herwydd gweddillion pechod in aros
ynddynt, etto yr Scrythyrau a'u geilw hwynt in gyfiawn, ac in union, oblegit eu
bod wedi eu cyfiawnhau trwy Grist, a'u sancteiddio drwy ei ras of, ai Yspryd
Glan. Ac o herwydd hyn y dywed St Joan. Yr hwn a aned o Dduw, ni phecha. 1 Joan
4.6.


Antil. Pa beth, adolwyn, a bechasoch chwi crioed?


Theol. Do, a pheth am hynny? beth ydych chwi nes?


Antil. Chwychwi y Pregeth-wyr ni fedrwch gyttuno in eich plith eich hunain. Y
naill sy'n dywedyd un peth, ar llall, a ddywed beth arall. Ac felly yr ydych in
pendafadu y bobl annyscedig, fell na wyddant wrth ba blaid y glynant.


Theol. Y Pregethwyr, i Dduw bo'r diolch, a gytrunant a'i gilydd or goreu, in
holl brifbyngciau crefydd, a sylfein iechydwriaeth: either os anghyttunant mewn
rhyw achosion eraill, chwychwi a ddylech brofi yr ysprydion, a ydynt o Dduw.
Rhaid i chwi brofi pob peth, a chadw'r hyn sydd dda.


Antil. Pa fodd y dichon dynion gwirion, anwybodus brofi ysprydion, ac addysc y
Pregeth-wyr?


Theol. Gallant. Oblegit yr Apostol a ddywed: 1 Cor. 2.15.
Y din ysprydol sy'n dirnad (neu in barnu) pob peth. A Sant Joan a ddywed: And
y mae yr eneiniad a dderbyniasoch ganddo of in aros ynoch chwi, ac chwi a
wyddoch bob peth. Sef bob peth angenrheidiol i iechydwriaeth. Began hynny y rhai
sy ganddynt Y spryd Duw a fedrant farnu, a dirnad athrawiaethau, a ydynt o
Dduw, ai nid ydynt.


Antil. Nid wyfi lythyrennog, am hynny ni fedraf fi farnu am yr achosion hynny.
Ac am wrando Pregethau nid wife in cael ennyd i redegan iddynt. Y mae gennif
rywbeth arall iw wneuthur. Y rhai sy'n medru darllain ar lyfrau, ac in gwrando
cymmaint o bregethau, barnant hwy am yr achosion hyn. Ni bydd i mi a wnelwyf a
hwynt; ni perthynant i mi.


Theol. Etto er hyn ei gyd chwi a ddylech ddarllain yr Scrythyrau, a gwrando
Pregethu gair Duw, er mwyn gallu o honoch farnu rhwng gwirionedd, a ffalsedd
mewn achosion Crefydd.


Antil. Y mae in debig eich bod in tybied nas gall neb fod in gadwedig heb
Pregethu, a bod pawb in rhwymedig i gynniwair at bregethau, either nid wyfi o'ch
meddwl chwi in hynny.


Theol. Ein Harglwydd Jesu a ddywed. Fie nefaid i a edwyn fie lleferydd: A
thrachefn y dywed. Yr hwn sydd o Dduw a wrendu eiriau Duw, am hynny ni
wrandewch chwi, am and ydych o Dduw. Felly chwi a welwch pa fodd y mae Crist
Jesu in gwneuthur hynny in arwydd hynod o blentyn i Dduw, sef gwrando Pregethu
ei air. Joan. 10.16. ac 8.47.


Antil. And yr wyfi in tybied y gellir gwasanaethu Duw in dda ddigon heb
Pregethwr. Oblegit beth yw'r Pregethwyr and dynion. A pha beth a allan hwy? Gwr
da yw Pregethwr tra fyddo in y pulpyt, and os bydd allan o'r pulpit nid yw efe
and fell gwr arall.


Theol. Trahaus yr ydych in dywedyd am gennadon Duw, ac am Sanctaidd ordinhad
Duw, either y mae'r Apostol in atteb hyd adref ich dadleuon chwi, began ddywedyd.
Rhuf. 10.17.
Ffydd sydd trwy glywed, a chlywed trwy air Duw: A pha fodd y clywant heb
Pregethwr. In yr hyn eriau y mae'r Apostol in dywedyd in eglur, na ellwch byth
gael ffydd, na gwasanaethu Duw in union heb Pregethu.


Antil. Darfyddo i chwi bregethu eich eithaf, ni ellwch wneuthur gair Duw ddim
gwell nac ydyw: A rhai ydynt in chwanegu atto, ac in tynnu oddiwrtho yr hyn a
fynnont. Nid yw'r Scrythyrau and dychymmygion dynion: a dynion a wnaethant yr
Scrythyrau.


Theol. Pregethu ir ydym, nid i wneuthur y gair in well, and i'ch gwneuthur
chwi in well. Ac am chwanegu atto, a thynnu oddiwrtho, nid yw hynny and anwir
dybryd. Ac lle yr ydych in dywedyd may dynion a wnaethant yr Scrythyrau,
cabledd yw vnwaith meddwl hynny, ac yr ch in deilwng o gael eich atteb wrth Neu
wrth y crogbren.
Tibwin.


Antil. Mi a welaf in awr, eich bod in frwd; yr wife in deall, er eich duwioled,
y medrwch fod in Siomgar.
dan-baid.


Theol. Nid wyfi in tybied fod in bechod ddigio in erbyn pechod, canys eich
pechod chwi fydd anguriol, a phwy a all ei oddef.


Antil. Ar hyd yr amser yr ydych in dadleu ynghweryl Pregethu: either nid ydych
in yngan vnwaith am weddio: yr wyfi in meddwl fod cyn rheitied gweddio, a
phregethu. Canys yr wife in cael in yr Scrythyrau: Gweddiwch in ddibaid: and nid
wife in cael yno, Pregethwch in ddibaid.


Theol. Nid yw neb in gwadu, and yw gweddio in dra-angenrheidiol, ac iw
gyssylltu at bregethu, ac at bob ymarfer arall ar dduwioldeb: Canys gweddio
yw'r llawforwyn i'r cwbl. And etto mwy cyfrif a wnown o bregethu, oblegit ei
fod in cyfarwyddo, ac in cymmell i weddio: ie Prege^hu sydd in dadebru, ac in
gosod din ar yr iawn ffordd ym mhob gweithred, a gwasanaeth ysprydol, hebddo ni
allwn ni gadw dim iawn drefn in ddi-draill, and bod in hylichr beunydd i I
ogwyddo.
ystlysu ar ddidro, ac i gyfeiliorni ar y naill law, neu ar y llall.

Ac lle yr ydych in dywedyd eich bod in cael, Gweddiwch in ddibaid; chwi a
allech (oni bai eich bod in ddall o'r waith oddef) gael hefyd, Pregethwch in
ddibaid.

Oblegit yr Apostol a ddywed wrth Timothi: Bydd daer: 2 Timothy 4.2.
Pregetha'r gair mewn amser, ac allan o amser. Hynny yw bob amser, fell y bo'r
amser, ac achlysur in gwasanaethu.


Antil. Canmol Pregethu yr ydych: and nid ch in yngan am ddarllain, yr wife in
meddwl eich bob in condemnio darllain.


Theol. Yr hwn sydd in rhoddi mawrglod i aur, a yw hwnnw in anghanmol arian? Yr
wyfi in cyfaddeu in hyrwydd fod darllain gair Duw, in y dirgel, ac in y goleu,
in neillduol, ac in gyhoeddus, in beth angenrheidiol, a buddiol; ac mi a
ddamunwn ar Dduw pe baid in ei ddarllain in fynnychach nac yr ydys.

Canys hynny a fyddei lessol iawn i chwanegu gwybodaeth, a deall, ac a wnai
ddynion hefyd in gymhwysach i wrando Pregethu'r gair. Oblegit ni all y rhai
ydynt lwyr anghydnabyddus ag ystori, ac ystyriaeth y beibl gasclu wrth wrando
nemmawr gyssur oddiwrtho.


Phila. Cyffelybus yw and yw 'r gwr yma in gwneuthur fawr gyfrif o'r naill, nac
or llall, nac o bregethu, nac o ddarllain. Oblegit am a welaf fi, ni bydde i
arno ronyn cyffro pe bai'r Scrythyrau wedi eu llosci in vlw.


Antil. Oh Sir, chwerw-ddwys yw'r geiriau yna: Siaredwch pan i'ch cymheller.
Pwy a'ch gwnaeth chwi in farnwr? Un o'i ddiscyblion of ydych; a hynny a wna i
chwi ddadleu in ei blaid.


Phila. Nage Sir: gobeithio fie mod in ddiscybl i Grist, ac nid i ddn. And in
wir ni allaf ymattal wrth glywed eich coeg ymgeccreth, a'ch cabl-eiriau.


Antil. Eich nawdd, attolwg Sir: Tebygol may un o'r Scrythyr-wyr ydych: yr
ydych chwi or Yspryd: ac mor llawn o honaw, hyd onid yw in rhedeg allan ich
ffroenau.


Phila. Yr ch chwi in dangos in eglur pa fath ydych, nid amgen gwatworwr
ffroenwawdus, fell Ismael gynt.


Antil. A chwithau in eich dangos eich hun in un or bobl dduwiol hynny, a
adwaenant eu heistedd-leoedd in y nef.


Phila. Mi a attolygaf i Dduw fod in drugarog wrthych, a rhoddi i chwi galon
well: Canys mi a'ch gwelaf mewn bustl chwerwedd, ac mewn rhwymedigaeth anwiredd.


Antil. Tybied yr ydych chwi, and oes vn-dyn da, and eich cyffelyb chwi, a 'r
cyfryw ac a ddilynant eich helynt: chwi a fynnwch, os da began Dduw, fod ei gyd
in bur: And mine Duw, y mae o honoch fagad o gymdeithion pur gnafaidd.


Theol. Nage, in awr y mae in amlwg o ba Yspryd yr ydych; canys tyngu, a
difenwi a wnaethoch ar un anadl.


Antil. Duw a faddeuo i mi: Pa ham y parodd i mi ddigio? Y mae bagad in y bid
or fath gostwy-wyr ac ynteu, na chaiff neb lonyddwch ganddynt.


Theol. Mi a welaf may Ne hawdd yw eich digio.
ychydig a'ch digia chwi, began eich bod in digio wrtho am ddywedyd y gwirionedd.


Antil. Pa beth sydd iddo of a wnel a myfi: y mae efe in bryssurach nac y
byddei raid iddo. Paham y dywed fie mod i mewn cyflur drwg? Ni ddeuaf atto of i
ddyscu beth a ddylwn ei wneuthur. Od oes arnaf feiau, ni cheisiaf ganddo of
atteb trostynt. Myfi a attebaf tros fie meiau fie hun, a safed pob llestr ar ei
waelod ei hun: ac aed ynteu i ymgymmyrredd ai bethau ei hun.


Theol. Yr ydych chwi in rh anoddefus: ac in cymmeryd pethau ar y gwaethaf: ein
dyled ni yw rhybuddio, a chynghori eu gilydd in fwynaidd, ac in garedig: Canys
rhaid i ni ofalu am iachawdwriaeth eu gilydd. Mi a allaf ddywedyd in hf trosto
of, may o gariad ac o dosturi tu ag attoch y mae efe in llefaru.


Antil. Nid gwaeth gennifi am ei gariad of: cadwed ei gariad iddo ei hun, pa
beth y mae efe in ei dybied am danaf? ydyw efe in meddwl and oes gennifi enaid
iw gadw in gystal ag yntef? Neu and oes arnaf ddim gofal am fie iechydwriaeth?
Mi a fynnwn pes gwypei fie mod i in gofalu am fie enaid in gystal ag yntef, er
and wife in gymmaint fie rhodres i ddangos golwg teg oddiallan. Oblegit nid aur
yw pob peth a ddiscleirio. Y mae gennif gystal meddwl ag yntef, er na fedrwyf
ei dreuthu allan.


Theol. Hawdd y gellid hepcor y geiriau hyn. Gobeithio y llarieiddiwch ac y
gwellhewch eich buchedd, ac y nessewch at Dduw o hyn allan.


Antil. In wir Sir, chwi a ellwch dybied o honof fell y gweloch in dda: And
bydded hyspys i chwi, fod arnaf fwy gofal am fie enaid nag y gwyr y bid. I Dduw
yr wife in diolch amdano, yr wife in dywedyd fyngweddi bob nos hwyn gyntaf yr
elwyf i am gwely.

Ac oni wna gweddiau da i ni ddim daioni, Duw a'n helpio. Mi a wasanaethais
Dduw erioed in union, ac in gywir, ac ai cedwais in fie meddwl. Yr wife in
gwneuthur i eraill fell y mynnwn wneuthur i minneu: Yr wife in cyrchu i am
heglwys, ac in ddiwyd mewn gweddi tra fyddwyf yno. A gobeithio and wife cynddrwg
ac y mynnei y gwr-da yma fyngwneuthur; a diogel gennif os ydwyf ddrwg and myfi
yw'r gwaethaf, y mae rhai cyn-ddrwg a minneu: os i vffern yr af; y mae i mi
gyfeillion ddigon, ac mi a ymdarawaf in gystal a rhai o honynt hwythau.


Theol. Tybied yr ydych fod eich y madrodd in ddoeth. And nid wyfi in gweled
fod eich atteb in dda: Oblegit y mae ar eich geiriau ryw arwynt crf o
anwybodaeth, balchder, ac anghredinaeth. Canys yr ch in eich cyfiawnhau eich
hun in eich gwasanaeth i Dduw, heb na ffydd, na gwybodaeth. Ac in ail, drwy
ymgyffelybu ag eraill, y rhai, meddwch chwi, ydynt ^ynddrwg a chwithau, ac and
chwychwi yw'r gwaethaf in y bid.


Antil. Gwn yr awr hon may o ddrwg ewyllys yr ydych in llefaru: Canys ni
thybiasoch erioed in dda o honof.


Theol. Mi a ewyllysiwn fod i mi achos i dybied o honoch in gystal ac y
dymunwn; a chael o honof weled y cyfryw waith ysprydol wedi ei weithio ynoch,
ac a ynnillei fynghariad i, am bodlonrhwydd tu ag attoch.

Ac am ddrwg ewyllys, fe a wyr Duw and oes gennifi ddim tu ag attoch: Ewyllysio
yr wife eich edifeirwch, a'ch iechydwriaeth, a hynny am holl galon, Ac mi a
dybiwn fie mod in ddedwydd, pe gallwn achub eich enaid, ie a cholled fie mraich
dehau fie hun.


Antil. Gobeithio y gallaf edifarhau; canys fe ddywaid yr Scrythur, pa prd
bynnag yr edifarhao pechadur, y maddeu Duw iddo: Am hynny os gallaf gael
hamdden, a gras, ac amser i gymmeryd edifeirwch cyn fie marw, ac i ofyn i Dduw
faddeuant, ac i ddywedyd fyngweddiau, ac i lefain ar Dduw am drugaredd,
gobeithio yr wife y bydd digon da sy helynt.


Theol. Dywedyd yr ydych megis pe bai edifeirwch in eich meddiant eich hun, ac
wrth eich gorchymyn: ac fell pe medrech ei ddwyn i'ch calon pan fynnech: A hyn a
wna i chwi, ac i lawer eraill, ryfygu o honaw deir-awr cyn marw. Either rhaid i
chwi wybod may rhagorol rodd Duw yw edifeirwch; ac nas rhoddir and i rai. Canys
fe fyn Duw adnabod in hyspys y neb y rhoddo efe edifeirwch iddo, began may
priodol ydyw ir etholedigion in vnig. Nid peth in sefyll ar eiriau; ac ni cheir
mo honaw heb lawer o weddiau taer difrifol, a llawer o wrando, a darllain, a
myfyrio ar air Duw, Nid cyn hawsed dyfod iddo, ac y ^ybia 'r bid. Ni chaist neb
afael arno and ai ceisio in ddyfal, ac ai gofynno in daer; Nid achos cyffredin
ydyw iw dran tros deirawr. Llefain ar Dduw am drugaredd tros ychydig, i fwrw
cel tros gyffion fell Ahab, ni wna ddim llesad.

May dar ar frs tros swrn o weddiau y chydig cyn marw, ni thyccia. Oblegit er
and yw gwir edifeirwch ryhwyr un amser, etto hwyr a diweddar edifeirwch sydd in
anfynych in wir.

In hyn o beth, enbaid yw pob oed. Canys pa hwyaf yr oeder, waethwaeth yw ein
cyflwr. Pa bellaf y tarawer yr hoel a morthwyl, anhawsaf fydd ei thynnu allan
in ei hol. Pa hwyaf y gadawer i'r afiechyd gerdded in y corph, anhawsaf fydd ei
feddiginiaethu. Pa ddyfnaf y gwreiddio y pren, anhawsaf yw ei ddadwreiddio: A
pha hwyaf yr oeder amser edifeirwch, anhawsaf fydd edifarhau: ac am hynny, peth
peryglus yw oedi hyd yr eithaf.

Canys medd un o'r hen dadau gynt. Nid ydym in darllain and am un a edifarhaodd
ar y diwedd, rhag i neb ryfygu: ac etto am un rhag i neb anobeithio. Austin.

Began hynny, i ddibennu y pwngc yma, mi a fynnwn i chwi wybod, may yr amser
presennol yw amser yr edifeirwch.

Oblegit yr amser a aeth heibio ni ellir ei gael eilwaith; a'r amser i ddyfod
sydd ansiccr.


Antil. Sir, i am tb i chwychwi a adroddasoch ryw bethau tra peryglus, ar
cyfryw, ac a fyddei ddigon i beri i ddyn anobeithio.


Theol. Beth yw'r rheini, adolwyn?


Antil. Y mae o honynt lawer. And un peth anad dim sy'n fwrn ar fynghalon, nid
amgen, leied nifer a fydd cadwedig fell y dywedwch. Either anhawdd yw genif
goelio wneuthur o Dduw gynnifer o filoedd, iw bwrw in golledig wedi darfod
iddo. A ydych chwi in tybied i Dduw ein gwneuthur i'n condemnio? A wnewch chwi
of in awdur damnedigaeth.


Theol. Na wnaf ddim. Oblegit nid Duw yw achos damnedigaeth dynion, and
hwynthwy eu hunain. Colledigaeth pob din sydd oddiwrtho ei hun. Megis y mae in
scrifennedig: Hos. 13.9.
o Israel tydi a'th ddinistriaist die hun. Ac am Dduw, cymmeryd ac arfer y mae
efe (mewn mawr drugaredd) pob moddion possibl i achub eneidiau. Megis y dywaid
drwy'r Prophwyd: Esaias 5.4.
Beth oedd iw wneuthur ychwaneg i am gwinllan, nac a wneuthum ynddi? And i
ddyfod in nes at y cwestiwn.

Gwadu yr wife ddarfod i Dduw wneuthur y rhan fwyaf o ddynion in vnig, ac in
benffettur i golledigaeth, megis y diben priodol yr oedd efe in cyfeirio atto,
wath ei gwneuthur hwynt: Either efe a greawdd bob peth er mawl ei egoniant ei
hun, fell y mae in scrifennedig: Yr Arglwydd a wnaeth bob peth er ei fwyn ei
hun, ar annuwiol hefyd erbyn y dydd drwg. Dihar. 16.4.

Wrth hynny y mae in canlyn may yr achos, ar pennod o herwydd pa un y creawdd
Dduw y drygionus, nid oedd, ac nid yw in vnig er mwyn dinistrio ei greadur, and
er mwyn ei fawl, ai ogoniant ei hun, fell y gallei hwnnw in vnig, sef ei am
hydedd of ymddangos, ac ymegluro in ei holl weithredoedd. Er hynny diammeu
ydyw, ddarfod i Dduw o herwydd rhyw achosion cyfiawn (er bod y rheini in
guddiedig i ni) wrthod nifer mawr o ddynion: Yr achosion, meddaf, y gwrthododd
Duw rai, ydynt in guddiedig in nhragwyddol gyngor Duw, ac in hyspys iw dduwiol
ddoethineb of in vnig. Dirgel ydynt, a chuddiedig oddiwrthym ni, ac wedi eu
rhoddi i gadw in ei dragwyddol ddoethineb of, iw datcuddio yngogoneddus
ymddangosiad ein Harglwydd Jesu. Psalm. 36.6. Rhuf. 11.33.
Dyfnder mawr yw ei farnedigaethau, ai ffyrdd of ydynt anolrheinadwy. Cyn Cyn
dyyceed.
bossibled i ni allu cynwys y mor mawr mewn phiol fechan a gallu dirnad rheswm
cyngor Duw, in yr achosion hyn.


Antil. Pa reswm, pa gyfiawnder, pa vniondeb yw rhoddi barn marwolaeth in erbyn
dynion cyn eu geni, a chyn iddynt wneuthur na da, na drwg?


Theol. Mi a ddywedais i chwi or blaen, na allwn ni byth gyrhaeddyd dirnad
rheswm Duw in y gorchwyl hwn. Gwybod sydd raid i ni, may ei ewyllys of yw rheol
pob cyfiawnder, ac may yr ewyllys hwn sy raid iddo sefyll i ni, in lle mil o
resymmau. Oblegit pa beth bynnag a ewyllysio Duw, a ddylid ei gyfrif in
gyfiawn, am iddo of ei ewyllysio. Ni fedrwn ni ddirnad rhefwm llawer peth
naturiol, a phethau o fewn ein golwg, megis symmudiad y cyrph nefol, eu
cyflymdra annealladwy, eu defnydd, a'u sylwedd, eu maintioli, eu huchder, a'u
lled. Ni fedrwn ni gael allan in hyspys, achosion y taranau, y mellt, y
gwyntoedd, y diargrynfau, y trai, a'r llanw in y mor, a llawer o bethau eraill
tan yr haul: pa fodd began hynny y byddei bossibl i ni allu dringo i ddirgelfa
cynghord Duw, i chwilio allan ddyfnderoedd ei ddirgelion of, y rhai ni ddichon
synwyr, a deall din mewn modd in y bid, eu cyrhaeddyd. Dyscwn began hynny in ofn
Duw, fawrygu y peth ni allwn in y bywyd yma ei ymgyffred. Yr un peth hyn sydd
in rhaid i mi ei ddywedyd wrthych.

Beth bynnag a ordeiniodd Duw, etto nid yw efe in rhoddi neb i ddioddef amdano,
nes iddo ddeng-mil o weithiau ei haeddu: Canys rhwng yr ordinhad ar cyflawniad,
y daw pechod ynom ni, in achos gwir gyfiawn o ddamnedigaeth.


Antil. Os ordinhad Duw yw colledigaeth dynion, beth a allant hwy wrth hynny?
Pwy a ddichon wrth-sefyll ei ewyllys of? A pha ham y digia efe wrthym? Oblegit
rhaid yw digwyddo pob peth in ol ei ordinhad of, a'i drefnid


Theol. In gyntaf, atteb yr wife gyd a'r Apostol. Pwy wit ti, Rhuf. 9.20.
yr hwn a ddadleui in erbyn Duw? A ddywed y peth ffurfiedig wrth yr hwn ai
ffurfiodd, paham i am gwnaethost fell hyn? Onid oes awdurdod i'r crochenydd ar y
priddgist, i wneuthur or un telpyn pridd un llestr i barch, ac arall i amharch?
Heb law hyn, atteb yr wife, and yw ordeinhad Duw in In dirio ar.
traisgymmell ewyllys din o'i anfodd: and yr ewyllys sy'n gweithio, ac in
ymgynhyrfu o honaw ei hun.

Ac y mae ganddo ynddo ei hun achos dechreu ol pob drwg-gynnwrf, ac a becha in
ewyllysgar. O herwydd hyn, er bod ordinhad Duw in gosod angenrhaid ar bob
ail-achosion (in gymmaint a bod in rhaid eu ffurfio, au cymmwyso wrth hwnnw)
etto nid yw in dirio, ac in peri: Canys hwynt hwy oll (sef yr ail-achosion) a
gynhyrfir, ac a ant rhagddynt, wrth bwyseu hewyllysgar symmudiadau en hunain.

Megis y gwelwn mewn clocc, y pwysau, y rhai sy'n symmud gyntaf, a barant i'r
holl rodau eraill symmud, A'u gosodant ar gerdded i droi.
a cherdded: and nid symmud, neu droi yma, ac accw: oblegit in gymmaint a'u bod
in ymsymmud, rhai y naill ffordd, ac eraill ffordd arall, hynny a ddigwydda
oddiwrthynt eu hunain: sef eu ffurfiad a'u gwneuthurdeb eu honain: Felly
ordinhad Duw sy'n cynhyrfu pob ail-achosion, and nid in tynnu ymmaith eu
cynnwrf priodol hwy eu hunain. Oblegit Duw yw awdur pob gweithred, either nid yw
efe awdur y drwg sydd in y weithred. Megis may ena^d din yw achos dechreuol o
bob cynnwrf mewn din fell y mae 'r Philosophyddion in ymresymmu, and nid or
cloffni, neu'r gwendid sydd in y cynnwrf: Canys hynny sydd oddiwrth achos
arall, nid amgen, rhyw ddiffyg neu wendid in y corph: Felly, meddaf, ordinhad
Duw yw 'r gwreiddin, a'r achos cyntaf o gynnwrf, and nid o ddiflyg y cynnwrf,
hwnnw sydd o honom ni.

Hefyd fod cloch in seinio, yr achos sydd in yr hwn ai cano: and o fod y gloch
in anghyssain neu in ddrygsain, yr achos sydd ynddi ei hun. Drachefn fod
offeryn cerdd in rhoddi sain, yr achos sydd in y Cerddor: And ei anghywir-sain
sydd o ho^aw ei hun, eisieu bod in gywair. Felly i ddibennu y pwngc yma: pob
cyfryngau, ac achosion cannolig a gynhyrfir began Dduw, yr hwn yw y
prif-gynhyrfudd in y cyfryw fodd, ai fod efe in gwneuthur in dda, in sanctaidd,
ac in gyfiawn, bob amser in ei gynnwrf.

Either y cyfryngau, neu 'r peiriannau y rhai a gynhyrfir, a dynnir i
symmudiadau gwrthwyneb, in ol eu naturiaeth briodol, a'u ffurf eu hunain. Os da
a fyddant, hwy a dynnant at yr hyn fyddo da: and os drwg fyddant, tynnu, a
gogwyddo a wnant at y peth a fyddo drwg. In gymmaint ac in ol deu-ryw
ddecrheuad cynnwrf, ac ewyllys din, y mae deublyg, ac ymrafael waith, ac
effaith in goferu, ac in dyfod oddiwrtho.


Antil. And o ba le y mae in digwyddo fod din, o honaw ei hun, sef oi rwydd
gynnwrf, ai athrylith ei hun, in ewyllysio yr hyn sy ddrwg?


Theol. Oddiwrth gwymp Adda, drwy'r hwn y llygrwyd ei ewyllys of.


Antil. Beth oedd yr achos o gwymp Adda?


Theol. Y Cythraul, a Llygriad. neu halogiad. diswyniad, Drwgdriniad.
cham arfer ei ewyllys ei hun.


Antil. Pa fodd y gallai ei ewyllys of ogwyddo at ddrwg began ei wneuthur in dda,
ac yntef ei hun hefyd wedi ei wneuthur in dda?


Theol. Efe, ai ewyllys a wneuthid in dda, and in dda gyfnewidiol: Canys bod in
dda in anghyfnewidiol, sydd beth priodol i Dduw in ynig. Ac Adda oedd in sefyll
in y cyfryw gyflwr, ac y gallai syrthio fell y dengys y digwydd.


Antil. Onid oedd ordinhad Duw in achos o gwymp Adda?


Theol. Nac oedd: either hyrwydd dueddiad ei ewyllys of i ddrwg. Oblegit nid
cymmell ewyllys Adda a wnaed oi anfodd, drwyddir orfod, neu drais arfaeth Duw,
i gydsynnio a drwg: either efe oi hyrwydd ewyllys, a pharodrwydd meddwl, a
wrthododd Dduw, ac a gydsynniodd a'r Cythraul.

Began hynny, mal hyn y dibennaf; o ran yr ordinhad, neu 'r digwydd, Adda a
bechodd o angenrhaid; ac ni allai amgen: and o ran y prif-gynbyrfudd, a'r achos
oddi mewn, yr hwn oedd ei ewyllys ei hun, yna o'i wirfodd, ac in ddamweiniol y
pechodd.

Oblegid nid oedd ordinhad Duw in tynnu ymmaith ei ewyllys of, na damwain ei
ewyllys, and in vnig in ei drefnu, ai ddodrefnu.

Am hynny fell y dywed gwr dyscedig: Beza.
Volens peccavit and proprio metu. Efe a bechodd o'i wirfodd ac oi ewyllys ei
hun, ac o hynni ddylid bwrw ar Dduw, nac ar ei ordinbad of ddim drwg.


Antil. Pa fodd, began hynny, yr ydych chwi in ystyried, ac in dirnad o arfaeth
Duw in yr holl bethau?


Theol. Fell hyn: ddarfod i Dduw ordeinio rhyngddo ag of ei hun vno actu, ar
vnwaith.

Y byddei fd.
Y creid Adda in berffaith.
Y cwympei o honaw ei hun.
Y cwympei pawb gyd ag of.
Yr achubei Sef Duw.
efe rai or heppil colledig.
Y gwnai hynny o drugaredd, drwy ei fab.
Yr euog-farnei efe eraill am bechod.

Antil. And pa fodd y profwch chwi ordinhad gwrthodedigaeth? sef ddarfod i Dduw
fwriadu damnedigaeth miloedd cyn bod y bid?


Theol. Yr Scrythur sy'n galw y gwrthodedig, Rhuf. 9.22.
Llestri digofaint wedi eu cymhwyso i golledigaeth. Yr Scrythur a ddywed: Nid
appwyntiodd Duw nyni i ddigofaint. Am hynny y canlyn fod rhai wedi eu appwyntio
i ddigofaint: ^ These. 5.9.
Yr Scrythur a ddywed am y gwrthodedig: Eu bod wedi eu hor deinio i dramgwyddo
wrth y gair. 1 Petr 2.8.

Yr Scrythur a ddywed, Eu bod wedi eu rhag-^rdeinio er ystalm ir farnedigaeth
hon, Jud. 4.


Antil. Either pa fodd yr attebwch i hyn* Ni ewyllysia Duw farwolaeth pechadur:
EZech. 18.32.
Am hynny ni ddewisodd efe neb i golledigaeth.


Theol. Nid yw Duw in ewyllysio marwolaeth pechadur in bendant, ac in
benffettur, fell y mae in ddestruw ar y creadur: and megis y mae in fodd i
hyspysu ei gyfiawnder, ac i osod allan ei ogoniant of.


Antil. A oedd Duw in rhagweled, ac in rhagwybod y cyfrgollid y drygionus drwy
eu pechod eu hun: ac etto ni ragluniodd efe hwynt i hynny.


Theol. Rhag-olygiad, a rhag-wybodaeth Duw, ni ellir eu gwahanu oddiwrth ei
ordinhad of.

Oblegid beth bynnag a rag-welodd, ac a rag-wybu Duw in ei dragwyddol gyagor,
hynny a fwriadodd efe ei ddwyn i ben.

Canys megis may peth perthynol iw ddoethineb of yw rhagwybod, a rhagweled pob
peth: Felly peth perthynol iw allu of yw rheoli, a llywodraethu pob peth wrth
ei ewyllys ei hun.


Antil. Pa beth yw'r hyn a elwch chwi rhag-olygiad in Nuw?


Theol. Rhag-olygiad in Nuw, yw'r peth trwy'r hwn y mae pob peth in aros in
bresennol o flaen ei lygaid of, in gymmaint ac iw dragwyddol wybodaeth of, nid
aeth dim heibio, nid oes dim i ddyfod; and pob peth sydd bresennol, bob amser.
Ac y maent felly in bresennol, fell and ydynt ddychymmygion, meddyliau, lluniau,
a chynhyrfau: and pob peth sydd bresennol ger bron Duw, in wastadol in y cyfryw
fodd, a'i fod efe in eu gweled hwynt in eu gwirionedd, a'u perffeithrwydd.


Antil. Pa fodd y dichen Duw wrth gyfiawnder, fwriadu colledigaeth dynion cyn
iddynt bechu?


Theol. Y gwrtheb yma a attebwyd or blaen mewn rhan: Oblegid mi a ddywedais i
chwi, and ydyw Duw in euog-farnu neb oddieithr am bechod, naill ai am bechod
gwreiddiol in vnig; neu am bob un or ddau, gwreiddiol, a gweithredol.

Canys pa fodd bynnag y mae Duw ynddo ei hun, cyn pob amser, in bwriadu gwrthod
llawer, er hynny nid yw efe in dwyn dim dialedd arnynt, nes cael ynddynt
achosion hynod, eu bod in gwir haeddu y peth a fwriedir i'w herbyn.

Am hynny Anghywir.
anghymmwys, ac annoeth y maent hwy in trin eu pethau, y rhai a gymmyscant
ordinhad gwrthodedigaeth ynghyd a damnedigaeth, Ewyllys Duw. yw achos
gwrthodedigaeth: and pechod din yw achos damnedigaeth.
began may pechod yw achos y naill, ac ewyllys Duw in vnig yw achos y llall.


Phila. Began fined o honom cyn belled a hyn in y cwestiwn yma, drwy achlyssur
gwrthattebion, a checcreth y gwr yma, attolwg i chwi bellach, megis yr
adroddasoch lawer am wrthodedigaeth, ar achosion o honaw: felly gedwch i ni
glywed rhyw-beth am etholedigaeth ai achosion, ac eglurwch i ni allan or
Scrythyrau ddarfod i Dduw, er cyn seiliad y bid ddewis rhai i fywyd tragwyddol.


Theol. Ynghylch ordinhad etholedigaeth, nid oes nemmawr in ammeu o honaw: O
herwydd hynny, ychydig brawf a wasanaetha i'r pwngc hwnnw. In vnig mi ai
cadarnhaf ag un testiolaeth, neu ddau or Scrythyrau.

In gyntaf fe a ddywed yr Apostol: Ephesians. 1.3, 4.
Bendigedig fyddo Duw, a Thad ein Harglwydd Jesus Grist, yr hwn a'n bendithiodd
ni a phob bendith ysprydol in y nefolion leoedd yng-Hrist: Megis yr etholodd
efe ni ynddo of cyn seiliad y bid, fell y byddem in sanctaidd ac in ddifeius ger
ei fron of mewn cariad. Chwi a welwch fod y geiriau in eglur, ac in hyspys ir
perwyl yma.

Prawf cadarn arall a dynnir or wythfed at Y Rhufeniaid. Y rhai a ragwybu a
ragluniodd efe hefyd i fod in un ffurf a delw ei fab of, fell y byddei efe in
gyntaf-anedig ym mhlith brodyr lawer. Rhuf. 8.29.


Phila. Pa rai yw achosion etholedigaeth?


Theol. Achosion etholedigaeth a geir in vnig in Nuw ei hun. Oblegid ei
dragwyddol etholedigaeth of nid o ddn y mae, nac o ddim sy mewn dn, and wedi ei
fwriadu ynddo of ei hun, ai gadarnhau yng-Hrist, in yr hwn i'n e^holwyd.

A hynny a brofir in helaeth in y geiriau hyn. Wedi iddo ein rhagluniaethu ni i
fabwysiad trwy Jesus Grist iddo ei hun, Ephesians. 1.5.6.
in ol bodlonrhwydd ei ewyllys of: er mawl, a gogoniant ei ras of, trwy yr hwn
y gwnaeth ni in gymmeradwy in yr anwylyd. Ni a welwn yma fod yr Apostol in
dangos i ni, may ei ras anhaeddianus of, a bodlonrhwydd ei ewyllys yw'r
achosion cynhyrfol, ^eu cymhellig o'n etholedigaeth.


Phila. Either y mae gwr Rhufain in cyrchu achos cynhyrfol ein etholedigaeth ni
oddiwrth haeddedigaethau dn, ai ^agweledig weithredoedd. Canys meddant hwy, Duw
oedd in rhagweled pwy a edifarhaei, a gredai, ac a fucheddei in dda: ac am
hynny yr etholodd efe hwynt.


Theol. Either y maent hwy in camgymmeryd ym mhell. Oblegid yr wife fi in dywedyd
drachefn, a thrachefn, and oedd dim ynom ni, a allai gynnyrfu Duw, a pheri iddo
osod ei gariad arnom, a'n dewis iddo ei hun, and yr achos a gafodd ynddo ei
hunan; Megis y mae in scrifennedig: Y mae efe in trugarhau wrth yr hwn y
trugarhao, ar neb y mynno a galeda efe. Rhuf. 9 18.

Ac eilchwel, Nid or hwn sydd in ewyllysio y mae, Rhuf. 9.16.
nac o'r hwn sydd in rhedeg chwaith, and o Dduw yr hwn sydd in trugarhau. Yr
Arglwydd ei hun hefyd a destiolaetha felly, sef iddo ddewis ei bobl, nid o
herwydd dim a oedd ynddynt hwy: and in vnig o herwydd iddo eu caru, Deu 7.7.
a bod in hoff ganddo hwynt. Ac felly gwir ddiammeu ydyw fod tragwyddol
ragluniaeth Duw in cau allan holl haeddedigaethau din, a holl nerth, a gallu ei
ewyllys of i yunill drwyddynt fywyd tragwyddol: ac may ei rad-drugaredd of, ai
ffafor anhaeddiannus, yw dechreuad, a chanol-waith, a diw^dd ein hiechydwriaeth
ni.


Phila. Began hynny, pa un ai, ffydd sydd in gobennyddu ar etholedigaeth, ai
etholedigaeth ar ffydd: Hynny yw, a ddewisodd Duw nyni am ein bod in credu, neu
a ydym ni in credu am i Dduw ein dewis?


Theol. In ddiddadl, ffydd, a holl flrwythau ffydd ydynt in gobwyso ar
etholedigaeth: Canys am hynny yr ydym in credu, o herwydd ein bod wedi ein
dewis, ac nid am hynny i'n dewiswyd o herwydd ein bod in credu: Fell y mae in
scrifennedig: A chynnifer ac oedd wedi eu hordeinio i fywyd tragwyddol, a
gredasant. Act 13.48.


Antil. Os rhagluniwyd dynion cyn eu geni, i ba beth y rhoddir gorchymynnion,
cynghorion, cyfreithiau, etc. Nid gwaeth pa fodd y byddom byw: Oblegid ni
ddichon, n^'n buchedd dduwiol, na'n hannuwiol newidio arfaeth Duw.


Theol. Ymadrodd sceler, a chnawdol yw hwn, ac in dangos fod in y sawl sydd in
ei arfer, feddwl ofer-wael, ac afreolus.

And mi a ewyllysiwn ir cyfryw rai ystyried diwedd ein etholedigaeth, yr hwn
yw, fod i ni fyw in dduwiol. Megis yr eglurwyd in hyspys in y gyntaf at yr
Ephesiaid; lle y dywed yr Apostol. Ephe. 1.4.
Ddarfod i Dduw ein ethol ni cyn seiliad y bid. And i ba beth? Ai i fyw o honom
fell y mynnem ein hunain? Nage medd efe: And fell y byddem in sanctaidd ac in
ddifeius ger ei fron of. Drachefn y dywaid: Rhuf. 8.29.
Duw a'n rhagluniodd i fod in vn-ffurf a delw ei Fab of; sef in sanctaidd ac in
gyfiawn. Canys diammeu ydyw, na allwn ni farnu o ragluniaeth, oddieithr wrth y
pethau sy'n ei ganlyn, nid amgen, wrth ein galwedigaeth, ein cyfiawnhad, a'n
sancteiddiad.

Oblegid pan glywom vnwaith waith gras in gweithio ynom (hynny yw, pan alwer ni
drwy ein geni o newydd, ac i'n hadnewydder drwy'r Yspryd Glan, a ninneu in cael
ynom ein hunain gasineb diragrith (...) bechod, a chariad i gyfiawnder) Yna y
dichon fod in siccr gennym, ac in ddiammeu ddarfod ein rhaglunio ni i fywyd.
Oblegit y rhai a ragluniodd efe, y rhai hynny hefyd a alwodd efe: a'r rhai a
alwodd efe, y rhai hynny hefyd a gyfiawnhaodd efe: a'r rhai a gyfiawnhaodd efe,
y rhai hynny hefyd a ogoneddodd efe. Rhuf. 8.30.

Am hynny hyd oni chlywom y nodau, neu yr arwyddion hyn o etholedigaeth wedi eu
gweithio ynom, ni allwn ni gael dim siccrwydd diogel in y peth yma. Ac ni
ddylem ni ymorol am dano, nac ymgymmyrredd ag of: And ymegnio in ol y gallu, ar
grym a fyddo gennym, i fyw in rhinweddol, ac in grefyddol, began ddisgwyl pa brd
y trugarhao Duw wrthym, ac y rhoddo i ni allu i wir ddirnad ein cyflwr. Ac am y
rhai sy ddiofal, ac afreolus, heb ymwrando a'u cyflwr, deled a ddel: Nid oes
and gobaith wan a llesc eu bod hwy wedi eu hethol, neu y gwir elwir hwynt byth.


Antil. Yr wyfi in tybied ddyfod drwg mawr o bregethu, a chyhoeddi yr
athrawiaeth hon o ragluniaeth Duw. A da fuasai, pe nas gwybuasai y bobl erioed
ddim oddiwrthi, and ei fod in llwyr guddiedig. Canys fe a yrrodd rai i
annobeithio, ac a wnaeth era^ll in ddifrawach, ac in ddiofalach.


Theol. Yr ydych chwi mewn amryfusedd d^bryd: Canys yr athawiaeth hon, rhan
ydyw o egluredig wirionedd Duw, Yr hwn a fyn fod ei bobl of in ei gwybod. Ac in
wir ddigelwydd y mae cyssur rhagorol in goferu oddiwrthi, buddiol i holl blant
Duw, in erbyn holl gynllwynion diafol, a phrofedigaethau anobaith.

Oblegit pan gaffo din wybod ynddo ei hun drwy arwyddion hynod, fod Duw wedi ei
ddewis of i fywyd, yna er bod y cythraul in gosod in daer arno, a chydwybod
pechod a'i wendid ei hun in ei ruthr-gyrchu in anguriol; etto efe a wyr in
hyspys fod tragwyddol arfaeth, a chyngor Duw in anghyfnewidiol, ac o herwydd
bod ei iachawdwriaeth wedi ei sylfaenu nid arno ei hun, nac ar ei nerth ei hun,
and ar anghyfnewidiol ordinhad Duw, yr hwn sydd sail ddiymmod, ac in sefyll
byth in ddiogel, ac in gadarn: Am hynny gwneled Diafol, a phechod eu heithaf,
a'u gwaethaf, etto efe a gynhelir mewn cyfiawnder, a gwirionedd, ac megis a
ddygir ym mreichiau Duw i barhau, ie hyd y diwedd.

Canys y sawl y mae Duw in ei garu, hyd y diwedd y car. efe hwynt. Hefyd pan
wypo pobl yr Arglwydd vnwaith (wrth eu sancteiddiad a'u genedigaeth o newydd)
ddarfod ir Arglwydd wrthod, a bwrw ymmaith gynnifer mil-filoedd, a'u dewis
hwynt i fod in etifeddion o'i deyrnas ogoneddus, a hwythau ynddynt eu hunain or
vnrhyw ddefnydd, a gwneuthuriad, ac ydoedd eraill; a gwneuthur o honaw hyn oll
erddynt, o'i hyrad ^as, a'i anhaeddiannus drugaredd tu ag attynt: Oh mor
rymmus, ac mor egniol, y gorchfyga, yr ynnill, ac y dwg yr ystyriaeth yma eu
calonnau hwynt iw hoffi a'i garuef! Ac mor rhwydd galon, a llawen y
gwasanaethant of? Mor ewyllysgar, a ffyddlon yr vfyddhant iddo? Ie, pa wresogi
a wnant mewn awydd iddo? Oblegit coelio, a ffyddio fod Duw in ein catu ni, yw
peth sy'n tynnu i fynu ein cariad ni tu ag atto of eilwaith: Megis y dywaid
Sant Joan: Yr ydym ni in ei garu of, am iddo of in gyntaf ein caru ni. 1 Joan
4.19.

Ym mhellach, fe a ddywedir am Fair Fagdalen, faddeu llawer iddi, oblegit hi a
garodd in fawr. ^uc. 7.7.
Canys pan wybu hi fod ei haml, ai herchyll bechodau wedi eu maddeu in rhad
iddi, ei nwydau a ennynwyd ynddi o gariad, ac vfydd-dod tu ag at Grist. Felly
hefyd yr eglwys in y Canniadau wedi bod yngwin-d pob rhad ysprydol, a chael
bwrw trosti faner o gariad Crist, Can. Sol 2.5.
a gyffrodd in ebrwydd ar hynny, began lefain (megis mewn llewyg) ei bod in glaf
o gariad. Felly eilchwel, Cant. 5.4.
Pan estynnodd Crist ei law drwy dwll y ddor (hynny yw, a gynhyrfodd ai Yspryd
ddirgellon ei chalon hi) yna y cyffrodd ei chalon, ai hymyscaroedd a serchodd
ynddo.

Dymma'r peth y mae St Paul ar ei liniau in gweddio, ar ei roddi ir Ephesiaid;
Allu o honynt ymgyffred gyd a'r holl Saint, Ephe. 3 18, 19.
beth yw'r lled, a'r hd, a'r dyfnder, a'r vchder, a gwybod cariad Crist, yr hwn
sydd vwch law pob gwybodaeth, a'u cyflawni a holl g^flawader Duw. Mal hyn, chwi
a welwch y llesad mawr, ar cyssur sy'n dyfod o athrawiaeth yr etholedigaeth, in
gystal am ei fod in rhoddi nerth, a chymmorth in erbyn profedigaethau, ac o
herwydd ei fod un ein cymmell i garu Duw, ac o wir gariad arno iw ofni of, ac i
vfyddhau iddo.


Phila. Hyd in hyn, i am tb i, chwi a gymmerasoch ddigon o amser in atteb
trawsddadleuon, ac ymgeccreth Antilegon: am yr hyn oll yr wyfi in dal sulw ar
un peth; and oes dd^ben ar ymryson, ac ymddadleu in erbyn y gwirionedd, ac y
dichon un gwr ddwyn mewn un awr fwy o ymofyni^n, nac a allai gwr dyscedig in
hawdd eu hatteb mewn diwrnod.


Theol. Gwir a ddywedwch. A'r rheswm am hynny yw hwn, sef o herwydd bod pechod
mewn dynion allan o fesur, ^eithr bod yspryd Duw ynddynt mewn mesur: o hyn y
medrant drwy'r naill ddychymmig, a dadleu mwy in erbyn y gwirionedd, nac a
allant drwy'r llall ei atteb, ai ddywedyd ynghweryl y gwirionedd.


Phila. Amlwg yw in siccr, fod amryfusedd in anfeidrol, a gwrth ddadleuon in
anneirif; ac and oes diben ar goegddadl dynion in erbyn cyssegr-lan wirionedd
Duw. Am hynny da yw i ni fod wedi Dyfnwreiddio
ymsefydlu in y gwirionedd, fell na'n rhwyder, ac na'n magler a dadleuon
twyllodrus, neu resymmau dichellgar.

And yr wy fi in tybied in ddiau, er ei holl draws-ymofynion, ai wrthebau, ei
fod efe fell Balaam in ei gydwybod, in dymuno marw marwolaeth y cyfiawn, a bod
fell un o honynt hwy, y rhai a dybygid ei fod in eu diystyru.


Theol. Yr wife finnau or meddwl hwnnw hefyd: Canys dymma'r gorfolaeth fydd began
rinwedd dda ar ddrygioni, may lle yr ydys fwyaf in ei chasau, yno y dymnnir hi,
ac y deisyfir. Ac dymma 'r dialedd mawr y mae Duw in ei ddwyn ar y drygionus,

Fely dywed y Poet:

Virtutem vt videant intabescantque relicta.
Edwyn dryg-was anrhinweddol
Lle bo rhinwedd, ac ai canmol:
And nid ymgais ar ffordd union,
Er bod hyn in clwyfo ei galon.

Phila. Either bellach dychwelwn at y peth oedd gennym in llaw cyn syrthio o
homom at y dadleuon, a'r ymgeccreth yma. Yr hyn oedd ynghylch leied fydd nifer,
y rhai fyddant cadwedig. Ac megis y dangosasoch i ni resymmau lawer ynghylch
hynny: felly ewch rhagoch i ymmadrodd etto ychwaneg am y pwngc hwnnw.


Theol. Megis y dangosais i chwi fwrn o rwystrau in gystal oddi mewn i ni, ac
oddi-allan, in ein battal oddiwrth Dduw, ac in ein caethiwo in dynn mewn
pechodau: felly yr awr-hon, at y cwbl a ddywetpwyd o'r blaen, myfi a ychwanegaf
naw o rwystrau mawrion, in lluddias mined i fywyd tragwyddol.

Y rhai a ellid in gymmwys eu galw naw o Dros lion.
farrau i gau allan o'r nefoedd, a naw porth i fined i vffern.


Phila. Pa rai ydynt?


Theol. Anghrediniaeth.
Rhyfygu o drugaredd Dduw, Naw porth vffern

Esampl y lliaws.
Her arfer o bechu.
Hir-ddiangc rhag cospedigaeth.
Gobaith o fyw in her, neu gobaith her hoedl.
Tybied in dda o honaw ei hun.
Drwg-gymdeithas
Drwg siampl y Gweinidigion.

Phila. Y rhai hyn in wir ydynt farrau cryfion i gau allan or nefoedd, a phyrth
ehang i vffern. Attolwg i chwi began hynny, profwch hwynt allan or Scrythyrau, ac
eglurwch in helaethach.


Theol. Y cyntaf yr hwn yw anghrediniaeth, a brofir or bedwaredd bennod at yr
Hebreaid, adn. 2. I ninnau y Pregethwyd yr Efengyl megis ac iddynt hwythau,
either y gair a glybuwyd ni bu fuddiol iddynt hwy, am and oedd wedi ei
gyd-tymheru a ffydd in y rhai ai clywsant. Heb. 3.19.
A thrachefn: Ni allent fined, i mewn o herwydd anghrediniaeth. Y ma y gwelwn
fod angrediniaeth in cau allan y bobl hynny, rhag mined i wlad yr addewid, yr
hon oedd rag-arwydd o diagwyddol deyrnas Dduw.

A diogel yw fod yr un fath anghrediniaeth in cau allan filoedd o honom ninnau,
Oblegid llawer ni chredant ddim and eu dychymmygion eu hunain. Ni chredant air
Duw, in enwedig pan fyddo yngwrthwyneb iw trachwantau hwynt, a'u gwyniau, a'u
budd, a'u digrifwch. Er profi pethau in amlwg o flaen eu hwynebau, a dangos
iddynt y bennod, ar adnod, etto ni chredant: Neu er dywedyd o honynt, eu bod in
credu, er hynny nid amcanant ymaffer a dim, and gwrtheb in erbyn Duw in eu
gweithredoedd.

Ac fynychaf, pan ddywedo Duw y naill beth, hwy a ddw^dant beth arall. Pan
ddywedo Duw ie, hwythau a ddywedant nage, ac felly rhoddi iddo y celwydd.
Drachefn rhai a ddywedant os gwir pob peth a ddywed y Pregethwyr, yna Duw a'n
cymmortho. Fell hyn chwychwi a welwch pa fodd y mae anghrediniaeth in cau dynion
allan o'r Nefoedd, ac in eu bwrw i vffern.


Phila. Moeswch glywed am yr ail porth yr hwn yw rhyfig, neu gnawdol hyder 'ar
drugaredd Dduw.


Theol. Hwn a hyspysir in Deuteronomi, lle dywaid yr Arglwydd mal hyn. Pan
glywo din eiriau y felldith hon, ac etto ymfendithio honaw in ei galon ei hun
began ddywedyd, heddwch fydd i mi, er i mi rodio ynghyndynrhwydd fynghalon i
chwanegu meddwdod at s ched (nid amgen, y naill bechod at y llall.) Ni fyn yr
Arglwydd faddeu iddo: canys yna y myga digllonedd yr Arglwydd ai eiddigedd in
erbyn y gwr hwnnw: a'r h^ll felldithion sydd scrifennedig in y llvfr hwn a
orwedd arno of, a'r Arglwydd a ddilea ei enw of oddi tan y Nefoedd. Deuteronomy.
29.19, 20.

Yma y gwelwn fod y Duw cadarn in taranu i lawr in erbyn y rhai a ant rhagddynt
in eu pechodau, began ryfygu o drugaredd Dduw, a dywedyd in eu calonnau, os
gallaf gael hamdden i lefain, Arglwydd trugarha wrthif, deir-awr cyn fie marw,
digon yw hynny: and peth cyfiawn ydyw gyd a Duw, pan ddel y teir-awr hynny,
gwarchau y cyfryw ddynion mewn dallineb, a chalon-galedwch, megis dialedd
dyledus iddynt am eu rhyfig: Am hynny y Prophwyd Dafydd wrth ganfod aruthredd
ei bechod, a weddiodd am gael ei waredu rhagddo. Psalm. 19.13.
Attal hefyd die was oddiwrth bechodau rhyfygus, na arglwyddiaethant arnaf. Began
hynny ymogeled pawb rhag pechodau rhyfygus. Canys er bod Duw in llawn
trugaredd, etto ni ddengys efe ddim trugaredd i'r rhai a ryfygant o'i drugaredd
of. Either hwynt-hwy a gant ar hynt wybod iw dialedd, fod cyfiawnder in dyfod
oddiwrtho of, in gystal a thrugaredd.


Phila. Deuwn at y trydydd porth yr hwn yw esampl y lliaws.


Theol. E brofir hwn in Exodus, lle y mae 'r Arglwydd in dywedyd in ddisrifoh
Na ddilyn liaws i wneuthur drwg. Exodus 23 2.
Mewn man arall y dywaid yr Arglwydd: Na waewch in ol gweithredoedd gwlad yr
Aipht, yr hon y trigasoch ynddi, ac na wnewch in ol gweithredoedd gwlad Canaan,
yr hon yr ydwyf in eich dwyn chwi iddi, ac na rodiwch in eu deddfau hwynt. Lev.
18.3.

In erbyn y gyfraith hon y troseddodd plant yr Israel, pan ddywedasant
ynghyndynrhwydd eu calon wrth y Prophwyd Ieremi. Am y gair a leferaist ti
wrthym ni in enw 'r Arglwydd, ni wrandawn ni arnat. Onid began wneuthur y gwnawn
ni bob peth ar addelo allan o'n genau, megis y gwnaethom, nyni a'n tadau, ein
brenhinoedd a'n tywysogion in ninasoedd Juda ac in heolydd Jerusalem. Jer.
44.16.

Deliwch sulw pa fodd y maent yma in llwyr wrthod gair yr Arglwydd ac in dilyn
esampl y lliaws. Nyni a welwn in y dyddiau hyn wrth resynol adnabyddiaeth, fod
y ffrwd hon in dwyn ganddi i wared filoedd o ddynion; ac i ymddeffyn y bai hwn
rhai a ddywedant, gwnewch fell y gwnelo y rhan fwyaf, ac fe fydd llai siarad am
danoch: yr hwn sydd ymadrodd sceler.

Oblegit os nyni a ddilynwn helynt y rhan fwyaf, ninneu a gawn wobr y rhan
fwyaf, yr hon yw colledigaeth dragwyddol. Gochelwn began hynny ddilyn y
llwyr-rwysc. Canys rhwysc y bid sy'n mantoli pob peth ar a ellir ei adrodd
allan o air Duw, ac in agoryd ffordd lydan i vffern.


Phila. Ewch rhagoch at y pedwerydd porth i vffern, yr hwn yw her arfer o bechu.


Theol. Hwn a nodir began y Prophwyd Ieremi, i fod in beth tra peryglus. Canys
efe a ddywaid. A newidia yr Ethiopiad ei groen? Neu'r llewpard ei frychni?
felly chwithau a ellwch wneuthur da, y rhai a gynnefinwyd a gwneuthur drwg.
Jer. 13.23.

Dangos y mae wrth hyn may cyn anhawsed yw ymadel a hen arfer o bechu, ac a
fyddei golchi Ethiopiad in wyn, neu newidio brychni y llewpard; yr hyn bethau,
oblegid eu bod iddynt hwy in naturiol, ydynt amhossibl eu new idio Felly
darfyddo i ddynion drwy gynnefindod wneuthur tyngu, dywedyd celwydd, godineb, a
meddwdod megis in naturiol iddynt eu hunain, o mor anhawdd ydyw eu gadael
ymmaith! Canys arfer a wna ail naturiaeth, ac a bair i ddyn fod heb ymwrando ag
of ei hun, na synnied o bechod, and pechu in ddichwith.


Phila. Moeswch glywed am y pummed porth, yr hwn yw her ddiangc rhag
cospedigaeth.


Theol. Hwn a brawf y gwr does in y gei^iau hyn. Pr^g. 8.11.
O herwydd na wneir barn in fuan in erbyn gweithred ddrwg: am hynny calon plant
dynion sydd in llawn ynddynt i wneuthur drwg. Lle y dengys, may un achos, paham
y mae dynion in caledu in eu pechodau yw, o herwydd bod Duw in goddef iddynt,
ac in eu gadael in llonydd, heb eu cospi in ebrwydd in ol iddynt bechu.

Oblegit pe bai Duw in ddi aros in taro i lawr y naill, ac in glawio tan a
brwmstan ar y llall, ac in peri ir ddaiar lyngcu y trydydd, yna yr ofnei
ddynion in ddiau. Either fe a ddangoswyd or blaen, and ydyw Duw in cymmeryd y
ffordd honno: And er ei fod in dial ar rai in y bid ymma, etto y mae in gollwng
miloedd i ddiangc, a hynny ai gwna hwynt in hyfach in eu diwg; began dybied and
rhaid iddynt byth ddyfod iw hatteb. Megis y bydd hen leidr wedi diangc tros her
amser rhag y carchar, ar crogbten* in tybied y caiff ddiangc rhagllaw; ac am
hynny y mae efe in parhau i ledratta in ddiofn.

And ymogeled dynion: Oblegit fell y dywed y ddihareb. Er bod yr sten in tramwy
ir ffynnon er ystalm, etto ar y diwedd hi a ddaw adref wedi ei thori: Felly er
i ddynion gael diangc dros amser, ni allant ddiangc tros byth: fe ddaw y dydd
cyfrif, dydd a dal hyd adref am y cwbl. Felly chwi a welwch fod Diffyg
cospedigaeth.
anghospedigaeth in dwyn llaweroedd i ddestryw: Sef pan gaffo dynion lonydd heb
nai taro a llaw Dduw, nai cospi wrth gyfraith y llywodraethwr.


Phila. Gedwch ddyfod at y chweched porth, sef gobaith her enioes.


Theol. Dyna beth a brawf Christ J^su ynghylch y goludog bydawl, yr hwn pan
ganfu fod y bd in chwerthin arno, ac in llwyddo ganddo ym mhob cyflawnder, a
ddywedodd, y tynnei efe i lawr ei yscuboriau, ac yr adeiladei rai mwy, ac y
dywedei wrth ei enaid: Fie enaid y mae gennit dda lawer wedi eu rhoi i gadw tros
lawer o flynyddoedd, gorphywys, bwytta, f, bydd lawen. Luc. 12.19, 20.

And ein Achubwr ai geilw of in ynfyd, am wenheithio iddo ei hun mewn difrawch
began addo iddo ei hun her hoedl. Heb law hyn fe a ddywedodd wrtho in eglur,
mai'r nos honno y deuai efe i ddiwedd amharchus. Deliwch sulw, attolwg, pa fodd
y mae Jesu Grist ffynnon pob doethineb in galw y din hynnw in ynfyd, ac efe a
rdd reswm am hynny, nid amgen, am ei fod in tryssori iddo ei hun, ac and oedd
gyfoethog tu ag at Dduw.

Gofal mawr oedd ganddo am y bywyd yma, and nid oedd dim gofal am yr hwn sydd i
ddyfod. Felly canlyn y mae, fod pawb oll in wir ffyliaid, ac a ellir eu rhoi
mewn chronicl am ffyliaid (er called y cymmerir hwynt in y bid) y rhai ydynt in
dirfawr ofalu am eu cyrph, ac in ddiofal am eu heneidiau: gofal mawr am y bywyd
hwn, ac ychydig am yr un fydd i ddyfod. Either bydded esampl y gwr hwn in
rhybudd i bob din bydol-feddwl anghrefyddol, a fo'n breuddwydio cael her hoedl
(ac am hynny in oedi edifarhau, ac ymchwelyd at Dduw) i ymogelyd rhag iddynt
gam-gymmeryd eu cyfrif, a'u cippio ymmaith in ddisymwth ynghanol eu digrifwch,
a'u llawenydd; fell y dywed Job: Job. 21.23, 24.
Y naill sydd in marw in ei gyflawn nerth, ac efe in esmwyth, ac in heddychol
in gwbl: ei fronnau of sydd in llawn llaeth: a'i escyrn in iraidd began fer: Nyni
a welwn wrth hyn mor beryglus o beth ydyw i ddynion eu siommi, a'u twyllo eu
hunain a gobaith o her hoedl


Phila. Ewch rhagoch at y seithfed porth, yr hwn yw tyb dda o honaw ei hun.


Theol. Porth ehang iawn in ddiau, yw hwn i fined i vffern: Canys yr Scrythur a
ddywaid. Diha 26, 12.
A weli di wr does in ei olwg ei hun? gwell yw'r gobaith am ffol, nag am
hwnnw. Ac eilchwel Doethach yw'r diog in ei olwg ei hun na seith wyr in adrodd
rheswm. Diha. 26.16.
Nyni a welwn fod yr yspryd glan in tystio am y rhai sydd in ymchwyddo began
dybied in rhy-dda o'u doniau ei hunain, y rhai hynny sydd bellaf o'r cwbl
oddiwrth deyrnas nesoedd.

Canys hwynt hwy ydynt in diystyru doethineb Duw iw destruw eu hun, ac in
ddlrmygus ganddynt ddyscu. Hwy a ddywedant, y gwyddant gymmaint ac a fedro'r
holl bregethwyr ei ddangos iddynt.

Canys pa beth a ddichon yr holl bregeth wr ei ddywedyd wrthynt mwy na hyn.
Pechaduriald ydym oll, rhaid yw ein hachub drwy Grist. Rhaid i ni wneuthur, fell
y mynnem wneuthur i ninnau: nid oes and hyn, os da y gwnewch, da y cewch.

Och y druein! y maent in edrych in vchel, ac in tybied in which tros ben o
honynt eu hunain, Dat. 3.17.
heb ystyried eu bod in dlodion, in noethion, in ddeillion ac in druein. Y
cyfryw ddynion a ront eu holl ymddiried in eu synwyr eu hunain, eu dsc, eu
cyffwystra, eu golud a'u cymmeriad in y bid. Ac oblegid bod pawb in eu mawrygu,
ac in eu canmol, am hynny y maent in chwyddo fell ceiliogod Twrci, in castellu
eu adenydd, began eu llusco ar hd y llawr, drwy osod pawb eraill ar ddirmig, a
diystyrwch, megis pe hwynt hwy fyddei odiaeth-bethau y bid. Heb law hyn pan
ganmoler hwynt am eu doniau, a gwnethur in fawr o honynt, peth rhyfedd yw
gweled pa ymgymhwyso a wnant, fell pe baent ar fedr ymgodi ar frs, ac ehedeg ir
cymmylau.

Pob din meddylfalch vchel fryd gwrandawed ar y gwae a dreuthir in eu herbyn
began dragwyddol frenin y gogoniant, began ddywedyd:

Gwae y rhai sydd ddoethion in eu golwg eu hun: Esai. 5.21.
Drachefn, gwrandawant ar gyngor Duw in dywedyd wrthynt. Diha. 3.5.7.
Gobeithia in yr Arglwydd ath holl galon, ac nac ymddiried in the ddeall die hun.
Na fydd ddoeth in die olwg die hun, ofna yr Arglwydd, a thynn ymmaith oddiwrth
ddrygioni.

Y ffol-feilch truein hyn, oblegid bod ganddynt gyfrwystra y bid, ac y medrant
in gyfarwydd gyrhaeddyd pethau y bywyd yma, a'u trin hyd yr eithaf; a dybiant y
gallant hefyd ynnill y nefoedd drwy eu synwyr gyfrwys-gall, a dyfndereu
dychymmygion. Either druein gwerin, ymaent in eu siommi eu hunain in aruthr:
Canys doethineb y bid sydd ffolineb gyd a Duw, 1 Cor. 3.19.
ac y mae ef^ in dal y doethion in eu cyfrwystra. A thrachefn y dywed yr
Arglwydd. 1 Cor. 1.19.
Mi a ddifethaf ddoethineb y doethion, a deall y rhai deallus a ddileaf.

Began hynny na safed y gwr hyn ormod in eu goleuni eu hunain, ac na hyderant in
eu deallgarwch: Canys nid ydynt oll and megis ia un nos, yr hwn a dwylla y neb
a ymddiriedo gerdded arno. Byddant ffyliaid ynddynt eu hunain fell y gwnelo Duw
hwynt in ddoethion, gwadant eu hunain fell y cydnabyddo Duw hwyn^. Ymostyngant
ynddynt eu hunain fell y derchafo Duw hwynt.

Oblegit in wir nid oes in ol y bywyd yma ddim ymarfer o ddoethineb cnawdol, er
maint fyddo. Preg. 2.16.
Pa fodd y mae y does in marw? fell yr annoeth; medd yr yspryd Glan. Ac lle y
diweddo pob doethineb bydol, yno y dechreu pob doethineb nefol. Mal hyn nyni a
welwn pa borth llydan i vffern yw calon meddyl-falch, a maint o nifer a ant i
mewn drwyddo.


Phila. Eglurwch i ni yr wythfed porth i vffern: yr hwn yw drwg gyfeillach.


Theol. Yr yspryd glan in rhag-weled mor enbaid yw hwn, ac in gwybod mor
hylithr ydym ni i ddilyn drwg gymdeithas, a rdd i ni rybudd difrifol i yingadw
rhagddo, megis peth tra-pheryglus. Na ddos i lwybr yr annuwolion, Dihar.
4.14.15.
ac na rodia ar hyd ffordd y drygionus. Gochel hi, na ddos ar hyd-ddi; cilia
oddiwrthi hi, a dos heibio. Y rheswm am hyn a roddir mewn lle arall: lle y
dywedir: Dihar. 13.20.
Yr hwn sydd gyfaill i ynfydion a gystuddir. Began hynny gocheler gyfeillach
ddrwg. Oblegid llawer drwy hynny a aethant ir crogbren, ac a ddarfu iddynt
gyfaddef ar yr yscol, may drwg gymdeithas ai dygasai ir dihenydd hwnnw: Ac a
gynghorasant bawb wrth eu siampl hwy i ymogelyd, a gochel cymdeithas ddrygionus.

Ym mhellach yr Scrythur a ddywaid. Y neb a ganlyno oferwyr, Dihar. 28.7, 19.
a gaiff ddigon o dlodi. Ac eilchwel in yr un b^nnod. Y neb a fyddo cydymaith i
loddestwr a gywilyddia ei dad. Began hynny moeswch i ni ddywedyd gyd a Dafydd:
Psalm. 119.63. ac 26 4, 5.
Cyfaill ydwyf fi ir rhai oll a'th ofnant ac a gadwant die orchymynion. Ac or
gwrthwyneb dywedwn gyd ag of: Nid eisteddais gyd a dynion coegion, ac gyd a'r
trofaus nid af. Caseais gynnulleidfa y drygionus, a chyd a'r annuwolion nid
eisteddaf. Am hynny, Wrth siampl Dafydd, ymogelwn rhag cymdeithas y drygionus,
cyfei^lach yw'r argoel hynottaf i adnabod din wrtho. Oblegit megis y mae pob
anghyffelyb in anghyfeilladwy: felly pob cyffelyb a ymgais.

Yma gochelwn ein twyllo ein hunain a geiriau ofer, ac a thb hygoel on nerth
ein hunain, fell pe baem cyn gryfed a Christ, ac na ellid ein llithio a neb rhyw
fath ar gymdeithas. Nac ydym ddim: yr ydym ni in hyfforddach i'n denu, nac i
ddenu: i'n denu i ddrwg began eraill, nac i ddenu eraill i dda. Am hynny y dywed
Duw drwy ei Brophwyd. Dychwelant hwy attat ti, Ier. 15.19.
either na ddychwel di attynt hwy. Diau may dn rhyfedd yw efe yr hwn nis
gwaethyger drwy gymdeithas ddrwg.

Oblegit a ddichon din deimlo pg, ac na lyno wrtho? Neu ddwyn marwor in ei
fonwes, a bod heb losci? Gressyndod mawr yw gweled beunydd llawer o'r rhai a'u
tybiant eu hunain in gryfion, in ymhalogi, ac in ymddifwyno ffordd honno. Am
hynny ystyried din, and yw efe byth in ymwrthod a drwg, hyd onid ymadawo a
chyfelliach y drygionus. Canys ni chyttunir ar ddim daioni in y parliament hwn.
Oblegid ^ymdeithas ddrwg yw megis pentref vffern. Heb law hyn, peth iw ystyried
yw, fod rhai wrth gael rhybudd, ac eraill wrth gyffro cydwybod oddi mewn, in
ymadael a'u pechodau hyd oni ddelont eilwaith ym mhlith eu hen
ddrwg-gymdeithion, ac y cymmeller hwynt drachefn i ddychwelyd iw hen gynnefin
ffolineb, megis ci in dychwelyd at ei chwdfa: Oblegid ni a welwn rai o
naturiaeth, ac athrylith ragorol, wedi eu hudo in resynol, a'u tynnu megis o
drais gyd a chymdeithion drwg.

Megis y mae Tanwydd.
cynnyd irion o honynt eu hunain in anhawdd ganddynt losci, either o'u gosod a'r
dan ynghyd a sych wydd, hwy a loscant in gystal a hwythau; felly llawer o
ddynion ieua^ngc cyneddfol, er and ydynt o honynt eu hunain mor hylithr i
ddrygioni a rhai eraill, etto a ddygir ymmaith gyd a chefn-lli, a rhyferthwy
chwyrn-ffrwd cyfeillion drwg i wneuthur annuwioldeb.


Phila. Deuwn bellach at y portth olaf, yr hwn yw drwg siampl yr eglwyswr.


Theol. Y mae in ddrwg gennif, ac in gywilyddus ymadrodd am y pwngc hwn:
oblegid tosturus, a gresynol ydyw bod neb or cyffelyb iw cael ym mysc meibion
Lefi. Onid gofid calon yw bod gweinidogion Crist in eu ymarweddiad in dramgwydd
i eraill? Canys o bydd y llygad in dywyll, faint yw y tywyllwch hwnnw? Os hwynt
hwy a fyddant in esamplau o bob drygioni iw praidd, y rhai a ddylent fod iddynt
in battrymmau, in gannwyllau, ac in esamplau o ddaioni: a ddichon amgen na bo
hynny in cryfhau dwylo y drygionus, fell na allant ddychwelyd oddiwrth eu
drygioni? Either hen afiechyd yw hwn, a chlefyd blin in glynu erioed in yr
eglwys.

Y Prophwyd Ieremi sydd in cwynfan in do rhagddo in ei amser of began ddywedyd,
Ac ar Brophwydi Jerusalem y gwelais beth erchyll; Iere. 23.14.
torri priodas a rhodio mewn celwydd; cynnorthwyant hefyd ddwylo y drygionus,
fell na ddychwel neb oddiwrth ei ddrygioni; y mae y rhai hyn oll i mi fell
Sodoma, a'i thrigolion fell Gomorrha. Ac in y nawed adnod or un rhyw bennod, y
dengys and oedd ganddo lawenydd in y bid orfod iddo eu ceryddu mor gyhoeddus,
either ei fod in gwneuthur hynny drwy drymder mawr, ac na allai amgen in gystal
o ran gogoniant Duw, a llesad ei eglwys.

Ei eiriau of nt y rhai hyn. O herwydd y Prophwydi y torrodd fynghalon ynof, fie
holl escyrn a grynant. Ym mhellach in yr un rhyw bennod yr yspysir pa wedd y
bwydei yr Arglwydd hwynt a wermod, ac a'u diodei a dwfr bustl, ac y dygei
arnynt lawer o ddialeddau eraill, am eu gweniaith, a'u hudoliaeth, au
gau-athrawiaeth, a drwg-siampl eu buchedd.


Phila. Diddadl ydyw, fod esampl ddrwg y gweinidogion, ac in enwedig y
Pregethwr in beryglus tros ben, ac in dramgwyddus; oblegid drwy hynny y caledir
miloedd in eu pechodau. Canys fe a ddywedir, y cyfryw Eglwyswr, ar cyfryw
Bregeth-wr a wna mal hyn, a hyn, a phaham na allwn ni wneuthur felly hefyd? Y
maent hwy in ddyscedig, ac in gyfarwydd yngair Duw, am hynny pe bai'r peth in
ddrwg, gobeithio na wnaent hwy mo honaw. Oblegid hwynt hwy a ddylent fod in
oleuni i ni, a rhoi esamplau da. Began eu bod hwy in gwneuthur y fath bethau, ni
wyddom ni beth a feddyliwn, na pha beth a ddywedwn in yr achos: Y maent in peri
ir cyfryw ddynion gwirion a nyni, ymbendafadu.


Theol. Oh na allwn gyd a'r Prophwyd gynhyrfu, a chrynu o feddwl am y matterion
hyn. Oh na allwn gwynfan fell colommen wrth ei scrifennu! Oh n^ bai gennif fwth
in yr anialwch, ac na allwn gyd a Job, fod in frawd i'r ddraig, ac in gyfaill
I'r Estrys, tra y meddyliwyf am y pethau hyn. Oh na fedrwn wylofain, a galaru
in ddibechod in rhoddi i chwi atteb. Canys wylofain in ddiau a allaf, and eich
atteb ni fedraf. Gwae fi, (y mae in drwm ar fynghalon orfod ei ddywedyd) y
mae'r cwbl a ddywedasoch in rh wir.

Ac in hyn y mae began y bobl fantais arnom, os gellir ei alw in fantais: And
cymmerwch hyn in atteb: Os y dall a dywysa y dall, y ddau a syrthiant in y
ffos. Mat. 1^.14.
Cyfarwydd-wyr deillion, a phobl ddeillion a gydgollir. Os o herwydd ein bod ni
in ddrwg, y byddant hwythau in waeth, yna hwynt hwy a ninnau a gydloscir in
Nhan vffern. yno cyfrifant eu mantais, ac edrychant pa faint a ynnillant.
Bychan yw'r achos iddynt i ymfawrygu i'n herbyn. Oblegit nid yw eu marchnad
ddim gwell er hynny. Cymmerant hyn in lle atteb.

A moeswch i ninneu Gweinidogion Crist, a phregethwr ei air of, edrych in graff
arnom ein hunain, a gwneuthur llwybrau union i'n traed. Oblegid os sangwn ni ar
gam, er lleied fyddo hynny, ni a gawn weled fod llawer o lygaid in edrych
arnom. Began hynny gweddiwn in wastadol gyd a Dafydd: Psalm. 17.5. ac 13.4.
Vniawna fyngherddediad o Arglwydd fell na lithrwyf: Canys pan lithrodd
fynhroed, y llawenychasant i am herbyn. Ac am y bobl, dilynant hwy esamplau y
sawl a rodiant in ddifeius (megis i Dduw bo'r diolch y mae rhai or cyffelyb) ac
ymogelant esamplau y troseddwyr: felly y bydd mwy gogoniant i Dduw, a mwy
heddwch in eu cydwybodau hwythau.

Mal hyn nyni a glywsom mor ehang yw'r porth a agorir i vffern drwy esampl yr
Eglwyswr; ac in enwedig Pregethwyr.


Phila. Gedwch iddo: Began fod cynnifer o farrau in cau allan or Nefoedd, a
chynnifer porth i fined i vffern; peth anhawdd tro^ ben yw torri drwy'r holl
sarrau hyn, ac felly mined i fywyd: ac mor anhawdd yw mined heibio i'r holl
birth hyn, a diangc rhag vffern; a wnelo hyn, y mae in gwneuthur gorchest.


Theol. Gwir yw hynny: Ac megis y mae hyn in anhawdd, felly cyn anhawsed a hyn
yw i gig, a gwaed fined i deyrnas nef. Ac etto y rhan fwyaf, a wnant gyfrif
bychan o honaw, ac a dybiant ei fod in beth or hawsaf.


Asune. Er anhawsed ydyw, etto gobeithio yr wife drwy ras Duw y byddaf fi un or
rhai a ant i mewn i'r nef. Canys tra y gwnelwyf fell y mynnwn wneuthur i minneu,
ac na ddywedwyf ddrwg am neb, ac na wnelwyf ddrwg i neb, Duw a fydd trug arog
wrth fie enaid. Ac nid oes ammen gennif na bydd fyngweithredoedd da, in rhagori
ar fyngweithredoedd drwg, ac y gwnaf union gyfrif a Duw in fie nydd diwedd.

Oblegit i Dduw y diolchaf am dano, mi a fum fyw bob amser in ei ofn of, ac ai
gwasana^thais a chalon union. Am hynny myfi a wnn tra y cadwyf ei orcymynnion
of, ac y byddwyf byw fell y mae fynghymmydogion, ac fell y gweddai i Gristion, na
chyll efe mo'm henaid.


Theol. A ellwch chwi began hynny gadw gorchymynion Duw?


Asune. Cyn nessed ac y rhoddo Duw i mi ras.


Theol. Gofyn yr wife fi i chwi a ydych in eu cadw hwynt, a'i and ydych?


Asune. Yr wife in ceisio eu cadw cyn nessed, ac y gallwyf: yr wife in bwriadu
hynny in ffyddlon: Er and wife in eu cadw oll, etto y mae in ddiogel gennif fie
mod in cadw rhai.


Theol. Oblegid eich bod in dywedyd e^ch bod in cadw rhai o honynt, gadewch i
mi attolwg, fod cyn hyfed arnoch, a'ch holy ym mhob un o honynt. Chwi a
wyddoch, y gorchymyn cyntaf yw hwn: na fydded it dduwiau eraill ger fie mron i:
beth meddwch, a ydych in cadw hwn?


Asune. Nid oes arnaf mor vnon am hwn. Oblegid nid addolais i erioed un Duw and
un: y mae in gwbl siccr gennif and o^s and un Duw.


Theol. Beth a ddywedwch chwi am yr ailfed gorchymmyn: Na wna it die hun ddelw
gerfiedig.


Asune. Nid addolais i ddim delwau erioed er pan i am ganed. Nid oes gennif goel
arnynt: mi a wnn na allant help i mi: canys nid ydynt and prennau, a main.


Theol. Pa beth a ddywedwch wrth y trydydd gorchymyn, yr hwn yw, na chymmer enw
yr Arglwydd die Dduw in ofer, etc.


Asune. Nage in wir; ni'm cyfrifwyd i ^rioed in dyngwr; either myfi a ofnais
Dduw o'm mebyd, a chennif ffydd dda ynddo er pan ddaw cof gennif. Pe amgen, e
fyddei ddr wg gennif.


Theol. Beth a ddywedwch began hynny am y pedwerydd gorchymyn: Cofia gadw in
sanctaidd y dydd Sabbath, etc.


Asune. Am hynny-o beth, yr wife in cyrchu i m heglwys mor ddyfal ac vn-gwr^ in
y plwyf, yr wife in trigo ynddo, ac in arfer o weddio pan fyddwyf yno. I Dduw yr
wife in diolch am dano (nid er dywedyd am danaf fie hun) mi a fum erioed in dwyn
meddwl da, ac in caru gair Duw am holl galon: ac y mae in odiaeth gennif wrando
ar ein Ficar ni, in darllain yr Epistolau, ac Efangyhon-bob sul.


Theol. Dywedwch i mi, beth meddwch am y pummed gorchymyn, Anrhydedda die Dad,
a'th fam, etc. a ydych chwi in cadw hwn?


Asune. Erioed y cerais fie nhad, a'm mam ac a vfyddheais iddynt o'm calon.
Gobeithio na ddichon neb roddi dim i am herbyn am hynny: ac in wir od wife in
cadw yr un or gorchymynion, hwn yr wife in ei gadw. Canys pan oeddwn in fachgen,
pob dn a ddywedai fie mod in blentyn graslon, a rhinweddol. Am hynny oni chadwn
y gorchymyn yma, fe a fyddei ddrwg tros ben gennif.


Theol. Beth a ddywedwch am y chweched gorchymyn: na ladd?


Asune. Peth rhyfedd, oni chadwn hwnnw.


Theol. Beth am y seithfed: na wna odineb?


Asune. I Dduw yr wife in diolch, ni bum mi erioed in ymlid budrogod; fe am
cadwodd Duw fi erioed rhag hynny, a gobeithio i am ceidw rhagllaw.


Theol. Beth am yr wythfed: Na ledratta?


Asunet. Nid wife na phutteinwr na lleidr.


Theol. Beth a ddywedwch wrth y nawfed: na ddwg gam dystiolaeth?


Asune. Myfi a ffieiddiais o'm calon bob gau destiolaeth?


Theol. Beth a ddywedwch wrth yr claf: na chwennych, etc.


Asune. I Dduw yr wife in diolch am dano, ni chwenychais dda vn-gwr, and yr
eiddof fie hun.


Theol. In awr yr wife in deall, eich bod chwi in wr rhyfedd: chwi a ellwch gadw
yr holl orchymynion. A thebyg ydych ir llywodraethwr coeg ddall a ddywedod wrth
Grist: Yr holl bethau hyn a gedwais o'm hieuengtid. Matthew. 19.20.
Yr awr-hon yr wife in deall, may dirysedd eich bod in dibrisio Pregethu:
Oblegid nid rhaid i chwi wrtho. Yr ydych chwi in holl-iach, nid yw raid i chwi
wrth feddig:ni clywch oddiwrth drueni, ac nid yw raid i'wch geis^o trugaredd.
Canys lle ni wyper oddiwrth drueni, yno nid oes gyfrif o drugaredd: and mi a
wel^f nid rhaid i chwi wrth Iachawdwr.


Asune. Nid da y dywedwch in hynny. Y mae in rhaid i mi wrth Iachawdwr, a'm
Harglwydd Jesus yw'r hwn am hachub, canys efe a'm gwnaeth.


Theol. Pa raid i chwi wrth iachawdwr, began and ydych in bechadur?


Asunet. Ydwyf in wir, yr wyfi in bechadur, yr ydym bawb in bechaduriaid, nid
oes neb ar nas pecha.


Theol. Pa fodd y gellwch fod in bechadur, a chwithau in cadw yr holl
orchymynnion?


Asunet. Gallaf, yr wife in bechadur er hynny ei gyd.


Theol. A ellwch chwi fod in bechadur, a bod in ddi-bechod hefyd? Oblegid y neb
a gadwo'r gorchymmynion sydd ddi-bechod. Yr hwn beth meddwch chwi, yr ydych in
ei wneuthur; And myfi a welaf fell y mae'r matter in sefyll, nid amgen, fod
llaweroedd or fath ddynion ag ydych chwi, annwybodus, a lled-chwelan, a
ddywedant in gyffredinol eu bod in bechaduriaid, o herwydd bod eich cydwybod in
dangos i chwi hynny; And pan ddeloch bawb attoch eich hunain in neillduol, ni
wyddoch pa fodd yr ydych in pechu, n^c ym mha beth.

Attolwg, began hynny, gadewch i mi eich arwain vnwaith etto trwy'r gorchymynion,
ac ymwrando a chwi ynghylch pethau neilltuol; i edrych a allwyf eich dwyn i
weled eich pechodau.

Pa beth a ddywedwch began hynny, ydych chwi ar eich gliniau bob borau a hwyr, in
diolch i Dduw am ei ymgeledd neillduol, ai a^l drugareddau t^ag-attoch? ac a
ydych in galw arno in fynych ar eich pen eich hun, ac in fynych hefyd gyd a'ch
teulu? Attebwch fi in ddi-ymdro ac mewn gwirionedd.


Asunet. Ni allaf ddywedyd mo hynny.


Theol. Chwithau a dorrasoch y gorchymmyn cyntaf, yr hwn sydd in gofyn gennym
roddi i Dduw ei wir addoliant; o ba un y mae gweddi a thal-diolch in rhan:
felly yma ar y dechreuad fe a'ch ceir in euog. Ymmhellach y gofynnaf i chwi, a
gododd ynoch erioed wrth weddio, ddim trawsfeddyliau, ac onid oedd
syn-feddylfryd eich calon in taro, ac in rhedeg weithiau at ryw achosion
eraill, a hynny tra fyddech in bryssur ar eich gweddi?


Asune. Ni allaf wadu mo hynny. Oblegit peth anhawdd tros ben yw gweddio heb
draws-feddyliau.


Theol. Began hynny (wrth eich cyfaddefiad eich hun) chwi a dorrasoch yr ail
gorchymmyn, yr hwn sy'n gorchymmyn yr iawn ddull, ar agwedd ar addoli Duw, nid
amgen, megis y mae in rhaid i ni addoli Duw; felly y mae in rhaid gwneuthur
hynny mewn ffydd, carriad, zel, a phurdeb: felly yma yr ydych in euog hefyd; o
herwydd pan weddioch fod eich meddwl ar bethau eraill, ac and ydych in gweddio
mewn diragrithrwydd, a gwirionedd.

Heb law hyn: mi a fynnwn gael gwybod gennych a dyngasoch chwi erioed i'ch
ffydd, neu i'ch gwirionedd, neu ir Arglwyddes Fair, a'r cyfryw lwon eraill.


Asune. Do mine Mair, mi a'i gwneuthum: y mae in rhaid i mi gyfaddeu.


Theol. Nid rhaid amgen tystiolaeth: eich atteb eich hun a brawf hynny, canys
llw yw eich atteb: yma began hynny yr ydych chwi in euog, oblegid eich bod in
tyngu i eu lynnod. Ymhellach gofyn yr wife i chwi, a ymdeithiasoch erioed i
ffeiriau, neu i farchnadoedd ar y dydd Sabbath, neu a wnaethoch ddim masnach,
na theithiau, na chwedleua am achosion bydol, drwy esceuluso pethau cryfyddol?


Asune. Do, Duw a faddeuo i mi; mi ai gwneuthum.


Theol. Yna euog ydych o dorri y pedwerydd gorchymmyn, yr hwn sydd in gofyn
gennym tan boen marwolaeth, dreulio y dydd Sabbath mewn dled-swyddau sanctaidd,
a chrefyddol in gyffredin, ac in neil duol, in yr eglwys, a chartref. Hefyd
gofyn yr wife, a ydych in addyscu eich gwraig, eich plant, a'ch
gwasa^aeth-ddynion mewn gwir wybodaeth o Dduw, ac in gw^ddio gyd ag hwyn^, a'i
and ydych?


Asune. Mi a wn y mynnech i mi ddywedyd y gwirionedd; rhaid i mi g^faddeu and
ydwyf, ac na fedraf ei wneuthu^.


Theol. Yna yr ydych chwithau in euog o dorri y pummed gorchymmyn, yr hwn sy 'n
gofyn pob math ar ddyledion began y rhai goruchaf, tu ag at y rhai isaf, a chan y
rhai isaf tuag at y rhai goruchaf. Ac or dyled-swyddau hyn, gweddi ac addysc nt
ran, a pherthynas. Ym mhellach yr wife in gofyn, a fuoch erioed in ddig, a'i na
buoch.


Asune. Bum, ganwaith in fie ndd, ac yr wife in meddwl and oes neb na ddigia ryw
amser, neu ei gilydd, in enwedig pan rodder iddynt achos.


Theol. Chwithau in hynny, a droseddasoch y chweched gorchymmyn, yr hwn sydd in
gofyn gennym ymogelyd rhag llid, digter, drwg-fwriad, awydd i ddial, a phob
rhyw fath ar rag-cennadon llofruddiaeth. Etto gofyn yr wife, a edrychasoch
erioed ar wraig began ei chwennychu in eich calon?


Asune. Do, canys yr wife in tybied, and oes neb in ddiangol oddiwrth ddrwg
feddyliau ffordd honno. Mi a dygaswn fod in rhdd i ddyn feddwl y peth a fynnai,
ac and oedd hynny bechod.


Theol. Nac ydyw: Nid yw meddyliau in rhdd o flaen Duw; oblegid fe a edwyn Duw
ein meddyliau, ac a'n cospa, a'n hola, ac a'n condemnia am feddyliau. Ni wyr
dynion feddyliau ei gilydd, ac am hynny ni allant wneuthur cyfreithiau in erbyn
meddyliau; Either y mae Duw in gwybod ein amcanion dirgelaf, o herwydd hynny y
gwnaeth efe gyfreithiau in eu herbyn, ac a'u barna hwynt.

O hyn y casclaf, os meithrinasoch in eich calon feddyliau godinebus, chwi a
dorrasoch y seithfed gorchymmyn, yr hwn sydd in gwahardd pob meddyliau dirgel,
in cymmell ac in annog i odineb. Either etto mi a fynnwn wybod a ddarfu i chwi
erioed chwilenna, a darnguddio, neu ledratta rhyw fan bethau oddiar eich
cymmydog, megis porfa, iair, gwyddau, cwnningod, afalau, a'r cyffelyb?


Asune. Ni allaf ymddiheuro oddiwrth y pethau hyn: Oblegid mi a dygaswn and
oedd y rhain in bechod, nac y craffei cyfraith Dduw arnynt.


Theol. Yna, chwi a dorrasoch yr wythfed gorchymmyn, ac ydych in euog o
farwolaeth dragwyddol. Oblegid y mae Duw in y gorchymmyn hwn in rhoi arnom
siars i gymmeryd cymmaint gofal am dda ein cymmydogion, ac am yr eiddom ein
hunain, ac na bo i ni wneuthur came ag hwynt mewn ffordd in y bid, ar feddwl,
gair, neu weithred.

Am hynny y condemnir yma bob math ar dwyll, lledrat, trais, a phob camwedd
ynghylch da ein cymmydog. Ym mhellach gadewch i mi ofyn i chwi a ddywedasoch
erioed gelwydd, neu ragrith.


Asune. Do, in wir.


Theol. Wrth hynny chwi a droseddasoch y nawfed gorchymyn: in yr hwn y mae Duw
in gofyn gennym wrth ddwyn testiolaeth, ac ar achosion eraill, adrodd y gwir in
ddiragrith, o'n calonnau, heb na chelwydd, na choluro.

In ddiweddaf oll, moeswch glywed, a ddeisyfiasoch eirioed in eich calon ddim
ar and oedd eiddoch eich hun: megis t eich cymmydog, neu dir, neu wartheg, neu
ddefaid, began ddatcuddio wrth hynny anfodlonrhwydd eich calon i'r hyn a oedd
eiddoch eich hun?


Asune. Yr wife mor feius in hyn, ac mewn dim arall. Oblegid (Duw a faddeuo i
mi) mynych y deisyfiais, ac y chwenychais hyn neu'r llall, ar and oedd in
eiddof fie hun, ac felly a ddangosais fie anfodlonrhwydd.


Theol. Wrth hyn, yr wife in deall (achwi eich hun in cyfaddef) eich bod in euog
o dorri yr holl orchymynion.


Asune. Y mae in rhaid i mi gyfaddef hynny. Oblegid yr wife in gweled yr awrhon
ynghylch yr achosion hynny, mwy nac a welai^ erioed o'r blaen. Ni chlywais i
gymmaint a hyn erioed er pan i am ganwyd, ac ni ofynwyd i mi y fath gwestiwnau,
ac yr ydych chwi in eu gofyn. Mi a dygaswn and oedd lawer or pethan yr ydych
chwi in eu gofyn, in bechodau.


Theol. Myfi a allaswn eich gorchfygu chwi mewn llawer o bethau neilltuol
eraill, ym mha rai yr ydych chwi bob dydd, a phob awr in torri cyfraith Dduw:
Either fie mwriad i oedd in vnig rhoddi i chwi brawf or troseddau hyn, ac wrth
hynny dangos i chwi beth goleuni tu ag at ddalltwriaeth y gyfraith. Mal y
gallech wrth hynny eich adnabod eich hun in well, a dirnad eich cyflwr o flaen
Duw, a thrwy yr ychydig hynny fwrw amcan ar fwy o lawer.


Asunet. In awr y gwelaf in eglur gael o honof fie nhwyllo, ac and wife in gystal
fynghyflwr o flaen Duw, ag ydygaswn: yr wife in gweled hefyd fod miloedd oddi ar
y ffordd, y rhai a'u tybiasant eu hunain in dda eu helynt o flaen Duw: and mewn
gwirionedd y maent mewn dallineb, ac anwiredd. Either Duw a gymmero drugaredd
arnom. Mi a welaf yr awr-hon in amlwg fie mod ym mhell oddiwrth gadw 'r
gorchymynion. Ac yr wife in tybied, and oes neb in eu cadw.


Theol. Chwi a ellwch dyngu hynny, mi a attebaf. Oblegid ni allodd erioed na S.
Paul, na Dafydd, neu'r Fair forwyn gadw un or gorchymynnion.

Y mae in dda gennif eich gweled in craffu ar gyfraith Dduw, ac in blasu peth
ffordd honno. Oblegid cyn belled ag y mae din in gwybod y gyfraith, a chanddo
gyfarwyddyd ynddi, hyd hynny y mae in adnabod ei gyflwr ei hun: and y neb nid
edwyn y gyfraith, nid edwyn mo honaw ei hun.

Canys y gyfraith yw'r drch in yr hwn y gwelwn pa sut ydym o flaen Duw. Yr
Apostol a dywed: Trwy'r gyfraith y mae adnabod pechod: Rhuf. 7.7.
o herwydd hyn y rhai nid oes ganddynt wybodaeth o'r gyfraith, ac nid ydynt in
eu canfod eu hunain in y drch hwn, a bechant ganwaith in y dydd, heb wybod eu
bod in pechu, ac am hynny nid ydynt in ymofidio am eu pechodau: Canys pa fodd
yr ymofidia neb am y peth nis gwyr oddiwrtho.

And etto rhoddwch gennad i mi attolwg i ofyn i chwi rai chwestiwnau y chwaneg,
ynghylch prif-byngciau gwir Grefydd: er mwyn gallu o honoch drwy ymwrando a'ch
anwybodaeth, a'i adnabod, ymddarostwng am dano, ymofidio mewn prd, a cheisio
gwir wybodaeth o Dduw.

Either in gyntaf mi a ofynnaf beth, neu ddau i Antilegon; o herwydd fie mod in
ewyllysio adnabod pa fesur gwybodaeth sydd ganddo of yngwyddorion y ffydd.
Dywedwch i mi Antilegon, o ba-herwydd y cnawdiwyd Crist (neu y beichiogodd ei
fam arno) drwy'r yspryd glan?


Antil. Myfi a fedrwn eich atteb, either ni wnaf and peidio: pa awdurdod sydd
gennych i am holy? Dangoswch eich warant, a phan ei gwelwyf mi a'ch attebaf: hyd
hynny nid oes i chwi a wneloch i am holy i; ymbrysurwch ynghylch eich matterion
eich him.


Theol. Myfi a welaf eich bod chwi nid in yn'g heb wybodaeth, and in Neu in
siomgar.
lied-ffrom, ac in gyndyn hefyd, ac in gwrthod eich addyscu. Am hynny mi a'ch
gadawaf i Dduw, ac i'ch cydwybod lygredig eich hum. Either attolwg i chwi
Asunetus attebwch chwi i'r cwestiwn hwnnw. Beth dybygwch: pa ham y caed Crist
trwy'r yspryd Gl^n?


Asunet. Coeliwch fi Sir, cwestiwn caled yw hwnnw; gofynnwch hwnnw i ryw wr
call. Canys ni fedraf fi eich atteb.


Theol. Beth a ddywedwch am hyn: pwy yd^edd fam Crist?


Asunet. Y fendigedig Fair forwyn.


Theol. Pwy oedd Pontius Pilat?


Asunet. Nid oes gennif fawr wybodaeth, gwr anllythyrennog ydwyf, And os
mynnwch I mi ddywedyd fie meddwl, tybied yr wife mai'r Cythraul ydoedd. Oblegid
pwy, oni byddei Gythraul, a fwriei ein Achubwr Crist i farwolaeth?


Theol. Beth yw 'r Eglwys lan Gatholic, yr hon a ddywedwch eich bod in ei
chredu?


Asunet. Cymmun y Saint, maddeuant pechodau.


Theol. Pa beth a weddiwch am dano, pan ch in dywedyd, deued die deyrnas.


Asunet. Erfyn yr wife gael o bawb o honom o'i ras of, iw wasanaethu fell y
dylem, a'n cadw ar feddwl da tu ag at Dduw; a chofio Duw in fynych: Canys y mae
rhai (Duw a'n cadwo ni) heb ganddynt ddim and diafol, ar eu tafodau ac in eu
meddwl beunydd: nid ydynt in gwneuthur dim in enw Duw.


Theol. Pa beth yw Sacrament?


Asunet. Swpper yr Arglwydd.


Theol. Pa sawl Sacrament sydd?


Asunet. Dau, bara a gwin.


Theol. I ba beth yr ydych chwi in derbyn y Sacrament?


Asunet. I dderbyn fie mrhynwr.


Theol. Beth yw iawn-arfer y Sacrament?


Asunet. Corph, a gwaed Crist.


Theol. Pa lesad, a chyssur, a geir oddiwrth y Sacrament?


Asunet. Arwydd yw farw o Grist drosom.


Theol. Ni fedrafi amgen na gressynu trosoch o herwydd eich annwybodaeth. Mor
ddiwin anguriol ydyw. Eich attebion ydynt ddireswm, ac in arwyddocau fod ynoch
ddallineb rhyfedd, ac an-neall mewn perthynas crefydd.

Y mae in ddrwg gennif and wife in cael ennyd in awr, a hamdden i ddangos i chwi
eich ffolineb a'ch dygn annwybodaeth, ac i osod o'ch blaen synwyr, a
dalltwriaeth pyngciau y ffydd, Gweddi yr Arglwydd, y Sacramentau, ar holl
sylfeini eraill o grefydd Gristianogawl.


Asunet. Pa ffordd a welych chwi in dda i mi ei chymmer yd i ymadael ag
anwybodaeth, ac i gyrhaedd gwir wybodaeth o Dduw?


Theol. In wir, mi a ewyllysiwn i chwi fod in ddyfal i wrando Pregethau, ac i
ddarllain yr Scrythyrau ynghyd a gweddi, a gostyngeiddrwydd. Hefyd ymarfer a
llyfrau gwyddorion y ffydd, ar cyffelib lyfrau da, a fedroch eu cael, a'u
deall, drwy ymofyn am danynt in chwannog, a'u chwilio in ddiwid pan eu caffer.
Os yr helynt yma a gymmerwch, chwi a ellwch drwy ras Duw o fewn ychydig amser,
gasclu mesursyrn helaeth o wybodaeth in y pyngciau pennaf o Grefydd
gristianogawl.


Phila. Ni choeliaswn byth fod neb cyn belled oddiwrth wybodaeth, ac y gwelaf
yr awr-hon fod y gwr yma.


Theol. Oes in ddiau. Y mae llawer mil o'r un cyflwr ac yntef. Ac myfi a adwaen
lawer o'm cydnabyddiaeth a ront yr vnrhyw attebion: neu o'r hyn lleiaf, heb
nemmawr ragoriaeth rhyngddynt.


Phila. Mi a attebaf i chwi, pe gofynnasech iddo ynghylch gwartheg, neu
ddefaid, neu brynu tir, neu gymmeriadau ar dir, neu ryw beth bydol arall, chwi
ai cawsech of in ddigon adrybelydr, trwyadl, a pharod in ei attebion.


Theol. Yr wife finneu in coelio hynny. Canys ymddiddenwch a dynion bydol, am
achosion bydol, a'u hattebion a fydd digon hyfedr, hwy a ymgommiant ynghylch y
matterion hynny in gymmen, ac in ffraeth ac hyd cydol y dydd.

Oblegid y mae ganddynt stremp fawr o gyfarwyddyd mewn pethau bydol: a'u
di^yrrwch mwyaf yw siaradach am danynt, in ddi flin, ac in ddiludded, canys
dyna eu llawenydd, eu bwyd, a'u diod. And deuwch i chwedleua a hwynt am
fatterion Duw, megis am ffydd, am edifeirwch, (...) adenedigaeth, ar cyffelyb,
ac chwi ai c^^^n hwynt in fwyaf pobl in y bid eu hanneallgarwch, a'u
hansynwyroldeb. Oblegid pan sonier am y pethau hyn, pendafadu a synnu a wnant,
fell na wyddant beth y maent arno, na pha beth a ddywedant.


Phila. In fie marn i, y mae cyflwr y cyffelyb ddynion in ressynol, ac in
enbaid, ac felly y mae helynt y dyn-hwn hefyd, os Duw nis tynn of allan o honaw
ar fyrder.


Theol. Diammeu yw hynny. Canys Duw a ddywaid. Hosea 4.6.
Ey mhobl a ddifethir o eisieu gwybodaeth. Ein Harglwydd Jesu a ddywed may
annwybodaeth yw achos pob amryfusedd. Mat. 22.29.
Yr ydych in cyfeiliorni began na wyddoch yr Scrythyrau, Yr Apostol a ddywaid fod
anwybodaeth in dieithro oddiwrth fuchedd Dduw:

Oblegit (medd efe) y Cennedloedd a dywyllwyd eu deall, Ephesians. 4.18.
wedi ymddieithro oddiwrth fuchedd Dduw, trwy'r annwybodaeth sydd ynddynt, trwy
ddallineb eu calon. Felly amlwg yw and mam dwywolder yw anwybodaeth megis y
taera y Papistiaid, and mam cyfeiliorni, amryfusedd, marwolaeth, a destryw, fell
y dywaid yr Scrythur. Ein Harglwydd in rhag-weled y peryglon tramawr a ddeuai o
anwybodaeth (pa fodd yr ydoedd in dwyn ganddo filoedd i vffern) sydd in
cynghori pawb i chwilio yr Scrythyrau, Joan 5: 39.
y rhai a destiolaethant o honaw of, mal y gallont ddiangc allan o enbeidus
lyngcllyn anwybodaeth, lle y mae llaweroedd in boddi.

Am hynny y gwr beneddigaidd hynny o Berea a ganmolir began yr Yspryd Glan, o
herwydd iddynt dderbyn y gair a phob parodrwydd meddwl, Act 17.11.
a clowilio yr Scrythyrau beunydd a oedd y pethau hynny felly. Oh g^n hynny and
ymgeisiai dynion in ddifrifol, a hynny mewn prd, a gwybodaeth o Dduw: Ac fell y
dywed y Prophwyd: Ceisio yr Arglwydd tra y caffer of, galw arno pan fai in agos
attynt. Esaias. 55.6.


Phila. Ma a welaf fod pob anwybodaeth ym matterion y ffydd in beryglus; and yr
wife in tybied fod anwybodaeth gildynnus in berycclaf or cwbl.


Theol. Diddadl yw fod anwybodaeth gildynnus, ac anhydyn in argoel hynod, ac in
brawf anwrtheb o farwolaeth dragwyddol. Canys peth dychrynllyd, ac ofnadwy ydyw
i ddynion wrthod addysc, diystyru cynghorion, caledu eu calonnau, a chau eu
clystiau, a'u llygaid in erbyn Duw. Dymma y radd eithaf o'n han-niwyg a'n
afreolaeth ni.


Phila. Adolwyn, pa beth a elwch chwi in galedrwydd calon?


Theol. Calon galed yw'r hon ni chynhyrfo a thrugareddau Duw, ni ddychryno rhag
ei farnedigaethau. Nid ofno ei gyfraith, ac ni wnelo gyfrif o'i Efengyl: Nid
attelir a bygythion, ac ni feddalhao a cheryddon; yr hon nid yw ddiolchus am
fendithion Duw, nac vfydd iw gynghorion; a greulono tan ei gerydd, ac a fyddo
afreolus tan ei garedigrwydd: digywilydd mewn brynti, a diarswyd mewn perigl:
Anfwyn wrth ddynion, ac anwir tu ag at Dduw: anghofus am a fu, esceulus am
sydd, a diddarbodus ac esceulus am a ddel.


Phila. Mynegwch etto in eglurach gyflwr dynion anwybodus, a chalon-galed, a
dangoswch mor resynol yw.


Theol. O bydd din ai lygaid in ddeillion, ni a dosturiwn wrtho, ac a ddywedwn:
dyna ddynan dall: and os bydd efe in ddall ac in fyddar, ni a dosturiwn wrtho
in fwy o lawer, began ddywedyd, Och y druan flined yw ei gyflwr: either o bydd efe
in ddall, in fyddar, ac in fud, oni bydd gennym mwy etto o dosturi wrtho? Oh
daccw'r din mwyaf ei ofid in y bid, pwy ne byddei flin ganddo ei weled?

Pa faint mwy tosturi a ddylid ei gymmeryd tu ag at y rhai o ran eu heneidiau
ydynt ddeillion, a byddair, a mud. Oblegid clefydau yr enaid sy fwy peryglus, a
mwy tosturus na chlefydau y corph. Oni byddei ddrwg began galon din weled oenyn
truan in safn y llew, ac ynteu in ei larpio, ac in ei ddryllio, ac in tynnu
allan ei berfedd? Dyna gyflwr dynion heb wybodaeth ganddynt. Y maent
ynghrafangau Diafol, ac ynteu in eu baeddu, ac in rhwygo eu heneidiau hwynt
megis in llarpiau, fell y mynno ei hun. Oh na bai genny n^ lygaid i weled y
pethau hyn, a chalonnau i ymwrando a hwynt, a A chalondid.
nwydau i dosturio am danynt, ie drwy alar, a dagrau.


Phila. Nid oes nemmawr in tybied fod dynion anwybodus in gynddrwg eu cyflwr,
ac y dywedwch. Canys meddwl y maent eu bod in escusodol o herwydd eu
hanwybodaeth. A rhai a ddywedant may da ganddynt leied yw eu gwybodaeth:
Oblegid pe baent in gwybod llawer o ewyllys eu Harglwydd, ac heb ei wneuthur,
hwy a gurid a mwy o ffonnodiau. and yr awr hon began na wyddant, meddwl y maent
fod pob peth ar y gorau.


Theol. Duw a orchymynnodd iw bobl offrymmu aberth tros eu pechodau o
anwybodneth: Lev 4.2.13, 14.
Am hynny pechod yw anwybodaeth, ac nid yw in escusodi neb. Ac am gyflwr eu
heneidiau o flaen Duw tra gressynol yw, pe gallem ganfod eu heneidiau, fell y
canfyddwn eu cyrph.

Canys in ddiddadl, y mae llaweroedd in ymhoiwi mewn melfed, a sidan, in
wychion, ac in in ddillin mewn golwg, and oddi-mewn y maent in llawn budreddi,
a phechod. Y mae ganddynt gyrph glandeg, a hardd-wych, and eneidiau anferth,
duon, a sothachlyd. Pe gallai ddyn graffu ar eu eneidiau fell y gellir craffu ar
eu cyrph, efe a gauei ei ffroenau rhag arwynt eu drygsaw yr. Oblegid y maent in
drewi o bechod, in ffroenau Duw, ac Angelion, a dynion da.


Phila. Wrth hynny, deall yr wife wrth eich ymadrodd, may ofnadwy yngolwg Duw yw
cyflur dynion anwybodus, ac anghrefyddol; ac may rhan pob din da yw gressynu, a
gweddio trostynt.


Theol. Pe bai deu-ddyn dall, a byddeir in rhodio ar hyd ffordd sathredig, a
honno in tueddu tu ag ryw ddyfn-bwll mawr, in yr hwn y byddent dybygol i foddi,
os aent rhagddynt: A bod deu-wr o hirbell in llefain arnynt, and aent in eu
blaen rhag ^u boddi: Er hynny hwynt hwy heb na gweled, na chlywed vn-dyn, a
aent rhagddynt, ac a foddid; oni byddei hyn olwg tosturus edrych arno? Yr un
ffunyd y mae in digwyddo i bob enaid diwybod, dall, a byddar in y bid: y rhai
nid ydynt in bwrw eu peryglon, and in cerdded rhagddynt in hyf iw destryw.

Ac er vched y mae Pregethwyr yr Efengyl in gweiddi arnynt in groch, er
mynyched y rhont iddynt rybudd, a chyngor i ymogelyd; etto began eu bod in
ddeillion oddimewn ni welant ddim, ac in fyddariaid ysprydol ni chlywant, ac am
hynny yr ant ymlaen in eu pechodau, au hanwybodaeth, hyd oni syrthiont in
ddisymmwth i bwll vffern.

Beth. pe bai ddwy fyddin in gosod cad ^r faes in erbyn eu gilydd ar wastadedd;
a bod rhyw ddyn in sefyll ar goppa bryn vchel in gyfagos attynt, ac in gweled y
cwbl; a bod in canfod miloedd, a myrddiwn in cael y gwaethaf, ac in cwympo or
ddeu-tu cyn amled ar cenllysc ar y ddaiar, ar holl wastadedd in nofio, ac in
ffrydio o waed, ai fod hefyd in clywed griddfan y milwyr briwedig, a chwynfanus
ocheneidion, ac ebychau llawer Capten, a phen-ciwdod in trengu: oni byddei yr
olwg hon in ddolur in ei galon of? In yr un modd pan welom ni Satan in clwyfo,
ac in lladd mil filoedd o eneidiau, onid yw hynny in olwg mwy erchyll, a
galarus? Ac oni ddylei bod gofid in ein calonnau o edrych arno? Either sywaeth
nid oes began ddynion lygaid i graff-synied y pethau hyn.

Ac etto diogel yw fod Satan beunydd mewn dull ofnadwy in lladd anneirif o
eneidiau. Mal hyn y dangosais i chwi gyflwr tosturus dynion annwybodus, ac
anghrefyddol.


Phila. Os felly y mae'r peth: Chwy-chwi gwenidiglon a phregethwyr yr Efengyl,
y rhai a gymmerasoch arnoch ofal, a siars eneidiau, rhaid oedd i chwi edrych
arnoch eich hunain, a gwneuthur eich goreu i achub eneidiau. ac megis
bugeiliaid da mewn mawr dosturi, ymegnio iw tynnu hwynt allan oddi tan balfau y
llew rhuadwy hwn, sy 'n mined beunydd oddiamgylch, began geisio pwy a allo ei
lyngcu.


Theol. Fe berthyn i ni in siccr ofalu am y peth hyn in ddyfal ac in ddyfrifol,
fell y bo i ni atteb in ofnadwy ddydd y farn: Canys nid peth yscafn a gymmerasom
in llaw, sef gofalu am y praidd a brynodd Crist ai waed. O Dduw na pheidiem ag
ymryson ynghylch matterion eraill, and ymryson o honom bawb ynghylch hyn, nid
amgen pwy a ddichon dynnu mwyaf, allan o deyrnas Satan, pechod, ac
annwybodaeth: pwy a ddichon ynnill mwyaf o eneidiau, a phwy a ddichon wneuthur
mwyaf gwasanaeth i'r eglwys.

Hyn in wir a fyddei ymryson odieth, ac mi a ddymunwn ar Dduw pe gallem vnwaith
in gyttun a'u gilydd, ddechreu ar hynny, ac ag un galon ac egni ymwascu ynghyd
i adeiladu t Dduw. Os trwy ein ffoledd ein hunain y rhwystrwyd y gwaith, neu o
gwnaed un adwy ynddo, moeswch i ni mewn doerhineb, a chariad ei chau i fynu
drachefn: o bu dim gogwydd, a diofalwch, moeswch i ni ddadebru, a'n cyffroi ein
hunain, fell y gallom gyffroi eraill hefyd.

Byddwn awyddus, a gwresog in yr yspryd, fell y gallom trwy ras Duw fywioghau
eraill, a deffrown yr oes farwaidd a chyscadur hon yr ydym in byw ynddi; felly
y caiff Duw ei ogoneddu, ei eglwys ei hadeiladu, ei Saint eu cyssuro, ei bobl
eu hachub, ei orseddfa ei mawrygu, a theyrnas y Cythraul ei gorthrechu.


Phila. Pa ffordd oreu dybygwch chwi i ddwyn i ben y peth a ddywedasoch.


Theol. Peth yw hwn sy raid i ni Gweinidogion, a Phregethwyr yr Efengyl
gymmeryd poen ynddo. Oblegid yma y gofynnir gennym fod in ddyfal, ie ac in dra
dyfal: Canys ymae'r bobl ym mhob man, heb ddim gwybodaeth ganddynt.

Rhai sy fell cerrig mor bengaled, nid a dim addysc ynddynt: eraill sy in
gildynnas, ac in anynad: rhai a dderby^iant yr athrawiaeth, and ni fynnant
ymarfer a hi: eraill a ymroant i ymryson, ac ymgeccru: in gymmaint ac may gwell
fyddei i ddn gymmeryd arno gadw bleiddiau, ac eirth, na gofal eneidiau.

Canys anhawsaf peth in y bid yw diwygio an-niwig, ac afreol dynion, a'u dwyn i
fewn trefn; tynnu eineidiau dynion allan o deyrnas Satan, a'u dwyn at Dduw;
gwaith anorphen yw, a thrafferth anfeidrol, a ffwdan boenus, yr wife in crynu
feddwl am dano.

Oblegid y mae dynion mor gyndyn, ac anystowallt, ac and ymront iw haddyscu
mewn dim trefn dda: ni fynnant fod wrth lywodraeth Dduw, nai ffrwyno ai air of.
Dilyn a wnant eu rhwysc eu hunain, a rhedeg ar ol eu trachwantau, a'u
digrifwch: gwingo, a thassu os argyoeddir: ffrommi, a chynddeiriogi o cheisir
eu hattal, a lluddias iddynt, eu hywyllys, eu meddylfryd, a'u rhydd-did.

Hwy a fynnant gael eu meddwl a dilyn eu hen arfer, dywedwch chwi a fynnoch, a
gwnewch a alloch.

Onid gwaith llafurus, dybygwch chwi, yw cymmynu, a naddu y cyfryw
ddefnydd-goed, mor llawn o fon-geinciau, a chwarennau? And blin began y saer
feddwl am dano? Ac onid gofid calon fyddei fined ynghylch y gwaith? Canys mor
anhawdd yw diwygio y fath beth ac sydd mor anniwygus.


Phila. Gadewch i hynny fod, ni ellwch chwi and gwneuthur eich goreu a gadael
ar Dduw y llwyddiant oddiwrth y gwaith. Ni ellwch chwi and plannu, a dwfrhau, a
rhodded Duw y cynnydd. Chwychwi Gweinidogion y llythyren, ac nid yr yspryd
ydych. Bedyddio yr ydych a dwfr, ac nid ar Yspryd Glan.

Began hynny os pregethwch chwi in ddyfal, drwy gynghori, rhybuddio, ac
argyoeddi, ar gyoedd, ac in neillduol: began fwriadu drwy bob esampl o fuchedd
dda, a cheisio a phob awyddfryd, gofal, a chydwybod wneuthur eich goreu, am a
alloch, iw dychwelyd hwynt oddiar eu ffyrdd drygionus; in fie meddwl i yr ydych
chwi in ddiangol, ac in rhdd ddieuog oddiwrthynt, er parhau o honynt hwy in
wargaled, ac in wrthnyssig.

Oblegit chwi a wyddoch yr hyn a ddywed yr Arglwydd drwy ei Brophwyd: os chwi
ai cynghorwch, ac ai rhybuddiwch, yna yr achubwch eich hunain, a'u gwaed hwynt
a ofynnir ar eu dwylo eu hunain. Ezec. 33.4, 9.


Theol. Chwi a ddywedasoch y gwir. A chan fod in rhaid i ryw rai gymmeryd
arnynt y gofal trwm hwnnw, y ffordd oreu i ni, yw ceisio ru haddyscu hwynt
yngwyddorion y ffydd, a gwneuthur hynny mewn modd eglur a hawdd ei ddeall.

Oblegid llesad mawr a wnaed in fynych, ac a wneir rhag llaw, lle y cymmerer y
ffordd honno: dyna'r modd enwedigol i weithio ar annwybodaeth y gwerin bobl.

Ac i hyn y mae in rhaid i ni gweinidogion Crist ymfodloni i ymostwng, ac i
ddyscu y bobl gyffredin truein in y dull rhwyddaf, a hawsaf iw dwyn hwynt i
gael peth pereidd flas, a melus-chwaith ar brif byngciau Cristianogawl grefydd,
ni wasanaetha i ni fod in wladaidd gennym ail-adrodd, a mynych ddywedyd, a
manwl smalhau iddynt yr un peth vgainwaith trosto a throsto drachefn in boenus,
a daw budd o ooen. Dihar. 14.23.

Llin ar lin, llin ar lin, ychydig yma, ac ychydig accw, gorchymmyn ar
orchymmyn, Fell y dywaid y Prophwyd. Esaias 28.10.

Mi a wnn in ddigon da, and oes dim mor wrthwynebus began un a ffyddo in
yscolhaig trwyddo, ac in wr o ddsc difethedig, na gwneuthur felly; fell ^e troid
un in ol i ddyscu ei a^si, ni ddichen rhai mewn modd ybyd ei oddef.

And in wir ddigelwydd myfi a welaf yr awr-hon, in ol her brawf, o mynnwn
weithio dim llesad ar yr eneidiau difedr, anwybodus hyn, may rhaid yw i ni
gymmeryd poen ffordd honno. Oblegid ein coron, a'n gogoniant ni yw ynnill
eneidiau, pa fodd bynnag yr ymostyngom i hynny.

Began hynny byddwn ni fodlon i ymddarostwng, fell y derchafer Grist. Gwnawn bob
peth mewn gwir gariad i Grist, yr hwn a ddywedodd deirgwaith ol in ol: Joan
21.25.
Os wit in fyngharu i, portha, portha, portha, fie nefaid, dangoswn destiolaeth
o'n cariad tu ag atto drwy borthi ei braidd of. Gwnawn bob peth mewn gwir
gariad, a mawr dosturi tu ag at yr eneidiau cyfeiliornus truein. Fe a ddywedir
dosturio o'n Harglwydd Jesus wrth y bobl, pan eu canfu megis defaid ar wascar
heb fugail arnynt. Math. 9.36.

Ymdosturiwn ninneu in yr un ffunyd, ac ymofidied ein calonnau weled cymmaint o
ddefaid Crist in crwydro ar fynnyddoedd, ac in anialwch y bid hwn, in ymgrippio
a phob mieri, ac yngln ym mhob perth, in enbeidus rhag eu llarpio began y blaidd.
Mal hyn y dangosais i chwi, pa ffordd in fie marn i, sydd oreu ei chymmeryd i
ryddhau eneidiau anwybodus allan o gaethiwed Satan, a phechod.


Phila. Megis yr adroddasoch pa drefn oreu ei dilyn o'ch rhan chwi y
Gwe^nidogion, a Phregethwr yr Efengyl, felly dangoswch attolwg i chwi, beth
sydd oreu i ninneu ei wneuthur, y rhai ydym bobl Dduw.


Theol. Y cyngor goreu a fedraf fi ei roddi i chwi, pe bai am fie enioes, yw
ymarfer llawer a gair Duw, in gystal ei wrando, ei ddarllain, a myfyrio ynddo,
a cheisio byw hefyd tan weinidogaeth yr Efengyl, lle y bo traethu y gair in
bur: A gwneuthur cydwybod o fyw in y cyfryw fan: began eich cyfrif eich hun in
ddedwydd o'i gael, er bod arnoch eisieu pethau eraill: ac in annedwydd o
byddwch hebddo, er cael o honoch bob pethau eraill.

Oblegid y gair yw'r perl gwerthfawr, y tlws nid oes ei gyffelyb. I brynu yr
hwn y cynghora yr Arglwydd Jesus werthu cymmaint oll ac a feddwn, in hyttrach na
bod hebddo. Math. 13.44.46.

Drachefn yr un rhyw gyngor a ddyry ein lachawdwr Crist i Eglwys Laodicea in y
geiriau hyn. Yr wife in die gynghori i brynu gennuf aur wedi ei buro trwy dan fell
in the gyfoethoger, Dat. 3.18.
a dillad gwynion fell in the w^s^er, ac fell and ymddangoso gwarth die noethder di:
ira hefyd die lygaid ag eli llygaid fell y gwelech. Lle y gwelwch fod gair Duw
wedi ei gyffelybu i'r aur gwerthfawroccaf, a't hwn i'n gwneir in gyfoethogion
ysprydol: ac i wiscoedd disclair, ar rhain y gwiscir ein eneidiau noethion: ac
i eli llygaid, ar hwn yr iacheir ein dallineb ysprydol. Fe a ddwg Crist Jesus
hefyd ar gof i ni (ai gyngor of sydd oreu) brynu o honom y pethau hyn, beth
bynnag a orfyddo ei dalu am danynt. Y cyffelyb gyngor a rdd Solomon hefyd began
ddywedyd: Dih. 23.23.
Pryn y gwirionedd, ac nawerth of. Felly chwi a welwch y cyngor yr wyfi in ei
roddi i chwi, nid eiddof fie hun ydyw, and cynghor Jesus ei hun, a Solomon
ddoeth: a phwy a ^dichon, 'neu a feiddia roi dim in erbyn eu cyngor hwynt.


Asune. Ai eich meddwl chwi ydyw fod in angenrhaid ymarfer a gwr ando Pregethu
y gair, oni wasanaetha ei ddarllain in vnig?


Theol. Mi a ddywedais i chwi or blaen fod darllain in dda, in fuddiol, ac in
angenrheidiol, and er hynny nid yw ddigonol. Ni ddylem ni ymfodloni a hynny in
vnig: either y mae in rhaid mined ym mhellach, a cheisio i ni ein hunain iawn
bregethiad yr Efengyl, megis y modd, ar cyfrwng mwyaf, a phennaf a ordeiniodd,
ac a sancteiddiodd Duw i achub dynion. Fell yr yspyssir in eglur at y
Corinthiaid. O herwydd in noethineb Duw and adnabu y bid trwy ddoethineb mo
Dduw: 1 Cor. 1.21.
fe welodd Duw in dda trwy ffolineb Pregethu gadw y rhai sy'n credu. Y
dalltwriaeth yw hyn. Pan na allai ddynion na thrwy ddoethineb naturiol, na
thrwy ystyriaeth or creaduriaid, iawn gyrhaeddyd gwirddigonol wybodaeth o Dduw;
yr Arglwydd in ol ei ddoethineb Nefol, ac anfeidrol, a^ osododd fodd, a
chyfrwng arall; nid amgen nac achub dynion drwy Bregethu: Yr hyn a gyfrif y bid
in ffolineb.

Ac wrth fined rhagom, deliwch sulw and dychymmig dynol yw Pregethiad y gair,
and dyfais Duw ei hun, ac a ddaeth gyntaf allan o'i synwyr of ei hun, megis y
ffordd nessaf, a chymhwysaf i achub eneidiau dynion. Solomon ddoeth in llyfr ei
ddiharebion a ddywed wrthym fod Pregethiad gair Duw (yr hwn y mae efe in ei alw
gweledigaeth, drwy arfer gair y Prophwydi, y rhai a alwant eu Pregethau in
weledigaethau) nid in beth a ellid ei hepcor, neu a fai in ein dewis ni, pa un
a wnaem ai ei fynnu, ai peidio: either efe a ddywed ei fod in beth
angenrheidiol, ac anhepcor i fywyd tragwyddol.

Canys medd efe, Lle ni byddo gweledigaeth y noethir y bobl: Felly y darllenir
in yr iaith dadogawl: And yr hen gyfieithiad ai tr fell hyn: Diha ^ 18.
Lle ni Pregether gair Duw yno y metha'r bobl: Neu y collir y bobl. Felly chwi
a welwch fod prawf Solomon in ddinam, yr hwn a ddywed i ni, fod y rhai oll nid
oes ganddynt Bregethu, mewn perigl mawr o golli eu eneidieu. Oh na cheid began
ddynion-goelio hyn. S. Paul hefyd a ddywed fod ffydd in dyfod drwy glywed
Pregethu y gair: Rhuf. ^.14, 1
Canys medd efe: Pa fodd y clywant heb Pregethwr? Os drwy glywed y gair y mae
ffydd in dyfod, yna myfi a ymresymma fell hyn: dim pregethu, dim ffydd: dim
ffydd heb Grist: heb Grist, heb fywyd tragwyddol, oblegit ynddo of in vnig y
mae bywyd tragwyddol.

C^sclwn y cwbl yughyd mal hyn, Cymmerwch ymmaith y gair, a chymmerwch ymmaith
ffydd; cymmerwch ymmaith ffydd a chymmerwch ymmaith Grist: cymmerwch ymmaith
Grist, a chymmerwch ymmaith fywyd tragwyddol. Felly y mae in canlyn: cymmerwch
ymmaith y gair, a chymmerwch ymmaith fywyd tragwyddol.

Neu, nyni a allwn eu darllain in eu gwrthgefn mal hyn. Os mynnwn gael y
Nefoedd, rhaid i ni gael Crist: Os mynnwn gael Crist rhaid yw cael ffydd: O
mynnwn gael ffydd, rhaid yw cael Pregethu'r gair: yna fell hyn y canlyn: O
mynnwn ga^l y nefoedd, rhaid yw cael Pregethu 'r gair. Felly mi a benglymmaf fie
rheswm, fod Pregethu in gyffredinol, a chan mwyaf in llwyr angenrheidiol, ac in
anhepcor i fywyd tragwyddol. Fell y mae bwyd in anhepcor angenrheidiol i
gynhaliaeth ein cyrph: fell y mae porthiant in anhepcor angenrheidiol i gynal
bywyd anifeiliaid: A dwfr in anhepcor angenrheidiol i achub bywyd pyscod.

Began fod y pethau hyn felly, fe ddylid gwrando Pregethu'r Efengyl in ofalus, ac
in gydwybodus. Y marfer o fined in fynych i d Dduw: a dywedyd gyd a Dafydd. Un
peth a ddeisyfi^is ar yr Arglwydd, sal. 27.^
hynny a ofynnaf: Sef cael trigo in nh yr Arglwydd holl ddyddiau fie mywyd, i
edrych ar brydferthwch yr Arglwydd, ac i ymweled ai deml sanctaidd of. A
dywedyd, Un peth sydd angenrhaid, ac felly dewis y rhan oreu, gyda Mair
sanctaidd: Luc. 10.42.

Gyd a'r cloff truan wrth Bethesda, Joan 5.7.
disgwyl yr Angel i gynhyrfu y llyn, i gael ei iachau o'i glefyd. Nid amgen,
disgwyl a ddylem am gynhyrfiad cyntaf Ysprydol ddyfroedd y bywyd, began
Bregethwyr yr Elengyl, fell yr iachaer ein afiechyd Ysprydol ni.

Oblegid gwenidogaeth yr Efengyl yw'r b^bell aur drwy'r h^ny trosglwyddir i ni
holl ddaioni Duw, holl brydferthwch Crist, a phob rhadau Nefol. Yr hyn beth a
arwyddoceid gynt in y gyfraith wrth y pomgranadau in ymy^au gwiscoedd Aaron: Ac
wrth y clch aur rhyngddynt gylch ogylch, s^f cloch aur a phomgranat, cloch aur
a phomgranat. Exodus 2^.33.
Y clch aur a arwyddocaent Bregethiad yr Efengyl: ar pomgranadau ber-arogl
marwolaeth Crist, began arddangos wrth hynny y gwascerid ar led berarogl
marwolaeth Crist, a'r holl lesad o'i ddioddefaint of, drwy Bregethiad yr
Efengyl.

Mal hyn chwi a welwch os yw dynion ar fedr bod in gadwedig, y mae in ^haid
iddynt wneuthur mwy cyfrif o Bregethiad yr Efengyl, nac y maent in ei wneuthur,
ac nid tybied (fell y gwn^ y ^han fwyaf) y gallant ei hepcor, a bod in ddiogel
(...) dy^^^r.

Ac nid gwaeth began rai fod hebddo na'i gael: Oblegid nid yw Pregethu and eu
cythryblu, ac aflonyddu ar eu cydwybodau: either gwae y cyfryw rai.


Phila. Er hynny nyni a welwn fod llawer o bobl ddrygionus, lle y Pregether yr
Efengyl in ddyfalaf; ar rhesymmau am hynny in fie nhb i, ydynt ddau; Y cyntaf am
fod Duw in tynnu ymmaith ei Yspryd oddiwrth lawer pan font in gwrando y gair,
hyd ^nid yw eu gwrandawiad hwy in anffrwythlawn, a hynny am eu gwargaledwch,
Genesis 6.3.

Y rheswm arall yw, am fod began y Cythraul gant o ystrywiau i rwystro buddiol,
ac iachwyawl weithrediad y gair, fell na wnel ddim llesad, ac na thyccia i
laweroedd o bobl. Eithi chwy chwi Mr Theologus a fedrwch in well na myfi,
egluro y peth ymma: Attolwg i chwi began hynny, adrodd eich meddwl am dano.


Theol. Dichellion y cythraul in yr achos ymma sydd fwy o rifedi, a mwy
cyfrwysddrwg nac y byddo possibl i mi, nac i vn-gwr arall allu eu datcuddio.
Canys pwy a ddichon chwilio allan, neu in llwyrgwbl an-nirgelu aml ddichellion
Satan ynghyd ^i ddirgel, ac ai bechadurus ystrywiau of ynghalonnau dynion? Y
mae ef^ mor gelfyddus, ac mor gywrain^ in hynny, ac and oes neb a fedr llwyr
ddirnad ei lwybrau of. Ei waith of ynghalonnau dynion sydd mor guddiedig, a
dirgel, ac wedi ei goluro ar fath hoccedion, a hudoliaeth, fell and oes neb a
olrhain ol ei droed of.

And etto cymmaint ac a adwaen i, o'i gyfrwystra of in erbyn y sawl a
wr^ndawant y gair, iw gippio o'u calonnau hwynt, a'i wneuthur in anffrwythlon,
ac in anfuddiol, myfi a'i mynegaf i chwi.

In gyntaf, y mae in gwneuthur egni mawr i suo dynion i gyscu in eu pechodau,
fell na byddo arnynt ddim gofal, am eu iechydwriaeth: ac am hynny efe a gais eu
gwneuthur in ddifraw am wrando, a darllain y gair, rhag iddynt ddeffroi. Os
metha ganddo yrru hyn ymlaen fell na fynnant amgen na wrandawant y gair, yna ei
ddichell nessaf of yw ceisio gwneuthur y gair a wrandawant in anfuddiol iddynt,
drwy bendwmpian o gyscu, syrthni, traws-feddyliau, coeg-ddychymmygion, a mil or
cyffelyb. Oni thyccia hyn, either eu bod in derbyn y gair iw calonnau, ac ynteu
in gweithio ynddynt (nes eu bod in cynnyddu mewn gwybodaeth, a dalltwriaeth o'r
gwirionedd) yna efe a gymmer ffordd arall, nid amgen, peri iddynt ymfodloni i
wybod in vnig beth a ddylent ei wneuthur, ac etto bod heb ei wneuthur, a mined
in ddigydwybod. Oni bydd hyn ddigon, either bod o ddynion in ofalus am wneuthur
ewyllys Duw, drwy ymmadel a rhyw bechodau, in enwedig y pechodau dygnaf, y rhai
y mae y bid in eu ffieiddio, a gwneuthur peth da; yna efe a bair iddynt
ymddiried in eu gweithredoedd da, began yscilio Crist, ai adel of heibio, ac i
dybied in ddigon da o honynt eu hunain, o herwydd iddynt wneuthur peth da, ac
ymwrthod a pheth drwg.

Oni bydd hyn in gwasanaethu'r tro, and bod dynion in cyrhaeddyd ffydd fuddiol
in cyfiawnhau drwy gymmeryd gafael yng Hrist, a rhoddi eu goglud ar ei
haeddedigaethau of: Yna efe a ddychymmig pa fodd y gallo dywyllu prydferthwch
eu ffydd, a gwanhau eu cyssur o herwydd llawer o wendid, a deffygion, ie hyd in
oed cwympiau trymmion, a drygau cywilyddus: fell na byddant-ond Cristianogion
brycheulyd, in llawn beiau, ac anafau.

Oni thyccia hyn o ystryw, and bod Cristianogion in cyssylltu pob rhinwedd dda
ynghyd a'u ffydd, ac in discleirio in amlwg ym mhob ffrwyth cyfiawnder, yna y
dychymmig efe ffordd arall: Nid amgen, peri-iddynt ddigalonni, a llwfrhau began
rwystrau: megis tlodi, angen, afiechyd, enllib, dirmig, erlid, ar cyffelyb.

Oni bydd yr un or rhain a wna'r weithred, and bod o ddynion in gef^og, ac y^
ddianwadal in credu Yng-Hrist, ac in dioddef pob cystudd in llawen, ac m^wn
ammynedd: Yna ei ymddeffyn diwaethaf of yw eu chwythu hwynt i fynu a phowdr
gwn: Nid amgen, eu chwyddo o f^lchder o'u doniau, a'u rhadau, a'u cryfder, ac
in y modd hwnnw rhoddi iddynt gwymp anescorol, prd na byddont in ^yw in
ostyngedig, ac in rhoddi i Dduw y moliant am eu doniau,

Mal hyn mi a roddais i chwi ychydig brawf o gelfyddyd Satan in gwneuthur y
gair in anffrwythlon in ein plith.


As^ne. Attolwg i chwi Sir (o herwydd fie mod i heb wybodaeth gennif, ac in
annyscedig) roddi i mi beth cyfarwyddyd manylach allan o air Duw, wrth yr hwn y
gallwyf hyfforddi, a threfnu fyngweithredoedd neilltuol in y cyfryw fodd, ac y
gallwyf ogoneddu Duw ar y ddaiar, a chael fyngogoneddu began Dduw ar ol y bywyd
ymma in y Nefoedd.


Theol. Gwaith anorphen fyddei teimlo pob peth in neillduol: And ar fyrr eiriau
gwnewch hyn. Ceisiwch Dduw in ddiwyd in ei air: Gweddiwch in fynych: Ymhob peth
rhoddwch ddiolch: gochelwch ddrwg, a gwnewch dda: ofnwch Dduw, a chedwch ej
orchymynion: gwellhewch eich buchedd eich hun, a diwygiwch feiau eich teulu:
Cerwch rinwedd dda, a phob din rhinweddol. Dilynwch gymdeithas y Duwiol, ac na
fydded i chwi gyfeillach ar annuwiol, Ymddygwch in sobr, in union, ac in
sanctaidd in y bid drwg presennol hwn.

Bydded eich ymadrodd bob amser in raslawn, a gochelwch serthedd; na thelwch i
neb ddrwg, and gwnewch dda tros ddrwg. Byddwch addfwyn, a chymmwynasgar i bawb:
Gochelwch dyngu, a rhegu a melldithio. Gwiliwch rhag. digter, llid, a chwerwedd.

Canmolwch eich anwyl ddyn ar osteg, a cheryddwch of in ddirgel: Na ddywedwch
ddrwg am rai absennol, nac am y marw, ie na ddywedwch ddrwg am neb, and y goreu
am bawb bob amser, or hyn lleiaf na ddywedwch y gwaethaf. Perchwch enw Duw, a
chedwch ei Sabbothau: Gochelwch bob argoelion barnedigaeth, a cheisiwch in
ddyfal bob arwyddion iachawdwriaeth: O flaen pob peth, ymogelwch rhag pechod;
canys hwnnw yw torgeg yr enaid, a dinistrudd pob daioni. Arswydwch began hynny,
ac na phechwch, canys os ymrowch i bechu, edrychwch beth sy'n canlyn: y mae 1.
Duw in gweled. 2. Yr Angelion in tystiolaethu. Chwe pheth peryglus mewn pechod.
3. Y gydwybod in dwys-demmigo. 4. Angeu in bygwth. 5. Y cythraul in cyhuddo.
6. Ac vffern in difetha.


Chwi a welwch wrth hyn and bwbach, neu peth i gellwair ag of yw pechod. Pob
pechod a wnelo din sydd megis brath draen, wedi mined in ddyfn ir enaid, yr hwn
ni ellir ei dynnu allan cddiyno, and a llawer cchenaid, a llawer o drymder. Pob
pechod a scrifennir a phin o haiarn, ac ag ewin o adamant ar lech y gydwybod,
Ie, 17.1.
ac in y dydd diweddaf (pan agorer y llyfrau) a'n cyhudda, ac a ddwg
destiolaeth i'n herbyn.

Os pecha din drwy ddigrifwch, y digrifwch a ddiflanna ymmaith, either y
gydwybod, a cholyn pechod a erys, ac ai poena in angerddol: either os gwna din
dda, er bod hynny trwy lafur, a phoen, y boen a dderfydd, and y gydwybod dda o
wneuthur in dda, a erys in llawn cyssur, a diddanweh.

Either y diwedd goreu ar bechod bob amser, yw edifeirwch, naill ai mewn prd in
y bid ymma, neu drwy wae, ac ochain pan fyddo rhy-hwyr, in y bid arall. Began
hynny ymogelwch mewn prd, ymogelwch, meddaf, rhag pechod. Oblegit pechod sydd:

In caledu y galon, Heb. 3.13.

In cnoi y gydwybod 1 Samuel 25.31.

In ymladd in erbyn yr enaid: Effeithiau pechod.
1 Pet. 2.11.

In escor ar farwolaeth. Iag. 1.15.

In gwradwyddo y neb ai gwnel. Rhuf. 6.21.

In dwyn pob dialedd ar gorph, ac enaid. Deuteronomy. 28.

Gwelwch began hynny, wenwynig ffrwythau pechod; ac or achos hwnnw y mae Zophary
Naamathiad in llefaru in ddoeth tros ben wrth Job began ddywedyd. Os oes drygioni
in die law bwrw of ymmaith ym mhell, ac na ddioddef i anwiredd drigo in die
luestai: Canys yna y codi die wyneb in ddifrychau, ie byddi safadwy, ac nid
ofni: Oblegit ti a ollyngi die ofid tros gof: fell dyfroedd y rhai a aethant
heibio y cofi of. Job. 11.14.

In yr hyn eiriau y dengys Zophar in oleu may bwrw ymmaith bechod ydyw ein
cadernid ni, a dilyn pechod yw ein gwanhau ni: Diah. 10.29.
in ol yr hyn a ddywed Solomon: Ffordd yr Arglwydd yw ffyrdd yr Arglwydd, a
gochelwch lwybrau pechod.

Oblegid yr Arglwydd a gospa bob pechod, ryw fodd neu ei gilydd: ac ni ddiangc
un pechod in ddigosp. Canys cyfiawn yw Duw, a rhaid iddo gospi pechod ym mhob
din, er bod hynny mewn amryw foddion: Nid amgen y drygionus a gospir ynddynt eu
hunain, a'r duwiol a gospir yng-Hrist. Ymoeglwch began hynny, ac na siommwch eich
hunain in eich pechodau.

Cofiwch pa wedd y cafodd pob anyfydddod, a phob camwedd eu cyfiawn, Ymodd y
cospodd Duw ym mhob oes droseddwir ei gyfraith.
a'u dyledus wobr. Duw ym mhob oes, a gymhwysodd yr achosion, ar achosedig; sef
y pechod, a chospedigaeth y pechod. Yr Israeliaid am wneuthur duwiau dieithr
drwy dorri y gorchymyn cyntaf a geryddwyd in fynych began law Dduw. Exodus 32. 4,
28.

Nadab ac Abihu meibion Aaron am droseddu yr ailfed gorchymmyn drwy offrwm tan
dieithr ar allor Duw, Levit. 10.2.
Lev. 24.14.
a ddifethwyd a than. Cablwr a throseddwr y trydydd gorchymyn a labyddiwyd in
farw. Number. 15.32.
Yr hwn a dorrod y pedwerydd gorchymyn drwy gasclu briwydd ar y dydd Sabbath, a
labyddiwyd hefyd. Absalon, am droseddu y pummed gorchmyn, 2 Samuel 18.9.
a grogwyd gerfydd ei wallt ei hun. Cain am dorri y chweched began ladd ei frawd
Abel, a ddug amo ei hun byth nod digofaint Duw. Genesis 4.15 ac 34.26.
Sichem mab Hemor am dorri y seithfed drwy halogi Dina ferch Jacob, a laddwyd
began Simeon, a Levi meibion Jacob. Achan am bechu in erbyn yr wythfed gorchymmyn
drwy ledratta y cn aur, Ios. 7.25.
ar wisc Babilonaidd a labyddiwyd in farw. Ananias a Saphira am bechu in erbyn
y nawfed gorchymyn drwy gelwydd, Act. 5.10.
a rhagrith, a darawyd in feirw in ddisymmwth. Ahab am droseddu in erbyn y
degfed gorchymyn drwy chwanogrwydd, 1 Brenh: 21.19, 24.
ac anfodlorrhwydd a ddifethwyd, ai waed a lyfwyd began gwn. Neu os tybiwch may
pechod gwreiddiol in vnig a waherddir in y gorchymmyn hwnnw, yna y cospir am
dano blant bychain a; marwolaeth. Rhuf. 5.14.

Mal hyn nyni a welwn and oes mor cellwair a Duw: And os ni a bechwn, bydded
cyn siccred i ni gael ein talu am dano, a bod ein crysau am danom. Am hynny na
thwyllwn ein hunain, ac na wnawn gyfrif bychan o bechu.

Canys nid bwbach yw pechod i yrru ofn in vnig, ac heb ddim and hynn: Nyni a
gawn weled amgen, ddydd a ddaw. A pha fodd bynnag y gwnawn ni in scoewan, ac in
yscafn o ryw fath ar bechodau, er hynny mewn gwirionedd pob pechod sydd ffiaidd
yngolwg Duw, ie pob pechod sydd ddybryd, ac echryslawn o herwydd hyn, sef am ei
fod in erbyn un anfeidrol ei hanfod: In erbyn Duw ei hun; in erbyn y mawrhydi
goruchaf. Canys mawredd yr hwn y pecher in ei erbyn sydd in mwyhau, ac in
cynyddu mawredd y pechod.

I yspyssu hyn: o chabla neb Ustus o heddwch, efe a darewir in y cyffion: os
dywed gabl-eiriau in erbyn un o gynghoriaid y brenin, efe a garcherir: And os
difenwa efe Fawrhydi y Brenin ei hun, ei grogi a wneir.

Felly chwi a welwch fod pechod in mined in fwy, ac in waeth wrth deilyngdawd
yr bwn y pechir iw erbyn. In awr began and yw'r holl dywysogion bydol and llwch
yngolwg Duw (ac ynteu o anfeidrol Fawrhydi, ac in ddigyffelyb) mor ffiaidd, mor
ddrygionus yw mewn modd in y bid, troseddu in erbyn ei Ardderchog fawredd of?

Began hynny, i gymhennu hyn o beth, fynghyngor i chwi yw hyn, gochel drygioni, a
mawrhau pob rhinwedd dda; megis i ddiosc yr hen ddyn, felly i wisco y din
newydd. Cofiwch in fynych, a phob amser beth a ddaw o honoch ar ol y bywyd yma,
ac ym mha le y byddwch am ben y deugain mhlynedd, pa un ai in vffern, ai in y
Nefoedd. Edrychwch in ofalus am hynny mewn prd: A byddwch fyw in y cyfryw fodd,
ac y galloch fyw bth. Y styriwch in fynych yneich dirgel fyfyrdod.

Pa beth a fuoch.
Pa beth ydych.
Pa beth a fyddwch.
Pa beth a wnaeth Duw eroch.
Pa beth y mae in ei wneuthur. Naw ystyriaeth buddiol.

Pa beth a wna.
Farnedigaethau Duw or blaen.
Farnedigaethau Duw yr awrhon.
Farned gaethau Duw etto i ddyfod.
Deffrowch, os madws, a gofelwch am eich iachawdwriaeth, nac ymroddwch i gyscu
in hwy mewn pechod, rhag eich difetha in dragywydd. Psalm. 58.11.
Canys diau fod gwobr i'r rhai cyfiawn, a bod Duw yr hwn a farna y ddaiar. Ac
dymma'r cyngor goreu a fedrafi ei roddi i chwi.


Asunet. Da iawn yw eich cyngor: Attolygaf i Dduw roddi i mi ras iw ddilyn: Ac
i fyw in y cyfryw fodd ac y gallwyf ei fodloni of, a mined i'r nef ar y diwedd.


Theol. Gwiliwch rhag bod in adrodd y geiriau hyn o arfer, ac er mwyn dangos
lliw, heb fwriad safadwy in eich calon i ddilyn y cynghorion hyn.

Canys y mae llaweroedd a fedrant in gyfarwydd ddywedyd in dda, and ni wnant
ddim da: meddwl y maent eu bod in bodloni Duw in odiaeth a'u geiriau hygoel, ac
na ofyn Duw ar eu dwylo and hynny, fell pe gwnai efe gyfrif o eiriau.

Hwy a ewyllysient in chwannog fined ir nef, and ni chymmerant ddim poen, ni
fynnant ymadel a'u pechodau, ni chollant mo'i trachwantau a'u melyswedd: hwy a
fynnent gael gwobr plant Duw, and ni fynnant wneuthur gweithredoedd plant Duw.
Hwy a fynnent gael y melus, and ni fynnant mo'r chwerw: hwy a fynnent gael y
goron, and ni fynnant daro un dyrnod. Hwy a fynnent fined i Canaan, and anhawdd
ganddynt ymdeithio ar hyd y ffordd faith a pheryglus, sydd in arwain yno.

Am hynny y gwr hyn, began may meibion seguryd nt, a fetha ganddynt in y diwedd
gyrhaedd y peth y maent in ei geisio. Oblegid yr Yspryd a ddywed. Diha. 13.4.
Enaid y diog a ddeisyf, ac ni chaiff ddim.

O herwydd hyn y mae in rhaid i ni ymadel a geiriau, a dyfod at weithredoedd.
Canys ein Harglwydd Jesu a ddywaid: Mat. 7.21.
Nid pob un a ddywed Arglwydd, Arglwydd, a ddaw i deyrnas nef, and yr hwn a
wnel ewyllys fie Nhad yr hwn sydd in y nef.

In yr hwn eiriau y gwelwn in eglur fod Crist in cau allan o'i deyrnas bawb oll
ar sydd a'u crefydd in sefyll ar eiriau in vnig, ac ar ymadroddion hygoel, ac
heb wneuthur cydwybod o gadw gorchymmynion Duw.

Y Brenin Dafydd wedi gwneuthur darpar a pharodrwydd mawr tu ag at adeiladu y
deml, ac in gweled, fod began ei fab Solomon ddigon o ddefnyddiau, a pharodrwydd
iw gweithio, ac iw gorphen, sydd trwy fawr synwhyroldeb in eiriol arno fined
ynghylch y gwaith, in y geiriau hyn: Ymgryfha ac ymegnia, 1 Chronicles. 28.20.
a gweithia, nac ofna, ac na arswyda: Canys yr Arglwydd Dduw, fie Nuw i fydd gyd
a thy.

O na bai ddynion yn-dilyn cyngor Dafydd: And ymgryfhaent, a gweithio: ac nid
eistedd in segur, a pheidio a gweithio: na adawent ymmaith eiriau, a munudiau,
a mined ynghylch cadw cyfraith Dduw, ac ymegnio in ofalus, ac in gydwybodus i
ddangos gwir vfydd-dod iw ewyllys of: yna in ddiammeu y byddei Duw gyd a hwynt,
y bendithiei hwynt, a llawer o ddaioni a ddeuai o hynny. Oblegid fe ddywaid yr
Scrythur: ym mhob llafur y mae elw: and o eiriau gwefusau nid oes dim and
tlodi. Dihar. 14.23.


Phila. Meddyliau y rhan fwyaf ydynt wedi eu boddi ynghariad y bid hwn mor
llwyr-gwbl, ac and oes ganddynt galonnau i vfyddhau i Dduw, na dim digrifwch in
ei orchymynion of.


Theol. Y rhan fwyaf o ddynion nt debig ir Gadareniaid, y rhai a wnaent mwy
cyfrif o'u much, nac o Grist. Megis y gwelwn in ein dyddiau hyn, pa sawl rhai a
wnant fwy cyfrif o'u gwartheg, ac o'u defaid, nac o ogoneddus Efengyl Grist, O
dom, nac o berlau. Gofalus fyddant am goeg-bethau, a difraw am y pethau mwyaf
rhagorol. Ac am hyn y gellid in gymmwys eu cyffelybu i wr a fai ei wraig ai
blant in drymglaf, ac ynteu er hynny nid edrychei am danynt, and bod in
bryssur, ac in ddiwyd ynghylch meddiginiaethu clustiau ei foch.


Phila. Nyni a giliasom beth ar ddidro, oddiwrth y destyn oedd gennym in llaw,
attolwg i'wch began hynny, od oes gennych ddim cynghorion ychwaneg a roddoch i
Asunetus eu hadrodd o honoch in ddioed.


Theol. Nid oes gennif and ychydig iw ddywedyd ychwaneg: oddieithr in vnig
eiriol arno am gofio, a myfyrio in fynych y naw peth hyn, nid amgen 1. Pa ddrwg
a wnaeth. 2. Pa dda a adawodd heb ei wneuthur. 3. Pa amser a gam-dreuliodd. 4.
Fyrred yw'r bywyd yma. 5. Oferedd y bid hwn. 6. Godidowgrwydd y bid a ddaw. 7.
Dychryn marwolaeth. 8. Dydd y farn ofnadwy. 9. Uffern-dan annloddefadwy.



Phila. Da iawn yw hyn, a chryno. Chwi a soniasoch or blaen am rai o'r pyngciau
hyn, Either yr wyfi in ewyllysio cael clywed peth y chwaneg am y ddau olaf, y
rhai ni chrybwyllwyd etto am danynt.


Theol. Began eich bod in ewyllysio, mi a adroddaf i chwi ar fyrr, yr hyn a
derbyniais began yr Arglwydd.

In gyntaf, am ddydd y farn yr wife in cael in llyfr Duw, y bydd y dydd hwnnw,
in ofnadwy, ac in ddychrynnedig: Canys mab y dn a ddaw in wybrennau'r nef, Mat.
24.30. 2 Pet. 3.7, 10.
gyd a nerth, a gogoniant mawr. A Saint Petr a ddywed. Dydd yr Arglwydd a ddaw
megis lleidr y nos. In yr hwn y nefoedd a ant heibio mewn trwst, ar defnyddiau
began wir wres a doddant, a'r ddaiar, a'r gwaith a fyddo ynddi a loscir.

Yr Apostol a ddywed i ni, y bydd yr hollfyd in dan-llwyth o dan goleu ar
ddyfodiad Crist, ac yr yssir in vlw, ac in lludw yr holl gestill, tyrau,
adeilad gwychio^, aur, arian, melfed, sidan, a holl ddisclair brydferthwch,
gogoniant, a thegwch y bid hwn. Oblegit dywedyd in eglur y mae: Y nefoedd a'r
ddaiar sy yr awr-hon trwy'r un gair a roddwyd i gadw i dan erbyn dydd y farn, a
destryw yr anwir ddynion. 2 Pet. 3.7.

Ym mhellach profi y mae in gadarn may megis ac y difethwyd y bd vn-waith trwy
ddwfr: felly ail-waith in ei ddiwedd y destrywir of a than.

Yr Apostol Paul a destiolaetha yr un peth: Canys efe a ddywed, 2 These. 1.7, 8.
Y daw yr Arglwydd or nefoedd gyd a'i Angelion nerthol in dan fflamllyd.

Ac mewn man arall y mae efe in dangos ddychrynnedigaeth ei ddyfodiad of ir
farn, began ddywedyd: y daw efe gyd a bloedd, 1 These. 4.16.
a llef yr Archangel, ac ag vtcorn Duw. Nyni a welwn wrth brawf, fod dyfodiad
Tywysogion bydol i ryw le, gyda rhwysc mawr, a gogoniant. Y mae ganddynt
finteioedd, a thyrfaoedd mawrion ym mlaen, ac in ol: In eu cymdeithas y bydd
llawer o bennaethiaid, Arglwyddi Ardderchog, ac Arglwyddesau hoiw sydd in
wasanaethgar lddynt. Y Cledd-glududd, yr Utcan-wyr, a'r Rhag-arlwywyr fyddant
or blaen. Llawer o wr gwychion, ac vchelfawr in dyfod in ol. Began hynny os
dyfodiad dynion daiarol fydd mor Ardderchog, a gogoneddus, pa faint mwy
gogoneddus fydd dyfodiad mab y din, yngolwg yr hwn, nid yw Tywysogion daiarol
and llwch? Yr Scrythyrau a ddywedant y bydd ei ail ddyfodiad of i'r farn in y
cyfryw ddisglairwych, ac anrhaethol ogoniant, hyd oni bydd, hyd in oed y
creaduriaid godidoccaf, in synnu am dano. Canys yr haul a dywyllir, ar lleuad
ni rydd ei goleuni, Mat. 24.29
a ser y nefoedd a syrthiant: began arwyddocau wrth hyn y tywyllir, ac y
di-brydferthir y creaduriaid gogoneddusaf, a mwyaf eu discleirdeb began eglurdeb
annealladwy ei ddyfodiad of. Hefyd fe nodir i ni ddychryn dyfodiad Crist in
hyn, sef in ebrwydd o flaen hynny yr Cynhyrfa.
ymsigla, ac y cryna'r mor, ac in ei ryw ei hun a lefa in groch: oblegit fe
ddywedir, Y mor, a'r rhyferthwy a ddatseinia (ac mewn dull galarus, Luc. 21.25.
a phruddaidd a rua) a bydd calonnau dynion in llewygu began ofn, a disgwyl am y
pethau a ddeuant ar y bid: oblegit nerth y nefoedd a siglir. O Neu beth a
dderfydd.
beth a ddaw o dyng-wyr, meddwon, putteinwyr ar cyffelyb in y dydd hwnnw? hwy a
geisiant ymlusco i dwll ebill, i ymguddio.

Hwy a lefant gwae ni, ac och erioed ein geni: hwy a ddamunent nas ganesid
erioed, neu escor o'u mammau arnynt in llyffaint. Ac fell y dywedir in y
Datcuddiad, Hwy a ddywedant wrth y mynyddoedd, Dat. 6.16.
a'r creigiau, syrthiwch arnom ni, a chuddiwch ni o wydd yr hwn sydd in eistedd
ar yr orseddfaingc, ac oddiwrth lid yr oen. Canys y mae dydd mawr ei ddigter
wedi dyfod, a phwy a ddichon sefyll. Nyni a welwn began hynny na fydd ei ail
dyfodiad of in wael; ac in ddiystur megis ei ddyfodiad cyntaf, and in
ddychrynadwy, in Arderchog, ac in ogoneddus: Ac fell y dywed yr Scrythyrau e
fydd ei ddyfodiad of mewn ofn mawr, a dychryn: felly hefyd y dangosant y bydd
in ddisymwth, ac heb ei ddisgwyl.

Oblegit dydd yr Arglwydd a ddaw fell lleidr y nos: 2 Pet. 3.10. 1 These. 5.2, 3.
Luc. 21.35
fell gofid gwraig feichiog wrth escor: fell magl y daw ar wartha pawb oll a'r
sydd in trigo ar wyneb y ddaiar. Nid amgen fe a ddeil in ddisymwth, ac a fagla
bawb oll, pa le bynnag in y bd y byddont.

Megis y daeth y daiar-gryn, a fu ynghylch er is deugain mlynedd eusys, in
ddisymwth ar y bd, ac ynteu heb ddisgwyl dim or fath beth: felly dyfodiad mab y
dn i'r farn a ddeil y bid ar y gwtta, ac in amharod: Canys ni bydd nemmawr in
meddwl am y fath beth.

In gymmaint began hynny, ag y bydd ail-ymddangosiad Crist mor ddisymmwth; ofnwn,
a dychrynwn, oblegit pob peth disymmwth sydd iw arswydo.


Phila. Bellach Sir, fell y dangosasoch i ni y daw Grist in ofnadwy, ac in
ddisymmwth, felly dangoswch i ni gyngyd, a diwedd-bennod ei ddyfodiad of.


Theol. Y diwedd-achos pennaf o'i ddyfodiad of fydd i gynnal Cyfrif-lys, i alw
pawb iw Cyfrif am weithredoedd neullt^ol pob din, ac i dalu iddynt in ol eu
gweithredoedd, fell y mae in scrifennedig. Mab y dn a ddaw yngogoniant ei dad,
gyd a'i Angelion, Mat. 16.27
ac yna y rhydd efe i bob din in ol ei weithredoedd. Drachefn yr Apostol a
ddywed at y Corinthiaid. Rhaid yw i ni oll ymddangos ger bron brawdle Crist,
fell y derbynio pob un y pethau a wnaethpwyd in y corph, in ol yr hyn a wnaeth,
pa un bynnag a'i da, a'i drwg. 2 Cor. 5.10.

Ymma y gwelwn in eglur may diweddbennod dyfodiad Crist fydd i farnu pob din in
ol ei weithredoedd, nid amgen fell y byddo ei weithredoedd in dangos ei fod, ac
in tystiolaethu o honaw, ac o'i ffydd.

Mewn man arall y dywed yr Apostol: May diwedd ei ddyfodiad of fydd i roddi
dial i'r sawl nid adwaenant Dduw, ac nid vfyddhant i Efengyl ein Harglwydd Jesu
Grist, y rhai a ddioddefant in gospedigaeth ddinistr tragwyddol, oddi ger bron
yr Arglwydd, ac oddiwrth ogoniant ei gadernid of. 2 These. 1.8.9.

Gwae began hynny ddau fath ar ddyn, yr anwybodus, ar anvfydd: Oblegit yr Apostol
a ddywed in ddi-os y condemnir hwynt eill dau.

Myfi a dybygwn y dylei yr anwybodus, ar anvfydd, a phob math arddynion
drygionus eraill grynu wrth feddwl am hyn: sef y daw Crist i roddi dial arnynt.
Pe gwyddem ni in siccr y deuai yr Yspaenwyr i orchfygu ein gwlad, i'w gwasarnu,
ac i wneuthur buddugoliaeth o honi, y tywalltent i'n gwaed, i'n dinistrio, a
gwneuthur difrod arnom; ie y caem weled o flaen ein llygaid ladd ein gwragedd,
a'n plant, ein cenhedl, a'n caredigion, hyd oni byddei eu gwaed in llifeirio in
yr heolydd, pa ofn ei faint, pa ddychryn a darawei hynny ynom? ni a grynem wrth
feddwl am dano.

Oni bydd-arnom mwy ofn o lawer rhag damnedigaeth ein eneidiau? oni chrynwn
wrth feddwl y daw Crist i roddi dial? Os y llew a rua, holl anifeiliaid y maes
a ofnant, ac onid ofnwn ni ruad y llew o lwyth Juda? Either y sywaeth y mae ein
calonnau ni cyn galetted, a ninnau gwedi ein suo i gyscu ynghrud diofalwch, fell
and oes dim a'n cynnyrfa, dim a ddichon ein deffroi.


Phila. In awr megis y dangosasoch ddychryn, a diwedd-achos dyfodiad Crist:
felly mynegwch hefyd i ni, ym mha ddull y daw efe.


Theol. Dull ei ddyfodiad fydd fell hyn, nid amgen: y bid oll a ddyfynnir i
ymddangos, bawb in bresennol in yr eisteddfod cyffredin honno gerbron y Barnwr
mawr. Ni chaiff neb gennad i atteb drwy ddadleuwr.

And rhaid i bawb atteb trosto ei hun: Ni chaniadheir i neb roi meichiau, either
rhaid i bawb ddyfod eu hunain, in ddi-fach fell yr scrifennir, 2 Cor. 5.10.
Rhaid i ni oll ymddangos: vchelradd, ac issel-radd, cyfoethog, a thlawd.
Brenhin a chardottyn, y naill, ar llall: fell y dangosir in amlwg in yr vgeinfed
bennod o'r Datcuddiad, lle y dywed yr Yspryd. Mi a welais y meirw oll, mawrion
a bychain in sefyll o flaen Duw, Date. 20.^2, 13.
ar mor a rods i fynu y meirw a oeddent ynddo, a marwolaeth, ac vffern a
roesant i fynu eu meirw. Felly y mae in eglur fod in rhaid i bawb in ddi-escus
ymddangos in y Sessiwn fawr ofnadwy.

O pa ddiwrnod mawr fydd y dwthwn hwnnw pan ymddangoso'r holl fyd ynghyd ar
vnwaith? Pe priodei Brenhin ei fab, a gwahodd Brenhinoedd eraill, Emerodron,
Duciaid, a Phennaethiaid ir briodas, a'u holl rwysc a'u dilynwyr, ein harfer yw
dywedyd, o pa briodas, pa gynnulleidfa, pa drafferth, pa ddiwrnod mawr fydd
hwnnw? And pan ymgynnullo yr holl fyd ynghyd, nid in vnig yr holl Fonarchiaid,
Brenhinoedd, a Thywysogion, and pawb eraill ar a fuant erioed o ddechreuad y
bid, ar y sydd, ac a fyddant, pa ddiwrnod fydd hwnnw? Diryfedd began hynny fod yr
Scrythyrau in ei alw, dydd Duw, a dydd mawr yr Arglwydd.

Pan ddel pob cnawd ynghyd i ymddangos in gorphorol, yna yr ymdderchafa mab y
din iw orseddfaingc mewn mawrhydi, a gogoniant rhagorol. Dan. 7.10.
Canys afon danllyd a red, ac a ddaw allan oddi ger ei fron of, mil filoedd a'u
gwasanaethent, a myrdd fyrddiwn a safent ger ei fron of: eisteddwyd ar y farn;
ac agorwyd y llyfrau. Yr holl Saint hefyd: a gwir addolwyr Duw au gwasanaethant
of, ac a ddeuant gyd ag of ir frawdle. Ac nid hynny in vnig, either hwy a
eisteddant ar y faingc, ar orseddfa gyd ag of, fell y mae in scrifennedig: 1
Cor. 6.2.
Y Saint a farn y bid, hwy a farnant yr Angelion, nid amgen y Cythreuliaid, ac
Angelion y tywyllwch. Ein Harglwydd Jesu ei hun a ficcrha yr un peth: pan
ddywedodd wrth el ddiscyblion, ac ynddynt hwy wrth bob gwir Gristion: In wir
meddas i chwi, Math. 19.28.
pan eisteddo mab y din ar orsedd ei ogoniant, chwychwi y rhai a'm dilynasoch i
in yr adenedigaeth, ie chwychwi a eisteddwch ar ddeuddeg gors^dd, ac a fernwch
dd udec-llwyth Israel. Hynny yw, Saint Duw a destiolaethant, may cyfiawn, ac
union fydd y farn a ddatcan Crist in erbyn yr holl rai anghredadwy.

Felly nyni a welwn pa wedd yr hebryngir Crist hyd at ei orseddfaingc; Ac a pha
ogoniant, a mawrhydi yr escyn efe yno. Defod ein gwlad ein hun a ddysc ini hyn:
sef pan fyddo Barn-wyr bydol in cynnal eu Sessiwnau, a'u heisteddfodau
cyffredin, yr hebryngir hwynt i'r faingc, ac ir frawdle mewn rhwysc, ac mewn
dychryn.

Oblegit Siri y sir, ai wr arfog, a bagad o Ustusiaid o heddwch, a llawer
eraill a ant gyd a hwynt at y faingc: Pa faint mwy fydd gogoniant, ac
Ardderchawgrwydd mab Duw, pan hebrynger of iw orseddfaingc frenhinol.

Mal hyn, wedi yr eisteddo Crist ar ei orseddfaingc, y cesclir ger ei fron of,
yr holl rai annuwiol: Ac efe a saif vwch eu llaw hwynt, a chleddyf noeth in ei
law, Ar y naill du iddynt y saif y Cythraul ger llaw iw cyhuddo: ar y tu arall
y bydd eu cydwybodau eu hunain.

Oddi tanynt y bydd sybwll vffern in agored, in barod i'w llyngcu: yna yr
agorir y llyfrau, nid llyfrau o bappur, neu femrwn, and llyfrau cydwybodau
dynion. Canys ynghydwybod pob din megis mewn llyfr coffadwriaeth y bydd ei
bechodau in scrifennedig. Yna y dwg duw bob gweithred i'r farn, a phob meddwl
dirgel, Preg. 12.14.
ac ai gesyd in eu trefn ger bron yr holl rai gwrthodedig: (...) Cor. 4.5.
Yna y goleua Duw ddirgelion y tywyllwch, ac yr eglura feddyliau y galon.

Y pride hynny y cyfyd yr annuwolion oll eu dwylo ar far gorseddfaingc Crist,
ac y dywedant, euog. Arglwydd: yna y cyhoeddir in eu herbyn farn ofnadwy o
farwolaeth, a damnedigaeth, a rydd y Barnwr cyfiawn in eu herbyn, sef, Ewch
chwi felldigedig i dan tragwyddol, Math. 2^.41.
yr hwn a ddarparwyd i ddiafol, ac i'w Angelion.

O farn dosturus; oh ymadrodd cethin, a thrwm ei glywed: Pwy ni chrynei ei
galon wrth feddwl am y pethau hyn? Pwy ni safei ei wallt in ei sefyll? y pride
hwnnw y collir in dragwyddol filoedd o bobl, y rhai in y bid ymma a gynnyddant
fell y Cedar in Lebanon: Ac yna yr yfant (megis cyfiawn daledigaeth am eu
hanwiredd) o phiol chwerw llid, a digofaint Duw, in Nheyrnas y tywyllwch, ac
yngwydd Satan, a holl felldigedig elynion Gras Duw.


Phila. Megis y mynegasoch i ni, y dychryn, y diwedd-achos, a dull dyfodiad
Crist, ac mor ddisymmwth y daw efe ir farn: Felly bellach in ddiwaethaf
dangoswch i ni pa iawn-ddefnydd a wneir or pethau hyn.


Theol. Saint Petr a ddywed, ac a ddysc i ni iawn ddefnydd y cwbl: Canys (eb
efe) Began fod in rhaid i hyn ei gyd ymollwng, 2 Pet. 3.11.
pa fath ddynion a ddylech chwi fod mewn sanctaidd ymarweddiad, a duwiolleb.
Fell pe dywedasai, began fod y Nefoedd in mined heibio mewn trwst, ar defnyddiau o
wir wres in toddi, ar ddaiar, a'r gwaith a fyddo ynddi in rhaid ei llosci:
Hefyd began fod dyfodiad Crist iw ddisgwyl mewn dychryn mawr, i ddiwedd ofnad wy,
a dull ^rswyddus, pa egni a ddylem ni ei wneuthur i geisio cynnyddu, a rhagori
mewn daioni? Felly Saint Petr a ddengys i ni, mai'r gwir ddefnydd, a'r addysc
o'r cwbl yw hyn: Sef, mal drwy ystyriaeth or pethau hynny y galler ein dwyn in
nes at Dduw, i fod in vfyddach iw ewyllys of, ac i rodio in ei holl
orchymynnion, began wneuthur cydwybod o'n holl ffyrdd: A bwriadu bodloni Duw ym
mhob peth: bod in ffrwythlon ym mhob gweithred dda, drwy fyw in sobr, in
gyfiwn, ac in sanctaidd in y bid presennol drygionus hwn: A chan ddangos allan
rinweddau yr hwn a'n galwodd o dywyllwch i'r rhyfedd^l oleuni hwn: fell y gallom
ym baratoi erbyn dydd ei ym. ddangosiad of, fell na'n goddiweddo ar y gwaethaf.

Canys ein bywyd ni a ddylei fod in fyfyrdod gwastadol am farw. Nyni a ddylem
fyw beunydd, fell pe baem in marw beunydd, neu fell pe byddei ein gwely in fedd i
ni. Ein rhan ni yw byw beunydd megis pe deuai Crist i'r farn in ebrwydd. Fell yr
adroddir am wr duwiol gynt in amser y Brifeglwys: nid amgen Beth hynnac a wnai,
ai bwyta, ai yfed, ai beth bynnac arall, fe dybygei ei fod in clywed vtcorn yr
Arglwydd in datseinio beunydd in ei glustiau, gyd a'r geiriau hyn: Cyfodwch y
meirro, a deuwch i'r farn. Beth pe gwybyddid in siccr y deuai Crist i'r farn
will Joan nessaf: Pa gyfnewid a wnai hynny ar y bid, pa ddiwygio a wneid ar
feddyliau, a chyneddfau? Pwy a gymmerei ofal am y bid hwn? Pwy a osodei ei
fryd, ai search ar olud? Pwy a wnai gyfrif o ddillad gwychion? Pwy a lefasei neu
a feiddiei dwyllo gorthrymu a meddwi? Pwy fyddei mor hyf a thyngu, dywedyd
celwydd, a godinebu? Nage, onid ymroddai pob din i vfyddhau i Dduw? Oni
wasanaethei pawb of in ddiwyd? Oni redai gwyr, gwragedd a phlant in finteioedd
i wrando ar Bregethau? Onid ymroent i weddio, a darllain? Onid edifarhaent am
eu pechodeu? Oni lefent am drugaredd a maddeuant? Gwelwch wrth hyn, faint a
weithiei gwybodaeth siccr o fod y farn in dyfod in agos. Ac oni ddylei fod
gennym ni gymmaint gofal, ac awydd i wneuthur y pethau hyn o herwydd bod y dydd
un annwybod i ni?

Pwy a wyr a ddaw Crist y mis ymma? y flwyddyn ymma, neu'r flwyddyn nesaf? Efe
ei hun a ddywed: Math. 24.44.
Byddwch barod, gwiliwch, canys in yr awr nis tybioch y daw mab y din. Tybied
yr ydym ni, na ddaw dydd y farn y leni, na'r flwyddyn nessaf, na'r can mlynedd
hyn; nid hwyrach er hynny y daw efe in ddisymwth arnom, ni wyddwn pa cyn
gynted: Canys mewn awr ni ddisgwyliom am dano, y daw efe. Am hynny y dywed ein
Achubwr: Ymogelwch, gwiliwch a gweddiwch, canys ni wyddoch pabryd y bydd yr
amser. Mar. 13.33.

Ac in Efengyl Saint Luc y dywed. Edrychwch arnoch eich hunain rhag gorchfygu
eich calonnau, Luc. 21.34.35.
a dyfod y dydd hwnnw arnoch in ddisymmwth. Canys fe ddaw fell magl ar wartha
pawb oll ar sydd in trigo ar wyneb y ddaiar.

Mal hyn ni a glywn faint o rybuddion, ac amneidiau a ddyry ein Achubwr i ni,
pan yw in dywedyd: Byddwch barod, deffrowch, ymogelwch, gwiliwch, a gweddiwch,
ac edrychwch o'ch amgylch rhag dyfod y dydd hwnnw arnoch in ddisymmwth, ach dal
ar y gwtta. Wrth hyn angenrhaid i ni fod in barod bob amser, tan boen
marwolaeth, ac fell yr attebom i'r gwrthwyneb tan ein perigl.


Phila. Ewch rhagoch i ymadrodd am boenau vffern.


Theol. Am boenau vffern yr wife in ystyried tri peth: am ba rai y llefaraf fie
meddwl ar fyrr: y rhai hyn ydynt. 1. Toster. 2. Tragwyddoldeb. 3. Anghyfaredd,
neu ddiymwared.


In gyntaf, am doster poenau vffern, ar dri pheth in bennaf y mae hynny in
sefyll.

In gyntaf, gwahaniaeth, a didolaeth oddiwrth bob llawenydd, a chyssur, o fod
yngwydd Duw.

In ail, cymdeithas dragwyddol gyd a Diafol, ai Angelion.

In drydydd, dolur-glyw ofnadwy oddiwrth ddigofaint Duw in ymaflyd in y corph
ar enaid, ac in ymborthi arnynt, fell tan ar byg a brwmstan byth bythoedd.

Yr Scrythyrau a arwyddocant doster poenau vffern, pan eu galwant: Date. 21.8.
Ypwll in llosci a than, a brwmstan in dragywydd: ac may yno y bydd wylofain, a
rhingcian dannedd; A siccrhau, Luc. 13.28 Mat. 8.12.
Na bydd marw eu pryf, (sef pryf eu cydwybod gnofaus, neu eu penydgydwybod.) Ac
na ddiffyddy tan; Mar. 9.44.
wrth ei gyfenwi of Tophet, yr hwn sydd ddyfn, ac ehang, a'i gynneuad o dan, a
choed lawer, Esa. 30.33.
ac anadl yr Arglwydd megis afon o frwmstan in ei hennyn hi.

Ofnadwy i'n synhwyrau ni yw'r pethau hyn, ac etto ni ellir wrth y pethau hyn
lwyr-ddirnad neu ddeall toster poenau vffern, fell y maent mewn gwirionedd, a
gweithred. Oblegid ni dichon calon ddeall, na thafod draethu faint yw angerdd
poenau vffern.

Megis and aeth i galon din erioed faint yw llawenydd y nef: Felly nid aeth
chwaith faint yw poenau vffern. Nid yw'r holl benydiau, a'r blinderau a
ddigwyddant ar ddynion in y bid ymma, and megis gwreichion bychain in taflu o
ffwrn digofaint Duw. Nid yw'r holl dan ymma, and dynwared tan, o'i gyffelybu i
dan vffern. Y mae tan vffern (medd un) mor angerddol, ac y dichon losci din in
vlw, says milldir oddiwrtho.

Ac etto y gwrthodedig in penydio ynddo beunydd, ni lwyr-yssir byth ganddo.
Megis y mae y Salamander in tan bob amser, ac heb ei ddifa ganddo: felly y bydd
y drygionus in Nhan vffern bob amser: Ac etto byth nis yssir, byth ni ellir eu
difa: Canys marwolaeth in byw beunydd yw vffern, a diwedd in dechreu o newydd
bob amser.

Peth blin i ddyn trym-glaf yw gorwedd mewn gwely plu, pa faint blinach ar y
gridil purboeth; and pa faint mwy na hyn ei gyd, yw llosci bennydd in vffern, a
bod byth heb ei ddifa.

Math arall ar doster poenau vffern yw hyn, sef, eu bod in hollawl ym mhob
aelod ar vnwaith; y pen, y llygaid, y ^afod, a'r dannedd, y gwddf, y cylla, y
cefn, ar bol, y galon ar ystlysau. Holl ddoluriau y bywyd ymma ydynt rannol,
neu neillduol: Canys ar rai y mae dolur o'r pen, ar eraill o'r cefn, ar rai o'r
cylla, ar eraill o'r gliniau. Etto y mae rhyw fath ar ddoluriau, na ddioddefai
ddyn hwynt er ynnill yr holl fyd: And gorfod i ddyn ddolurio, a phenydio ym
mhob rhan, ac aelod ar vnwaith, pa olwg mor resynol? Pwy ni thosturiai wrth gi
a fai in y cyfryw gyflwr? Felly nyni a welwn fod toster, ac angerdd poenau
vffern in fwy nac y gellir eu dirnad, a'u hadrodd.

Oblegid pwy a ddichon fynegi y peth sydd anfesurol: ni all neb fined ym
mhellach i ddirnad yr hyn sydd anfesurol, na gwybod ei fod in anfesurol.


Phila. Megis y dangosasoch i ni mor do yw poenau vffern, felly ewch rhagoch
bellach at y tragwyddoldeb arnynt.


Theol. Yr Scrythyrau a amlygant dragwyddoldeb poenau vffern, wrth ddywedyd y
parhant byth by thoedd: Y drygionus a fwrir i'r pwll sy'n llosci a than a
brwmstan in dragywydd. Y tan byth ni ddiffydd. Pan el heibio gynnifer can-mil o
flynyddoedd, ac y mae cerrig ar lan y mor, etto y mae cymmaint arall iddo i
ddyfod.

Canys ni ddichon y peth hwnnw byth ddiweddu yr hwn nid oes diwedd arno. Pe bai
holl gyfrifyddion y bid wedi eu gosod ar waith holl ddyddiau eu bywyd, i rifo y
rhifedi mwyaf, a'r a allent hwy ei osod ar lawr, a phe crynhoent in y diwedd eu
holl gyfrifon ynghyd; er hynny, ni chyrhaeddent ddyfod in agos, nac ynghyf^l at
y mesur amser, tros yr hwn y poenir y drygionus.

Pei bai holl amgylchiadau y Nefoedd wedi eu scrifennu trostynt a rhif-luniau
Cyfrifyddiaeth, or dwyrain ir Gorllewin, ac or Gorllewin ir dwyrain eilwaith:
er hynny ni allai y cwbl gynnwys yr amser anherfynol, a'r anneirif flynyddoedd
in yr rhain y dioddef yr anghredadwy benydiau tragwyddol. Oblegit mewn pethau
anherfynol nid oes le i amser.

Canys mewn cylch a therfyn amser y mae mesur y pethau hynny y rhai ydynt tan
fesur. Am hynny o herwydd bod poenau vffern in anherfynol, ni ellir eu mesur
wrth amser: ac ni ddichon chwaith peth anherfynol ymleihau. Oblegit os tynnwch
oddiwrth beth anherfynol, ddeng mil mil fyrddiwn o filoedd, er hynny ni
leihauwyd dim arno.

Pe'i bai ddyn vnwaith mewn can-mil o flynyddoedd in cymmeryd llwyaid o ddwfr
allan o'r mor mawr, pa hyd a fyddei hyd oni ddiyspyddid of felly? Etto cynt y
diyspyddid y mor trwy gymmeryd allan o honaw lwyaid vnwaith mewn can mil o
flynyddoedd, nac y caiff yr enaid damnedig ddim esmwythyd.

Am hynny y dywed hen athro: pe poenid enaid colledig in vffern tros fill o
flynyddoedd, ac yno cael o honaw beth hamdden neu amser o esmwythad, fe fyddei
peth cyssur in hynny: (Canys fe fyddei peth gobaith o gael diwedd) either (medd
efe) y gair hwn byth sydd in lladd y galon.

Oh ystyriwch hyn y rhai ydych in anghofio Duw. Oh chwychwi fydolion cnawdol,
meddyliwch am hyn mewn pride, ac amser: Oblegit oni chynyrfir chwi yr awr-hon
wrth glywed, fe a'ch rhwygir in ddrylliau wrth ddioddef. Beth a dyccia byw ym
mhob digrifwch, a chnawdol ddifyrrwch ymma tros ynghylch trugain mlynedd, ac
yna ddioddef y poenau hyn tros byth: Pa lesad i ddyn er ynnill yr holl fyd, a
cholli ei enaid? Gwaeth ydynt na chynddeiriog, y rhai a beryglant eu eneidiau
am dippin buchan o fudd, am ychydig felyswedd drewedig.

Either dymma naturiaeth dynion, hwy a fynnant y melus presennol (del a ddel) er
drutted y talont am dano, er mined o honynt ir pris vchaf: er colli o honynt eu
eneidiau. Oh ddallineb anrhaethol, ac ynfydrwydd dynion y bid hwn: Diafol a
dynnodd allan eu llygaid, ac am hynny a'i tywys hwynt lle y mynno.

Canys pwy ni ddichon dywyso din dall lle mynno? 1 Sa. 11.2.
Nahash yr Ammoniad ni wnai gyngrair a'r Israeliaid, and tan ammod cael o honaw
dynnu ymmaith eu holl lygaid dehau.

Felly y mae diafol in gwneuthur cyngrair a'r drygionus, o dynnu eu dau lygaid,
fell y gallo efe eu harwain in union i vffern.


Phila. Bellach Sir, gair ychwaneg am anghyfaredd tan vffern.


Theol. Yr Scrythyrau a'i hyspysant fell hyn, megis y mae poenau vffern in do,
felly eu bod hefyd heb obaith esmwythyd. Fell y mae in Scrifennedig: Ni ddichon
neb waredu ei frawd: Psalm. 49.7, 8.
Na thalu iawn trosto of i Dduw: Canys gwerthfawr yw pryniad ei enaid fell y
gorfyddo peidio a hynny byth.

Ir deall ymma y dywedodd Abraham wrth y gwr Goludog, in poeni in vffern, Y mae
gagen-dorr wedi ei gosod rhyngom ni a chwi, Luc. 16.26
fell na allo y rhai a fynnent drammwy oddi-ymma attoch chwi, na dyfod oddi yna
ymma.

Ein Harglwydd Jesu hefyd a ddywed. Pa beth a rydd din in gyfnewid am ei enaid?
Math. 16.26.
Lle y mae ein Achub-wr in dangos in eglur and oes na thal na gwerth, er maint
fyddo, iw roi tros enaid colledig: Canys pan el yr enaid i vffern ni ellir byth
ei ryddhau; nid oes fodd byth iw gael allan drachefn: er nac arian, nac aur, na
charedigion, na chyfoeth, na chryfder na chyfrwystra, nid oes na gweniaith, na
gwobr, na chyrrhaedd, na ffull, na dychymmig a dyccia ewinfedd: Canys nid oes
began ddyn vnwaith in vffern ddim Cyfrwng ymadferth.
cyfaredd, a chymorth; y mae mewn carchar caead, mewn caethiwed byth bythol.

Nid oes mor dyfod allan drachefu, rhaid yw dioddef carchar tragwyddol. Ni
ddichon efe godi scrifen o gam-garchar. Oblegit ei roddi i mewn began yr hwn sydd
farnudd union a chyfiawn, yr hwn ni ddichon wneuthur came, and rhaid yw sefyll
wrtho. Canys pan el vnwaith yno, yno yr erys in dragywydd.

Pe bai holl Angelion y nefoedd in ymbil tros enaid colledig: pe damunei
Abraham, Isaac, a Jacob: pe bai'r holl Brophwydi, Apostolion, a merthyri in
gwneuthur ymbil beunydd at Crist am ryddhad; Pe bai'r tad in damuno tros y mab,
ar fam tros y ferch, er hynny ni wrandewir ar neb: rhaid yw necau pawb.

Canys barn Crist ni ellir ei gwrth-droi. Ei ordinhad of sydd anghyfnewidiol.
Jawn ystyriaeth or pethau hyn a ddichon beri i bob calonnau ddychrynu, ac i bob
gliniau grynu. In nhrallodau, a blinderau y bid hwn, er maint fyddo'r anghyflwr
y syrthio din ynddo, etto efe a ddichon ymddirwydo allan drachefn drwy ryw fodd
neu gilydd, drwy arian, neu gyfeillach, neu werth, neu ryw gyffelyb fodd: and
in nhan vffern dymma'r wascfa a bair ir galon anobeithio, nid amgen, and oes
mor Amddiffyn.
help iw gael.

Pe gofynnem i enaid colledig, neu i gydwybod gystuddiedig, pa beth a roent am
esmwythyd, a rhyddhad eu heneidiau: hwy a attebent, yr holl fyd: pa fodd bynnag
y mae byd-ddynion difraw, a drygionus (y rhai ni wnant na gweled, na chlywed)
heb wneuthur cyfrif o honaw.

Ac ymma, ar ein ffordd ystyriwn faint yw'r golled am enaid din; yr hyn beth e
fydd haws ei ddeall, ai ddirnad, os medrwn osod iawn werth, ac union bris ar yr
enaid. Os gofynnir began hynny beth yw pris yr enaid, a pha faint a dal: Ein
Harglwydd Jesu a ettyb Ei fod in werth-fawrotach na'r holl fyd. Math. 16.26.
y tal fwy nar holl fyd: Canys medd of. Pa lesad yw i ddyn er ennill yr holl
fyd o chyll ei enaid ei hun.

Began hynny y mae enaid y cardottyn tlottaf in werth-fawroccach na'r holl fyd.
Os yw yr enaid in werth-fawroccach na'r holl fyd, yna mwy yw'r golled am dano
nac am yr holl fyd.

Oblegit mewn gwirionedd colled yw honno tu hwnt i bob colledion. Colled
anescorol. Pe lloscai d ddyn vwch ei ben, a bod y cwbl a feddai wedi ei ddifa
mewn un noswaith, colled fawr fyddei honno: Pe collei marsiand-wr vgein-mil o
bunnau ar un antur mewn un llong, ac fell y dywedant ar un ergid, colled fawr
iawn fyddei: Pe collei Brenhin ei goron, a'i deyrnas, hynny fyddai golled fawr
dros ben: Either colled am yr enaid fyddei fill o weithiau mwy na'r rhai hyn oll:
Peth yw hyn o anfeidrol ystyriaeth.

Os bydd deiliad wedi mined in Anffafor.
anghymeradwy gyd ai feistr tir, y mae hynny in achos o bryder iddo. Os bydd
gwas i bennaeth wedi ei fwrw ymmaith ar sorriant oddiwrth ei Arglwydd, ac ynteu
in dal cilwg iddo: achos yw i ddrwg sirio. Os bydd pendefig ei hunan wedi colli
ei gymmeriad, ac allan o ffafor gyd a'i frenin, yngolwg yr hwn yr oedd efe gynt
in gymmeradwy, fe fydd drwg began ei galon: and cael o ddn ei ddidoli oddiwrth
Dduw in dragwyddol, ei fwrw allan o'i ffafor of, a'i droi ymmaith o'i wydd, ac
o wydd ei Angelion, achos yw hynny o anfeidrol dristwch, a gofid, Edrychwch began
hynny, a deliwch sulw, beth ydyw i ddyn golli ei enaid.

Oh na byddai ddynion in synhwyrol in ofn Duw. Na chanfyddent mewn amser, ac na
ddarparent dros eu eneidiau. Yr awrhon began hynny i ddibennu y pwngc hwn,
Crynodeb y cwbl a ddywedpwyd yw hyn, fod poenau vffern in an-niweddedig, in
ddiseibiaut heb orphwysfa, in anescorol ac anorchfygol.


Asune, Eglurhad yr athrawiaeth hon am dan vffern, a'r farn i ddyfod syn peri i
mi ofni, a chrynu: E wnaeth hynny gythryfwl mawr ynof: mi a glywaf ddychryn
creulon in fie nghydwybod: yr wife in ofni fie mod in golledig.


Antil. In golledig wr! pa son a wnewch chwi am fod in golledig? y mae arnaf
gywilydd eich clywed in dywedyd felly. Oblegit fe wyddis in dda eich bod in wr
onest, in byw in llonydd, in gymmydog da, ac in gystal plwyfol ag vn-gwr in
eich tref. Ac chwi a gawsoch erioed eich cymmeryd, a'ch cyfrif felly: O byddech
chwi colledig, nid adwaen i pwy a fydd cadwedig.


Asune. Nid gwaeth gennifi am eich gweniaith. Credu i Dduw yr wyfi, a chredu iw
air yr wife.

Credu yr wife yr holl bethau a adroddodd M. Theologus allan or Scrythyrau, began
hynodi i mi y bennod, ar adnod, a pha un gymwysaf i mi gredu, a'i yr
Scrythyrau, ynteu eich gweniaith chwi, bernwch eich hunan. Nage, nage; yr
awrhon gweled yr wife in eglur in nrych cyfraith Dduw, fod fie helynt i in
resynol ac in dosturus. Canys myfi a fum fyw mewn pechod, ac anwybodaeth holl
ddyddiau fie enioes, in llwyr anghrefyddol, ac heb wir wybodaeth o Dduw.

Nid wife fi y Cyfryw wr ac yr ydych chwi, ac eraill in tybied fie mod: Oblegit
er byw o honof in onest oddi-allan yngolwg y bid, etto oddifewn ni bum i in byw
felly tuag at Dduw.


Antil. Twsh, twsh, mi a welaf yr awrhon eich bod mewn rhyw synfeddyliau trist.
Os deuwch adref gyd am fi, mi a fedraf roi i chwi feddiginiaeth odidog: Canys y
mae gennifi lawer o lyfrau digrif, a difyrr: y rhai pe clywech eu darllain, a
dynnai in y fan y synfed dyliau hyn o'ch pen.

Nid amgen; Chwedlau Arthur: Cerdd Taliesyn: daroganeu Merddin; Cywyddau Dafydd
ap Gwilim: Araith Sion Tudr, a chant o garolau merched: A llyfrau Saesonec
digrif, a brintiwyd ganwaith; sef Befys o Hampton, a Gei o Warwic: a llawer o
chwedlau digrif.


Asuner. Eich llyfrau ofer in llawn gwegi, chwedleuach, co^gni a chelwyddd, a
chwanegent y hytrach fyngofid i, ac a barent fwy tristid i am calon.


Antile. Nage os ydych or meddwl hwnnw, ni bydd i mi a wnel wife a chwi.


Phila. Attolwg, os gellir bod mor hyf pa fodd y cawsoch chwi yr holl lyfrau da
hynny, mi a ddylaswn ddywedyd, gymmaint o sothach ac oferedd.


Antile. Pa waeth i chwi pa fodd? beth sy i chwi a ymmofynnoch; and attolwg
i'wch Sir pa feddwl sy gennych eu galw hwynt in sothach, ac oferedd.


Phila. Oblegit and ydynt ddim gwell: war wychion ydynt, mi a attebaf; ffardial
odiaeth, cymwys i gynneu tan, neu i yscubo ffwrn, Neu i gymmeryd Tobacco. Ac a
fynnwch i mi ddywedyd fie meddwl am danynt? hyn yr wife in ei dybied: Eu
dychymmig began ddiafol, eu gweled, a'u cymeradwyo began y Pab: Eu printio in
vffern: Eu rhymo began Ellyll: ac in gyntaf eu cyhoeddi, a^ gwascaru in Rhufain,
Idal, ac Hyspaen, a'r cwbl ir perwyl hyn, nid amgen er mwyn cadw dynion ar
waith oddi-wrth ddarllain yr Scrythyrau. Canys megis y bydd y Gornchwigl a'i
mawrnad in denu dynion ymmaith oddiwrth ei nyth: felly y mae y Genedlaeth
Babaidd drwy'r dychymmygion celwyddog hyn in denu dynion oddi-wrth yr
Scrythyrau.


Antil. Ha sir, mi a welaf yr awrhon may buan y saetha ynfyd ei follt. Does yw
ynfyd pan dawo. I ba beth yr yngenwch wrthif fi am eich meddwl: mi a fynnwn pes
gwypech and oes gennifi bris, nac am danoch chwi, nac am eich meddwl: y mae gwr
callach na chwy chwi, a ddarllenant, ac a ganmolant y llyfrau hynny, ac a
gymmerant ddifyrrwch ynddynt.


Theol. Gedwch iddo of adolwyn, Philagathus; Canys chwi a welwch beth sydd
ynddo. Nid oes diben ar ei geccreth of. Either yr hwn sydd heb wybod, bydded heb
wybod: ar neb sydd aflan bydded in aflan rhag llaw. Datc. 22.11.


And bellach moeswch droi ein ymmadrodd at Asunetus: Canys mi a welaf ei fod
efe in drist ei galon, ac in gythryblus in ei feddwl. Pa fodd yr ydych
Asunetus. Pa fodd yr ymglywch? mi a dybygwn eich bod in brudd iawn.


Asunet. Gwell wife o'ch plegit chwi Sir, diolch i Dduw: ni wybum er ioed beth
oedd bechod, hyd heddyw; Rhyngodd bodd i Dduw yr awr-hon agoryd fie llygaid i
weled, ac ymwrando ag of; y mae cythryfwl mawr in fynghydwybod wrth gofio beth
a fum. Coffau fie mhechodau gynt fy'n peri dychryn ynof, pan ystyriwyf mor
anwybodus, mor anghrefyddol, ac mor bell oddi-wrth Dduw y treuliais fie holl
enioes: y mae hynny in pigo, ac in gwascu fynghalon.

Gweled yr wyfi yr awr-hon y peth nis gwelais erioed or blaen, a chlywed y peth
ni chlywais erioed: Mi a welaf in amlwg pe buaswn farw in y cyflwr hwnnw y bum
in byw ynddo, in ddiammeu mi a fuaswn damnedig, a cholledig in dragwyddol in fie
mhechod, am hanwybodaeth.


Theol. Y mae in dda began fynghalon agoryd o Dduw eich llygaid, a pheri i chwi
weled, ac ymwrando ach trueni, yr hwn yw y came cyntaf i fywyd tragwyddol.
Caredigrwydd, a thrugaredd enwedigol oddiwrth wrth Dduw tu ag attoch yw
gynnyrfu o honaw eich calon: Ni ellwch byth fod in ddigon diolch-gar iddo am
hynny. Mwy ydyw, na phe rhoesid i chwi fyrddiwn o aurddarnau. Unig ragorfraint
etholedigion Duw, yw cael llygaid eu eneidiau in agored i ganfod pethau Nefol,
ac ysprydol. Ac am y bd, cyfiawn yw gyd a Duw eu gadel in eu dallineb.


Asune. Yr wife in clywed baich fie mhechodau, y mae in drwm dros ben arnaf
trostynt. Yr wife ynddeffygiol o honynt. Y mae in ddrwg gennif bechu o honof
erioed in erbyn Duw: Neu fod o honof mor anhappus ai anfodloni of, ac annog ei
fawredd i am herhyn. And attolwg i chwi Mr Theologus began eich bod in feddig
ysprydol, a'm bod inneu in glwyfus o bechod, roddi o honoch, i mi, allan o air
Duw, beth Ysprydol feddiginiaeth a chyssur.


Theol. In wir, rhaid i mi dybied fod yr addewidion a wneir in yr Efengyl o
drugaredd, in perthyn i chwi, a bod Jesu Grist in eiddochwi: Y mae i chwi wir
gyfiawnder a hawl ynddo of.

Canys ni ddaeth efe i alw y rhai cyfiawn, and pechaduriaid i edifeirwch: Mar.
2.17.
Yr ydych chwi yr awr-hon in eich clywed eich hun in bechadur, ac in ymofidio
am eich pechodau, began fod in flin o honynt, ain hynny y perthyn Jesu Grist i
chwi, a holl lesad ei ddioddefaint of, chwi ai piau. Drachefn efe a ddywed. Nid
rhaid ir iach wrth y meddig, Mat. 9.12
and ir rhai cleifion. Either yr ydych chwi in cydnabod eich bod in glaf o
bechod: am hynny Crist Jesu fydd feddig i chwi: Efe a rwyma eich doluria^, ai
hymgeledda, ac ai hiacha: Efe a dywallt in eich briwiau olew ei drugaredd: efe
a chwardd arnoch, ac a ddengys i chwi wynepryd llawen: Efe a ddywed wrthych,
maddeuwyd i ti die bechodau.

Ynddo efe y cewch lonyddwch a heddwch i'ch enaid. Trwyddo of y cewch
esmwyth-dra, a chyssur. Canys tosturio a wna efe wrth bawb a alarant am eu
pechodau fell yr ydych chwi. Eich gwahodd y mae a phawb o'ch cyflwr i ddyfod
atto, er esmwythau arnoch. Math. 11 28.
Deuwch attaf fi (medd efe) bawb sy'n trafaelu, ac in llwythog, ac myfi a
esmwythaf arnoch. Un ydych chwi or rhai a wahoddwyd i ddyfod: Canys llwythog
ydych o'ch pechodau, a blin yw gennych eu baich. Y cyfryw ac ydych chwi piau
Crist in gwbl. Nid yw efe in gwneuthur cyfrif or bd, sef o ddynion anghrefyddol
a di-adenedig. Nid yw in erchi iddynt hwy ddyfod, nid yw in gweddio trostynt.
Nid wyfi in gweddio tros y bid, (medd efe) nid oes iddynt na rhan na hawl
ynddo, Joa. 17.^
nid oes iddynt a wnelont ag of, nac ai haeddedigaethau, na'i gyfiawnder. Ir
pechadur chadur edifeiriol in vnig y mae efe in Achubwr, ac ir sawl a alarant
tros eu pechodau.

Clustog fan-blu yw efe i'r holl bennau dolurus, ac ir cydwybodau cythryblus.
Ymgyssurwch began hynny, ac nac ofnwch: Canys in ddiameu Crist, ai holl
gyfiawnder sy eiddoch chwi, ac a hwn y gwisc efe chwi; ni ddyry efe byth eich
pechodau i'ch erbyn: Er maint ydynt o nifer, er maint ydynt o bwys, efe a'i
anghofia, ac a'i maddeu hwynt. Megis y dywed trwy'r Prophwyd: Pe byddei eich
pechodau fell porphor, ant cyn wynned ar eira: Esaias. 1.18.
Pe cochent fell scarlad byddant fell gwlan. A thrachefn efe a ddywed trwy'r un
Prophwyd. Esaias 44.22.
Dileais die gamweddau fell cwmmwl, a'th bechodau fell niwl. Trwy Brophwyd arall y
dywed. Efe a ddychwel, ac a drugarha wrthym ac a ddarostwng ein anwiredd, ^ic.
7.19.
ac a deifl ein holl bechodau i ddyfnderoedd y mor. Drachefn y dywed drwy'r
Prophwyd Esaias: Esaias 43.^5.
Myfi, myfi yw'r hwn a ddilea die gam-weddau er fie mwyn fie hun, ac ni chofiaf die
bechodau.

Ac etto in garediccach y dywed wrthym drwy'r Prophwyd Jeremy: ^er. 3.12.
Dychwel attaf, ac ni adawaf i am llid syrthio arnat, canys trugarog ydwyfi,
medd yr Arglwydd, ni ddaliaf lid in drogywydd. Ac eilchwel drwy'r Prophwyd
Hosea y dywed: ^of. 11.9.
Ni chyflawnaf angerdd fie llid, ni ddychwelaf i ddinistrio Ephraim, canys Duw
ydwyfi, ac nid din. Byddwch lawen began hynny, ymgyssurwch ar addewidion hyn: y
mae i chwi achos i fod in llawen, began weithio o Dduw ynoch anfodlonrhwydd, a
galar am eich pechodau, yr hyn sydd argoel hynod, na wna eich pechodau i chwi
byth ddim niwed. Canys pechodau or blaen ni allant i ni niwed os byddwn
anfodlon i bechodau presennol. Chwi aethoch in gas gennych eich pechodau,
galaru yr ydych tan eu baich, am hynny dedwydd ydych. Canys gwyn eu bid y rhai
galarus: paham began hynny y byddwch chwi mor drist, ac mor brudd: Cofiwch yr hyn
a ddywed S. Joan, Os pecha neb, 1 Jo. 2.1, 2^
y mae i ni ddadleu-wr gyd a'r Tad Jesu Grist y cyfiawn, ac efe yw yr aberth
tros ein pechodau. S. Paul a ddywed: Rhu. 3.25^
fod Jesu Grist wedi ei osod in iawn trwy ffydd in ei waed of. Heb. 7.25^
Drachefn yr Yspryd Glan a ddywed: Efe a ddichon hefyd in gwbl iachau y rhai
trwyddo of sy'n dyfod at Dduw, am ei fod efe in byw bob amser i eiriol trostynt
hwy. Yr Apostol a ddywed: 1 Cor. 1.3^
Yr hwn a ddarfu i Dduw ei wneuthur in ddoethineb i ni, ac in gyfiawnder, ac in
sancteiddrwydd, ac in ymwared.

Deliwch sulw ar yr hyn a ddywed, y cwbl sydd i ni, y cwbl iw eglwys ac i bob
aelod o'i eglwys, ac am hynny i chwi. Crist a wnaed began Dduw in gyfiawnder,
sancteiddrwydd, ac ymwared i chwi. Eich cyfryng-wr chwi yw Crist, a'ch
Arch-offeiriad, ac efe a offrymmodd yr aberth tragwyddol sef trosoch chwi, er
mwyn talu eich pridwerth chwi, a'ch gwared oddiwrth bob anwiredd. Trwy ei waed
ei hun yr aeth efe i mewn vnwaith ir cyssegr, Heb. 9.12.
ac a gafas dragwyddol ollyngdod o gaethiwed. Nid aeth Crist i'r cyssegr o
waith llaw, yr hwn sydd bortreiad y gwir gyssegr: either efe a aeth ir Nefoedd,
i ymddangos in awr ger bron Duw trosom ni. Heb. 9.24. 2 Cor. 5.21. Gal. 3.13.
Yr Apostol a ddywed: yr hwn nid adnabu bechod, a wnaeth efe in bechod trosom
ni, fell i'n gwnelid ni in gyfiawnder Duw ynddo of, Crist a wnaed in felldith
trosom ni, fell i'n gwaredei ni oddiwrth felldith y gyfraith: Oh began hynny mor
ddedwydd wit ti yr hwn sydd gennit y cyfryw gyfryng-wr, ac Arch-offeiriad.

Gollwng die bwys in gwbl arno of, ac ar yr aberth peiffaith tragwyddol, a
haeddedigol a offrymmodd efe vnwaith trosot: Cymhwysa Crist, cymhwysa ei
haeddedigaethau, ai addewidion it die hun, ac ith gydwybod; felly y caiff die
enaid lesad, a diddanwch oddiwrthynt. Beth pe bai gennit eli gwerth-fawr
rhagorol, yr hwn a iachae pa ddolur bynnag y gosodid arno; er hynny os cadwech
of tan glo in eich cid, heb ei osod un amser wrth y briw, pa lesad a allai i
chwi? Yr un ffunyd cyfiawnder, a haeddedigaethau Crist ydynt eli Ysprydol, a
iacha bob math ar afiechyd yr enaid, either oni chymhwyswn of i ni ein hunain
trwy ffydd, ni wna ddim llesad i ni. Rhaid i chwi began hynny gymhwyso Crist, a
holl addewidion yr Efengyl i chwi eich hunain trwy ffydd, a bod in ddiammeu
gennych, pa beth bynnag a wnaeth Crist ar y Groes, ei wneuthur o honaw trosoch
chwi in nailltuol.

Oblegit beth yw y ffydd gyfiawnol and cred gyflawn gwbl-siccr o gariad
enwedigol Duw tuag attom yng-Hrist. Gwybodaeth gyffredin, ac an-siccr o Grist,
ac o'i Efengyl ni thyccia ddim i fywyd tragwyddol. Gwnewch eich goreu began
hynny, i gyrrhaedd yr iawn ddefnydd or holl addewidion gorchestol, a rhagorol
hyn.

Glynwch in dynn wrth Grist, canys trwyddo of in vnig y mae i ni faddeuant
pechodau, a bywyd tragwyddol. Acts 10.43.
Canys gyd a hwn y mae'r holl Broyhwydi in testiolaethu (medd S. Petr) fod i
bawb a gredo ynddo of gael maddeuant am eu pechodau in ei enw of. Lle y mae'r
Apostol in dywedyd i ni, pe bai cwest mawr wedi ei wneuthur o Brophwydi, i
dystiolaethu am y ffordd, ar moddion i fywyd tragwyddol, hwynt hwy oll o vnfryd
a ddygent i mewn eu dedryd fod maddeuant pechodau, a bywyd tragwyddol yng-Hrist
in vnig. Gwrandawn y Blaenor.
Fformon in dywedyd, ac un, neu ddau or lleill; canys yngenau dau neu dri o
dystion y bydd pob gair in safadwy.

Y Prophwyd Esaias a ddywed. Efe a archollwyd am ein camweddau ni, Esa. 53.5.
ac a ddrylliwyd am ein hanwireddau ni, cospedigaeth ein heddwch ni a roddwyd
arno of, a thrwy ei gleisiau of yr iachauwyd ni. Ni a welwn fod y Prophwyd mawr
hwn in dadleu in eglur, i Grist ddioddef tros ein pechodau, a thrwy ei
ddioddefaint of i'n achubir ni.

Y Prophwyd Jeremy a dystiolaetha yr un peth, began ddywedyd: Well y dyddiau in
dyfod (medd yr Arglwydd) fell y cyfodwyf i Ddafydd flagurun cyfiawn, Jer. 23.5.6
yr hwn a deyrnasa in frenhin, ac a lwydda, ac a wna farn, a chyfiawnder in y
tir, in ei ddyddiau of yr Achubir Juda, ac Israel a breswylia in ddiogel, a hyn
fydd ei enw ar yr hwn y gelwir of: Yr Arglwydd ein cyfiawnder.

Y Prophwyd hwn a gyttuna ar llall, canys efe a ddywed may Crist yw y blagurun
cyfiawn, ac may efe yw ein cyfiawnder ni, yr hyn yw'r un ffunyd a phe
dywedasai, ein pechodau a faddeuwyd in vnig trwyddo of; a thrwyddo of y
cyfiawnheir ni. Ymhellach efe a ddywed yr achubir Juda, ac Israel, nid amgen,
yr eglwys trwyddo of.

Y Prophwyd Zachari a ddywed yr un peth, air yngair, ag a ddywedasant y ddau
Brophwydd eraill. ^ac. 13.1.
Y dydd hwnnw y bydd ffynnon agored i die Ddafydd ac i breswylwyr Jerusalem, i
olchi pechod, ac aflendid. Meddwl y Prophwyd yw, yr agorir in nyddiau teyrnas
Grist, ffynnon trugaredd Dduw yng-Hrist, ac y gollyngir hi i redeg allan i
olchi ymmaith bechodau, ac aflendid yr eglwys. Felly ni a welwn fod y tri thst
hyn in cyttuno a'u gilydd in hyn o beth, sef may trwy Grist in vnig i'n
glanheir oddiwrth ein pechodau, a thrwyddo of in vnig i'n gwneir in gyfiawn.

Began fod bywyd tragwyddol in vnig in y mab, 1 Jo. 3.12.
pwy bynnag sydd ganddo y mab sydd ganddo fywyd. Ymgyssurwch began hynny o
Asunetus, canys in ddiammeu, y mae gennych chwi y mab, ac am hynny fywyd
tragwyddol. Nac ofnwch eich pechodau, canys ni allant wneuthur i chwi niwed.

Oblegit megis na ddichon holl gyfiawnder Abraham, Isaac, a Jacob, ar holl rai
cyfiawnaf a fuant fyw erioed ar wyneb y ddaiar, pe bai in eiddoch, ddim llesad
i chwi heb Grist; felly ni dichon holl bechodau y bd wneuthur niwed i chwi, a
chwithau yng-Hrist. Rhuf. 8.1.
Oblegit nid oes damnedigaeth i'r rhai sy yng-Hrist-Jesu. Cyfodwch i fynu eich
calon began hynny, na fyddwch mwyach in drwm, ac in drist.

Canys os ceir chwi yng-Hrist wedi eich dilladu a'i gyfiawnder perffaith of, ac
yntef wedi ei wneuthur in eiddoch chwi trwy ffydd, beth a ddichon diafol ei
ddywedyd wrthych? Beth a dichon y gyfraith? hawdd y gallant estyn eu colynnau
tuag attoch, and ni allant eich briwo: Oblegit Pwy a rydd ddim in erbyn
etholedigion Duw? Duw yw'r hwn sydd in cyfiawnhau, pwy a ddamna? Ruf. 8.33, 34.
Crist yw'r hwn a fu farw, ie in hytrach yr un a gyfodwyd trachefn, yr hwn
hefyd sydd ar ddeheu-law Duw, yr hwn hefyd sydd in eiriol trosom ni. Phil. 4.4.
Ymlawenhewch began hynny in yr Arglwydd, a thrachefn meddaf ymlawenhewch. Canys
mwy yw'r hwn sydd ynoch chwi, na'r hwn sydd in y bid.

Ein Harglwydd Jesu sydd gryfach na phawboll. Ni ddichon neb eich tynnuchwi
allan o'i ddwylaw of. Cyfryngwr cadarn yw efe: Efe a orchfygodd ein holl
el^nion ysprydol; Efe a orchfygodd farwolaeth, vffern, a damnedigaeth: Efe a
gaethgludodd gaethiwed, Col. 2.15.
a yspeiliodd y tywysogaethau, a'r galluoedd, ae ai herddangosodd hwy in
gyhoeddus, began orfoleddu arnynt ynddo ei hun.

Efe in dra-gorfoleddus a ddywedodd. Hos. 13.9.
Byddaf angeu i ti, o angeu, byddaf drangc iti o vffern; O vffern pa le y mae
die golya, 1 Cor. 15, 55.
O angeu pa le y mae die fuddugoliaeth?

Began fod gennych y cyfryw Gyfryngwr, y cyfryw Arch-offeiriad yr hwn a
orchfygodd y llu vffernol, ac a ddarostyngodd yr holl allu cythreulig, pa raid
i chwi ammeu, pa raid i chwi ofni mwyach?

Ymhellach rhaid i chwi ddeall, a chredu fod trugaredd Dduw in dra ehang tuag
at bechaduriaid edifeiriol, ar rhai a alarant am eu troseddau, megis ac y
dywed: Pa bryd bynnag yr edifarhao pechadur o'i bechod o ddyfnder ei galon, efe
a ollwng tros gof yr holl anwiredd a 'wnaeth efe. Y Prophwyd Dafydd sydd in
portreiadu in eglur, ac in datcan in helaeth, drugarog naturiaeth Dduw in y
canfed ar trydydd Psalm. Trugarog a graslawn yw'r Arglwydd: Psalm. 103.
hwyrfrydig i lid, a mawr o drugarogrwydd. Nid byth yr ymryson efe, ac nid byth
y ceidw efe ei ddigofaint, nid in ol ein pechodau y gwnaeth efe a ni, ac nid in
ol ein anwireddau y talodd efe i ni. Canys cyfuwch ac yw'r nefoedd vwch law'r
ddaiar, y rhagorodd ei drugaredd of ar y rhai ai hofnant of: Cyn belled ac yw'r
dwyrain oddiwrth y gorllewin y pellhaodd efe ein camweddau oddi-wrthym. Fell y
tosturia tad wrth ei blant, y tosturiodd yr Arglwydd wrth y rhai ai hofnant.
Canys efe a adwaenei ein defnydd ni, cofiodd may llwch oeddem.

Stori y mab colledig a ddengys in odiaeth ryfeddol drugaredd Dduw tu ag at
bechaduriaid edifarus. Yno y dangosir pa wedd y mae' Arglwydd in croesawy, in
c^fleidio, ac in mawrhau y cyfryw bechaduriaid truein, ac sydd ganddynt
galonnau drylliog, cystuddiedig am eu pechodau. Canys fe a ddywedir, pan welodd
y Tad ei fab edifarus o hir-bell oddi-wrtho, iddo dosturio wrtho, Luc. 15.20.
a rhedeg, a syrthio ar ei wdd of, ai gussanu, a'i ddilladu a'r wisc oreu, a
rhoi modrwy ar ei law, ac escidiau am ei draed, a pheri lladd y llo bras iddo:
in yr un modd y llawenycha y Tad tragwyddol am ymch weliad un o'i feibion
colledig. Ie y mae llawenydd yngwydd Angelion Duw am un pechadur a ymchwelo.

Ymhellach, yr Arglwydd sydd in hyspysu in draeglur, ei barodrwydd, a'i
hynawsedd i drugarhau, am fod in anhawdd dros ben ganddo, ac in wrthwyneb mawr,
ein gollwng o'i fodd i fined in golledig. Am hynny mynych in yr Scrythyrau y
mae efe in galaru drosom, ac in cwynfan am ein trueni, drwy wneuthur llawer
galarnad tosturus am danom, began ddywedyd. O na wrandawei fie mhobl arnaf, Psa.
81.13.
ac na rodiasai Israel in fie ffyrdd. Esa. 48.18
A thrachefn: Oh na wrandawsit ar fyngorchymymon, yna y buasai dylwyddiant fell
afon, a'th gyfiawnder fell tonnau y mor. Drachefn y mae efe in alarus in achwyn
drwy'r Prophwyd Hosea began ddywedyd. Oh Ephraim pa beth a wnaf it? Hosea 6.4.
O Juda beth a wnaf i ti? Esaias 5.4.
Ac mewn lle arall: Beth oedd iw wneuthur ychwaneg i am gwinllan nag a wneuthum
iddi? Deliwch sulw ymma mor dosturus y mae'r Arglwydd in cwynfan trosom, ac
megis in wylo ar ein briwiau.

Yr Apostol hefyd sy'n dal ar oludog drugaredd Dduw, a'i ryfeddol gariad of tu
ag at ddyn, wrth ei fod in ymbil a ni, ac in attolwg drwy weinidogion yr
Efengyl gymmodi o honom ag of. Y geiriau ydynt y rhai hyn. Am hynny yr ydym ni
in Gennadon tros Grist, megis pe byddei Dduw in ymbil a chwi trwyddom ni: 2
Cor. 5.20
yr ydym in attolwg i chwi tros Grist, cymmodwch a Duw. And rhyfedd yw fod yr
Holl-alluog dduw in ymbil a ni drueiniaid gwael? Yr un modd ydyw a phe bai
Brenhin in ymbil a chardotdyn, yr hwn a allai ei orchymmyn. Either anfeidrol
drugaredd Dduw tu ag at ddyn sydd fwyaf dim in sefyll in hyn, sef rhoddi o
honaw ei Fab trosom pan oeddem in elynion iddo.

Felly y carodd Duw y bid fell y rhoddes efe ei vnig-anedig fab, Joan. 3.16.
fell na choler neb ar y sydd in credu ynddo of, either caffael o honaw of fywyd
tragwyddol. Drachefn: Rhuf. 5.8, 9, 10.
Y mae Duw in Canmol.
eglurhau ei gariad tu ag attom, oblegit (a ni etto in bechaduriaid) marw o
Grist trosom; mwy ynteu o lawer began ein cyfiawnhau ni trwy ei waed of, i'n
hachubir rhag digofaint trwyddo of. Canys os pan oeddem elynion i'n heddychwyd
a Duw trwy farwolaeth ei fab of, mwy o lawer wedi ein heddychu i'n achubir trwy
ei fywyd of. In hyn oll hi a allwn weled in eglur, anfeidrol drugaredd Dduw tu
ag attom ni bechaduriaid truein.

Oblegit onid mawr oedd yr orchest, gymmeryd o Fab Duw ein naturiaeth ni arno?
Phil. 2.8.
ac ymddarostwng i angeu, sef i angeu'r groes? Canys megis yr aeth cyscod y
deial ddeg o raddau in ol, fell yr estynnid dyddiau Ezechias, ac y cai lwyddiant
mawr; Felly yr aeth Crist. Haul cyfiawnder, lawer gradd in ol fell y caem ni
fywyd tragwyddol. Began hynny ei ostyngiad of yw ein derchafiad ni: ei
ddioddefiadau of yw ein llawenydd ni: a'l farwolaeth of yw ein bywyd ni. Canys
nid oes gennym ni ddim amgen ymwared, a chymmorth, and in vnig ei
haeddedigaethau of, a'i gyfiawnder.

Efe yw ein noddfa ni, lle y mae in rhaid i ni ffoi, ac lle y mae in rhaid i ni
gymmeryd noddfa. Efe yw olew Gilead i iachau ein eneidiau ni. Joan. 5.2.
Efe yw y llynn in Bethesda lle yr iacheir pob din, o ba glefyd bynnag a fo
arno.

Efe yw yr Afon Jorddonen, lle y gall Naaman olchi ymmaith ei holl wahanglwyf:
Efe yw y Pelican yr hwn drwy bigo twll in ei ddwyfron ei hun, sy'n adfywhau ei
gywion, ai waed ei hun. Etto un peth sydd raid i ni ddal sulw arno ar y ffordd,
yr hwn y soniwyd am dano or blaen, sef y dylid cymhwyso holl haeddedigathau
Crist, a holl drugaredd Dduw ir etholedigion in vnig: In vnig i wir aelodau yr
eglwys fell yr ymddengys in oleu in y 103 Psalm; lle y cyfrifir trugareddau Duw,
y rhai a goffeir in helaeth, in vnig ir sawl ai hofnant of, a gadwant ei
gyfammod, ac a gofiant ei orchymmynion of iw gwneuthur hwynt. Psa. 130.8
Ac am Grist, fe a ddywedir may Tywysog yw efe, ac Achub-wr i Israel, Acts 5.31.
ac y gwared efe Israel rhag ei holl anwireddau.

Drachefn scrifennedig yw, fod Crist hwyn gyntaf y cyssegrwyd of, wedi ei
wneuthur, in awdur iechydwriaeth tragwyddol ir rhai a vfyddant iddo. Heb. 5.9.
Nid oes neb in vfyddhau iddo ac nis gall, oddi either in vnig yr etholedigion.
Am hynny awdur iechydwriaeth yw efe in vnig ir etholedigion. Ac in ddilynawl y
bid drygionus beth bynnag a ddywedant, beth bynnag a fostiant, ac a
ymffrostiant, nid oes ganddynt ddim gwir hawl, neu gyfiawnder ynddo of. Y peth
yma a arwyddoceid gynt in y gyfraith wrth hyn, nid amgen, fod y drugareddfa yr
hon oedd arwydd o drugaredd Dduw yng-Hrist, ar Arch yr hon oedd bortreiad or
Eglwys, wrth orchymyn Duw wedi eu cydgymhwyso ai gilydd o ran hd a lled. Exodus
25.10, 17.
Canys megis yr oedd yr Arch in ddau gufydd a hanner o hd, ac in gufydd a
hanner o led, yr un faint oedd y drugareddfa: began arwyddocau wrth hynny y
cymhwysid trugaredd Dduw yng-Hrist in vnig ir eglwys, ac ir eglwys in vnig y
perthynei, fell na byddei gymmaint ag un, allan or eglwys in gadwedig.

Oblegit y neb nid oes ganddo yr eglwys iddo in fam, ni all efe gael Duw iddo
in Dad. In ddiweddaf y mae in rhaid i ni ddal sulw may megis y mae Duw in
anfeidrol ei drugaredd, ac in fawr ei dosturi tu ag at bechaduriaid edifarus:
felly y mae efe hefyd in ddianwadal wrth ddangos ei drugaredd iw blant. Ac am
hynny y mae un or Psalmeu in odlu fell hyn: Psalm. 136.
ei drugaredd a beru in dragywydd; ei drugaredd a beru in dragywydd; ei
drugaredd a beru in dragywydd; began bennodi wrth hynny ddianwadalwch a
thragwyddoldeb trugaredd Dduw. Ir perwyl ymma yr scrifennir fell hyn. Trugaredd
yr Arglwydd yw na'n difethwyd: Gala. 3.22.
o herwydd na phalla ei dosturiaethau of. Gwybyddwn began hynny fod Duw o herwydd
ei drugaredd iw blant in ddianwadal, ac in anghyfnewidiol ei naturiaeth. Megis
y dywed, myfi wife yr Arglwydd, Mal. 3.6.
ac ni'm newidir. Oblegit pe bai Dduw o naturiaeth gyfnewidiol fell yr ydym ni,
a darostyngedig i wynniau, yna y byddem ni mewn cyflwr gresynol. Y na rhaid
fyddei iddo ein cystuddio ni bob dydd, a dial arnom bob awr in y dydd: o
herwydd ein bod ni in ei gyffroi of bob dydd, a phob awr in y dydd: Either nid
yw Duw Nefol in debig i ddyn, in ddarostyngedig i wynniau, ac anwydau: y mae
efe in dradianwadal, ac anghyfnewidiol ei naturiaeth.

Oblegit er i ni ei gyffroi of bob dydd a phechodau o newydd: etto y mae efe
mor anhawdd ganddo ddial arnom, ai fod y dydd nesaf in ein gwobrwyo ni a
thrugaredd o newydd; ac in torri ymlaen trwy bob angharedigrwydd i ddangos i ni
garedigrwydd. A thrwy ein holl ddrygioni i ddangos i ni ddaioni. Ni all ein
holl wendid ni beri iddo of sorri wrthym, na pheidio a'n caru. Y mae efe in
fodlon i'n cymmeryd ni a'n holl feiau: ac i'n hoffi in anwyl, er bod ein beiau
in fawr. Nid yw efe in gwneuthur cyfrif o'n gwendid, er ein bod weithiau in
wrthnyssig, ac in gyndyn; etto er hynny ei gd, nid anllai i'n car ni.

Megis mam anwyl er iw phlentyn lefain ar hyd y nos, a bod in anynad, ac in
anhywaith hyd, pan na allo hi in fynych huno amrant un awr in y nos, ie er
dioddef o honi lawer o anhyweithder, lludded, a gofid gyd ag of: etto pan
gyfodo hi y boreu, hi ai car of gystal-cynt: a chwery ag of, a wena, ac a
chwardd arno: felly Duw yr holl drugareddau, yr hwn a'n car ni in fwy o lawer
nag y car mammau eu plant, er ein bod ni in ei ddigio of beunydd drwy ein
gwendid, an car ni er hynny nid dim llai: ac sydd fodlon ganddo roi heibio y
cwbl, anghofio a maddeu y cyfan: Canys caru a wna efe in dra dianwadal.

Lle y gosodo efe vnwaith, ac y sefydlo ei gariad, caru a wna in ddiyscog, ni
all dim ei newidio, ni all dim ei symmudo. Megis tad pan gwympo ei ddyn-bychan,
a thorri ei grimmog, neu friwo ei wyneb, cyn belled ydyw oddiwrth gymmeryd
anfodlonrhwydd, neu ddigio wrtho, ai fod in hytrach in gresynu, ac in ddrwg
ganddo trosto of, ac in ceisio meddiginiaeth iw friw: Felly ein tad trugarog
ninnau ni ddigia er dim, ac nid anfodlona am ein beiau ni o wendib, and in
hytrach a dosturia wrthym, ac a resyna trosom; megis gwr call anwyl ganddo ei
wraig, er bod ynddi hi lawer o wendid, etto efe in gwybod fod in anwyl ganddi
of, a bod ei chalon gyd ag of, a ymfodlona i ollwng heibio lawer o feiau, eu
celu, a chydddwyn ag hwynt, ie ac i wneuthur ychydig cyfrif o honynt, and ei
charu hi nid dim llai o'u plegit.

Felly ein gwr anwyl, an priod-fab Jesu Grist, o herwydd ei fod in gwybod y
carwn ni of, a bod ein calonnau gyd ag of, fydd fodlon ganddo gyd-ddwyn a'n
holl wendid, a gw^euthur cyfrif bychan o honynt. Or achos hyn y digwydda ei fod
efe in dywedyd wrth ei briod-ferch in y Caniadau: cr ei bod in dywyll, Can.
Sol. 4.1, 7, 10.
ac in llawn o wendid: Well mor hyfryd wit fie nyweddi, well mor hyfryd wit,
well yr wit ti in degrees, yr wit ti in degrees fie nyweddi, nid oes brycheun ynot ti.
Deliwch sulw ei fod efe in galw ei eglwys in hyfryd, in hyfryd oll, ac heb
frychni, nid o herwydd ei bod hi felly ynddi ei hun, and o herwydd iddo of ei
gwneuthur hi felly. Ac in ddiammeu y Tragwyddol Dduw in craffu arni hi in ei
Fab, ai cyfrif hi felly: Canys megis y mae'r hwn a edrycho ar ryw beth drwy
wydr coch, in tybied fod y'peth in goch fell y mae lliw y gwydr: Felly Duw Tad,
wrth graffu arnom in ei fab, a'n cyfrif, ac a'n cymmer fell pe baem or un
naturiaeth, a chynneddfau, ac yw ei fab, nid amgen in gyfiawn-berffaith. Or
achos hon i'n carodd ni, ac y serchodd ynom, ac ni chilia efe oddiwrthym.

Canys ei gariad of iw blant sydd beunydd yr un, a'r vnrhyw; er and ydym ni bob
amser in ei weled ac in ei glywed of in yr un modd: megis y mae'r lleuad yr un
bob amser o ran sylwedd, a mantioli; er ei bod weithiau in ein golwg ni wedi
darfod, ac in mined ar gil: Gwybyddwn began hynny i'n cyssur rhagorol, fod cariad
Duw tu ag attom ni in ei anwyl fab in ddiyscog, ac in vnrhyw bob amser, ac na
ddigalonna efe ni, ac na thry ni heibio er ychydig wendid, ie er llawer o
wendid.

Oblegit y mae y trugarog Dduw in gwneuthur cyfrif o'i blant, am fod eu cariad
cyffredin hwynt in dda, a bod y rhan fwyaf o ystod eu buchedd in tueddu i
gyfiawnder, pa fodd bynnag y digwyddo iddynt dreillio ym mhell, a throi yma a
thraw mewn gweithredoedd neilltuol.

Nid yw dwy, neu dair o iasau y cried argoel diammeu fod y corph in afiachus; na
dau, neu dri o ddiwrnodau da, in arwydd hynod fod y corph in holl iach: yr un
ffunyd nid yw ychydig wendid in arwydd o ddyn drygionus: neu ddwy, neu dair o
weithredoedd da in argoel o ddyn da: And rhaid i ni ddal sulw ar ystod
cyffredin buchedd din, ac wrth hynny y gwir adwaenir of, pa fath ydyw.

Megis y dywedir fod dynion mewn gwirionedd in rhodio mewn ffordd, pan fyddont
in cerdded ar hyd-ddi, er eu bod weithiau in llithro, ac in tramgwyddo arni:
felly y mae plant Duw in rhodio ar ffordd cyfiawnder er eu bod weithiau in
llithro, ac in treillio oddi-arni; neu weithiau in cael eu llusco allan o honi
drwy drais lladron.

Oblegit Satan, a thrais ein trachwantan, a'n tynnant in fynych oddiar y
ffordd, and rhaid i ni ddychwelyd iddi trachefn hwyn gyntaf ac y gallom
ddiangc. Bellach i dynnu at ddiben. Began fod Duw in anfeidrol o drugaredd, ac in
ddi-anwadal in ei drugaredd: Began fod y fath addewidion rhagorol wedi eu
gwneuthur i ni yng-Hrist: Began and yw Duw in dal ar ein gwendid pan fyddo ein
calonnau gyd ag of. Am hynny o Asunetus, byddwch gyssurus, na chyffroer dim
arnoch: nac ofnwch gynllwynion diafol, na wnewch gyfrif o'i brofedigaethau of:
Canys diau fod eich pechodau wedi eu maddeu.

Eiddo chwi yw Crist, eiddoch chwi yw'r nefoedd, a holl addewidion bywyd, ac
iechydwriaeth a berthyn i chwi: fell and yw raid i chwi ammeu, ni ellwch fined
ar y gwaethaf: eich enw sydd scrifennedig in llyfr y bywyd.


Asune. Yr wife in cael cyssur a diddanwch mawr oddi-wrth eich geiriau chwi.
Eich gwaith chwi in pregethu'r Efengyl, ac in yspysu helaeth drugaredd Dduw
yng-Hrist, ai addewidion of, sydd in fie adfywio i in rhagorol, ac megis in
rhoddi bywyd o newydd ynof: megis gwin, a siwgwr ydynt i am henaid, a melusach
na'r mel, ie na'r dil mel. Megis meddiginiaeth ydynt i am henaid clwyfus, ac
megis ennaint i am doluriau ysprydol.

In awr yr wife in gweled pa drueni fie mewn din, a pha drugaredd sydd in Nuw. Ac
mi a adwaen wrth brawf gresynol, lle na chlywir trueni, and oes yno gyfrif am
drugaredd.

Oblegit i Dduw yr wife in diolch am dano, in awr yr wife in dechreu cyrhaeddyd
peth crediniaeth, fod addewidion Duw in perthyn i mi, fod fie mhechodau wedi eu
maddeu, a'm bodi in un or rhai a fyddant cadwedig.


Theol. Y mae in dda began fy-nghalon ddarfod i Dduw in ol golud ei drugaredd
weithio ynoch chwi y daioni hwn: yr wife o eigion fynghalon in rhoddi iddo of y
moliant ar gogoniant am dano. Dedwydd ydych eich geni i weithio o Dduw ynoch
waith mor raslawn. Ei ffafor ragorol of ydyw hyn, a'i drugaredd enwedigol tuag
attoch: Oblegit gwir edifarhau, a chredu yw vnig rhydd-did, a brenhinol
ragor-fraint plant Duw.

Attolygaf i Duw began hynny an-chwanegu eich flydd, ach lle^wi o bob cyflawnder
llawenydd, a thangneddyf drwy gredu, fell y galloch amlhau mewn gobaith drwy
allu yr Yspryd Glan.


Antil. Y mae'r haul in tynnu in issel Asunetus; madws yw i mi, ac i chwithau
fod in mined ymmaith.


Phila. In siccr y nos a ddaw in fuan, ac am hynny anghenrhaid yw i ni fined
ymmaith.


Theol. Began ei bod hi felly, ni a beidiwn yma, ac nid awn ddim pellach.


Asune. Sir, mi a gymmeraf fynghennad gyd a chwi dros hyn o amser, ni allaf
fyth fod in ddigon diolchgar am yr holl addysc daionus, ar cynghorion godidog a
glywais gennych heddyw; Gobeithio y cofiaf rai o honynt tra fyddwyf byw: yr wife
began hynny in moliannu Duw trosoch, ac am eich cyngorion, ac am y dydd heddyw,
yr hwn yr wife in gobethio, ae fydd y dydd cyntaf o'm edifeirwch i ac o'm
ymchweliad a^ Dduw.


Theol. Yr Arglwydd er mwyn ei anfeidrol drugaredd ai caniadhao. Ac yr wife in
attolwg i'r Goruchaf Dduw eich cadarnhau chwi ai lan yspryd, fell y galloch
gynnyddu, a mined rhagoch mewn helynt Gristianogaidd hyd y diwedd.


Phila. Attolwg i chwi M. Theologus maddeuwch i mi fod o honof in dra hf i ofyn
llawer o gwestiwnau, ym mha rai i am bodlonasoch i in helaeth i fawr lawenydd a
diddanwch fynghalon: yr wife am hynny in diolch i Dduw trosoch: a gobeithio yr
wife na ollyngaf byth tros gof rai o'r pethau a adroddasoch. And yr awr-hon mi
a'ch gorchymynnaf chwi i Dduw, ac i air ei rad of, yr hwn a ddichon ein
adeiladu ym mhellach.


Theol. Byddwch iach Philagathus. Yr Arglwydd a'ch bendithio, ac a'ch cadwo in
eich holl ffyrdd: Ar Duw nefol a'n cadwo oll, ac an coleddo in ei ofn of hyd y
diwedd.


Rhodder yr holl ogoniant i Dduw.
TERFYN.
Boreuol weddi iw harfer mewn teuluoedd neillduol.
O Aglwydd ein Duw, a'n Nefol Dad, nyni die blant anheilwng ydym wedi dyfod ymma
o flaen die sancteiddiaf, a'th Nefol bresennoldeb i roi it foliant, a gogoniant,
am die holl helaeth drugareddau, a'th amryw fendithion tu ag attom; in
bendifaddeu am i ti ein cadw y nos hon a aeth heibio rhag ei holl beryglon, a'i
hofn, a rhoddi esmwythdra i'n cyrph; ac am ein cadw in ddiangol hyd ddechreu y
dydd heddyw, ac wit in awr in adnewyddu drachefn die holl drugareddau arnom, fell
yr adnewydda yr eryr ei big, began ddanfon i ni bob peth in helaeth iw mwynhau,
megis ymborth, dillad, iechyd, heddwch, rhydd-did a diogelwch oddiwrth lawer o
drueni, afiechyd, drwg ddamweiniau, ac adfydwch, i ba rai yr ydym ni in
ddarostyngedig in y bywyd ymma bob munyd awr; Ac nid hynny in vnig, and hefyd
am fod in wiw gennit roddi i ni lawer o bethau daionus, nid in vnig wrth ein
angenrhaid, and i'n difyrrwch hefyd.

Either in fwy na dim oll, (garediccaf Dad) yr ydym in moliannu die enw am
fendith bywyd sydd well, in enwedig am die Sancteiddiaf air a'th Sacramentau, ar
holl ddaioni yr ydym in ei fwynhau oddiwrthynt; am die fod in cynnal die Efengyl
in ein plith, am farwolaeth die fab, ar holl ddedwyddyd a dderbyniwn oddi wrtho.
O Arglwydd, agor ein llygaid bob dydd fwyfwy i weled, ac i ystyried die fawr,
a'th ryfeddol gariad tu ag attom, in yr holl bethau hyn, fell drwy ddyledus
ystyried o honynt y tynner ein calonnau in nes attat, in the garu fwy-fwy, in the
ofni, ac i vfyddhau it: fell megis y mae die drugaredd tuag attom wedi ymehangu,
felly yr ymehangom ninneu tu ag attat mewn diolchgarwch, ac fell yr wit ti in
amlhau tu ag attom mewn daioni, Felly yr amlhaom ninnau tu ag attat mewn
vfydd-dod, a chariad.

Ac in gymmaint (O garediccaf Dad) ac and wit ti in deffygio un amser in dangos
i ni ddaioni, er maint ein anheilyngdod, an drygioni. Am hynny bydded i
ystyriaeth o'th fawr drugaredd, a'th dadol garedigrwydd tu ag attom, megis
orchfygu ein calonnau, a'n cymmell i ddyfod in the ogoneddus wydd di a chaniad
newydd o ddiolchgarwch in ein geneuau. Attolwg i ti o drugaroccaf Dad faddeu i
ni ein holl anniolchgarwch, angharedigrwydd, aflendid, a'n mawr gam-arfer ar die
holl drugareddau, in enwedig ein cam-arfer a'n dirmig ar die Efengyl, gyd a holl
bechodau eraill ein buchedd, y rhai yr ydym in cyfaddeu eu bod in anneirif, ac
in amlach nac y gellir eu cyfrif, in gystal drwy adael heb wneuthur pethau
daionus, a gwneuthur pethau drygionus. Nyni in ostyngedig a attolygwn i ti eu
trosglwyddo hwynt at y cyfrif a wnaeth die Fab Christ trostynt ar y groes, ac na
roddech byth yr un o honynt i'n herbyn, and o'th raslondeb anghofia, a maddeu y
cwbl. Hoelia in dynn ein holl bechodau ni, wrth groes Crist, cladd hwynt in ei
fedd of, trocha hwynt in ei waed, cuddia hwynt in ei archollion of, na ad
iddynt byth gyfodi mewn barn i'n herbyn.

Rhyddha ni oddiwrth y trueni a ddigwydd i ni o'u plegit, ac attal y dialeddau
i ddyfod, ar enaid, a chorph, y golud, ar enw da. Ymgymmoda a ni in die annwyl
Fab, am bob achosion a aeth heibio, heb vnwaith atgoffa, neu ail-son wrthym ein
hen a'n ffiaidd anwireddau, either derbyn ni in gyfiawn ynddo of, began gyfrif ei
gyfiawnder of i ni, a'n pechodau ninnau iddo yntef. Bodloned ei gyfiawnder of
die gyfiawnder di am ein holl anghyfiawnder ni. Bydded ei vfydd-dod of dros ein
anvfydd-dod ni. Ei berffeithrwydd of tros ein amherffeithrwydd ni. Ym hellach
nyni in ostyngedig a attolygwn in the ddaionus fawredd roi i ni wir olwg, ac
ymwrando an hamr yw bechodau, fell na'n daller ganddynt drwy ddigrifwch, ac na'n
caleder ynddynt drwy her arfer, fell y digwydda ir gwrthodedig: And bod o honom
in flinderog o honynt, ac in ymofidio am danynt; began ymnerthu, ac ymegnio i
ymadel oddi-wrthynt. O Dad daionus cynnyrfa ein calonnau ni a gwir edifeirwch
am bob pechod, na chymmerom ddim difyrrwch mewn neb rhyw fath ar bechod: And er
ein bod ni in syrthio o wendid (megis yr ydym in cwympio in fynych) etto na ad
i ni byth lwyr syrthio, na ad i ni orwedd nac aros mewn pechod, either cryf ha
ni i gyfodi ar ein traed eilwaith, ac i ddychwelyd attat ti an holl galonnau,
ac in the geisio di tra fyddych in the gael, ac tra y cynnigiech i ni rad, a
thrugaredd.

O Arglwydd anchwanega ynom wir a bywiol ffydd drwy yr hon y gallom gymmeryd
gafael siccr in die fab Crist, a chwbl ymfodloni in ei haeddedigaethau of. Dyro
i ni ffydd ddiymmod i gredu'r holl addewidion rhagorol, a graslawn a wnaed in
yr Efengyl; a chryfha ni oddi-vchod i rodio ac amlhau ym mhob gwir, a chwbliach
ffrwythau ffydd: Rhodiwn nid ar ol y cnawd, and ar ol yr Yspryd.

Par i ni glywed grym marwolaeth die Fab in marwhau pechod in ein cyrph marwol,
a rhinwedd ei adgyfodiad of i'n hadgyfodi ninnau i newydd-deb buchedd.

Par i ni gynnyddu bennydd in sancteiddiad yr Yspryd, a marwhad y cnawd, fell y
byddom byw in sanctaidd in gyfiawn, ac in sobr in y bid presennol drygionus
hwn, began osod allan die rinweddau di in ein holl weithredoedd neillduol, fell yr
harddom ein sancteiddiolaf broffes, ac y discleiri^m megis goleuadau ynghanol
cenedlaeth wrthnyssig, a throfaus, ymysc y rhai yr ydym ni in byw, began fod in
gynorthwyol i bawb in ein buchedd a'n ymarweddiad, ac heb ^oi achos tramgwydd i
neb.

Ac er mwyn hyn Attolwg i ti ein llenwi ni a'th yspryd, ac a phob rhadau
ysprydol, megis cariad, doethineb, dioddefgarwch, bodlonrhwydd, lledneisrhwydd,
gostyngeiddrwydd, cymmedrolder, diweirdeb, caredigrwydd, a thiriondeb: A
dadebra ni i arfer gweddi, ac i fod in wiliadwrus, began ddarllain, a myfyrio in
die gyfraith, a phob cyfryngau buddiol eraill i beri i ni dyfu, ac amlhau ym
mhob rhinweddau nefol.

Bendithia ni in yr ymarfer or moddion o ddydd i ddydd: gwna ni in gyfryw, ac y
mynnit ein bod, ac in gyfryw ac yr ewyllysiem ninnau fod, began weithio ynom yr
ewyllysio a'r gweithredu, yr arfaeth ar gallu.

Oblegit tydi O Arglwydd wit oll in oll, Ti a drugarhei wrth y neb y
trugarhaech, ar neb a fynnech a galedi. Trugarha wrthym ni began hynny, Garedig
dad, ac na ad mo honom arnom ein hunain, i ddilyn ein ewyllys ein hunain, na'n
trachwantau na'n deisyfiadau, either cymmorth ni a'th yspryd daionus, fell y
parhaom hyd y diwedd mewn ystod gyfiawn, megis felly or diwedd i'n derbynnier i
ogoniant, ac y byddom cyfrannogion or goron anfarwol honno a roddwyd i gadw i
bawb ar a'th garant, ac a alwant ar die enw mewn gwirionedd.

Ymhellach yr ydym in deisyf arnat (o nefol Dad) roddi i ni bob peth
angenrheidol ir bywyd yma, megis ymborth, dillad, iechyd, heddwch, rhydd-did
adiogelwch oddiwrth amryw drueni i ba rai yr ydym bob dydd in ddarostyngedig,
fell y gwelych di in addas.

Bendithia i ni yr holl foddion a roddaist tan ein dwylaw tu ag at gynhaliaeth
y bywyd darfodedig hwn. Bendithia ein tryssor, an digonedd, ein lluniaeth, a'n
hanifeiliaid, ein celfyddodau, a'n crefftydd, a holl weithredoedd ein dwylo:
Canys die fendith di in vnig a gyfoethoga, ac ni ddwg ddim tristid gyd ag of.
Dyro began hynny i ni y fath gyfraid, a digonoldeb or bendithion bydol hyn, ac a
welych di in die ddoethineb nefol in angen-rheidiolaf i ni.

Heb law hyn in ostyngedig attolygwn i ti, o nefol Dad, edrych i lawr or
nefoedd in die ddirfawr drugaredd ar die eglwys gyffredin, ac ar bob aelod o
honi. Bydd dda wrth Sion, ac adeilada furiau Jerusalem.

Cenfydd a llygad die dosturi ddifrod, ac anghyfannedd dra die eglwys. Iacha ei
briwiau, a chae ei adwyau ym mhob cenedl. Gofala am dani, megis die braidd die
hun, ymgeledda hi megis die deulu die hun.

Coledda hi megis die winllan die hun; hoffa hi megis die briodferch die hun
Bwriada iddi fwriadau heddwch, ac edrych arni beunydd mewn mawr dosturi.
Bendithia hi a'th ras; cyfarwydda hi a'th yspryd, ac ymddeffyn hi bob amser
a'th gadarn allu. Gwascara ddychymmygion, gwradwydda gynghorion a diddymma
gadernid pawb a ymosodo iw herbyn.

In bendifaddeu nyni a attolygwn i ti, garediccaf D d, ymosod in erbyn yr
Angrist o Rufain, din y golledigaeth, yr hwn sy'n die wrthwynebu di, a'th bobl
oll. Dyro iddo pan welych in dda, attolwg, ei gwymp anescorol.

Diddymma ei nerth, ai awdurdod of fwyfwy beunydd: Dyro rydd-did in the Efengyl
ym mhob teyrnas, fell y cwympo Babylon, ac na chyfodo byth mwyach. Pa fwyaf y
ceisio annwyliaid, a charedigion Rhufain gynnal eu Teyrnas goel-fucheddol,
mwyaf fyddo ei chwymp, megis dagon o flaen die Arch: Tywallt i lawr phiolau
cyflawnder die ddigofaint ar deyrnas y bwystfil, a syched ymmaith eu golud, a'u
cyfoeth, a'u cymmeriad, a'u hawdurdod fwy fwy bob dydd, fell yr afon Euphrates.

Bydded tostur gennit o anwyl Dad weled die briodferch die hun in eistedd ymma i
wared megis gwraig anhawddgar, a diymgeledd in wylofain, ac in galaru ai gwallt
tros ei yscwyddau, wedi colli ei thegwch, ai phrydferthwch.

Diddana hi, Garedig Dad: llawenha hi a llawenydd die wynebpryd, ac felly
hardda, a thrwssiada hi, fell yr ymfodlonech ynddi megis priodfab in ei
ddyweddi. In enwedig yr erfyniwn arnat gymmeryd trugaredd ar die eglwys in y
deyrnas yma: darpara i ni ddaioni, ac nid drygioni.

Na ddyro ni heibio in nwylaw yr Yspaen wyr gwaedlyd fell y mae ein pechodau in
haeddu: Gwascara, ni attolygwn i ti o Arglwydd, ddychymmygion, a diddymma
gydfwriadau pawb oll a fwriadasant orchfygu, a Diwin anghyfanneddu yr eglwys
hon ar deyrnas.

Bendithia yr Eglwys hon fwyfwy, drwy gynnal gwir grefydd i'n plith.

Er mwyn die enw mawr, ac er mwyn die anfeidrol drugaredd, bydd raslawn a
thrugarog wrthym ni, a'n hiliogaeth.

Tro oddi-wrthym y dialedd sydd ddyledus i ni am ein pechodau. Oblegit ti a
weli fod anwiredd in cael y llaw vchaf, ar drygionus in ynnill y maes,
annuwiaeth sy'n gorescyn pob man, a phabyddiaeth sy'n cynnyddu eilwaith.

Began hynny garedig Dad, in ostyngedig yr attolygwn i ti beri diwygio ar frs, ac
attal yr amryw anrhefn, ar dirfawr amryfusedd sy'n ein plith. Caniatta in the
blant truein fod o honot in ddaionus ir wlad hon: gwrando lefain die
etholedigion: Clyw waedd y rhai a alarant in Sion.

Gad i lefain die blant wrthlefain holl waedd pechodau y wlad ymma, ac ymgymmoda
a ni, in lluosogrwydd die dosturiaethau, mal felly y parhaech rhag llaw in
ymddeffynwr trugarog in the frytanaidd winllan. Attolwg i ti ein Tad daionus,
ddangos trugaredd rhagorol i'n Ardderchoccaf a'n grasusaf frenin Charles, die
eneiniog wasanaeth-wr: Bendithia, a chadw of in ei holl ffyrdd Bendithia ei
deyrnasiad of i ni. Castelled die Angelion o'i amgylch, a bydded die law
sanctaidd drosto of iw gadw rhag brad, a gwared of rhag ystrywiau ei elynion,
canniadha iddo allu dirnad y pethau a berthynant iw heddwch, a dyro iddo galon
awyddus i ymarfer ar un rhyw. Dyro iddo bob rhadau angenrheidiol iw heddwch, ac
angenrheidiol iw iechydwriaeth. Par iw lywodraeth of arnom ni barhau in
dangnheddefus, ac in llwyddiannus, ac megis y gosodaist of in anadl ein
ffroenau ni, ac in ermig i achub llawer miloedd o eneidiau, felly bydded ei
enaid of cadwedig in ndd d Fab Crist.

Bendithia anrhydeddus ddirgel gyngorwyr ei fawrhydi of, a chaniadha y fath
lwyddiant iw cyngorion, ac iw pwyll-fwriadau hwynt mewn achosion y deyrnas, fell
y gallom ni fyw in llonydd, ac in heddychlawn ym mhob duwioldeb, a gonestrwydd.
Bendithia yr holl Bennaethiaid, gweithia ynddynt hwy ofal i anrhydeddu die enw
di in eu galwedigaethau; gwna hwynt in ffyddlon i ti ac in ffyddlawn iw gwlad.
Cyfarwydda a'th Yspryd daionus bawb oll a ddygant gleddyf cyfiawnder, fell y
tynnant of allan, i gospi y drygionus, ac i amddeffyn y Duwiol, ac fell y
gallont a phob gofal, a chydwybod dda gyflawni dyled-swyddau eu galwedigaethau.
Ychwanega nifer y gweinidogion ffyddlon, a gwir dduwiol in yr eglwys ymma.
Anfon die Efengyl ir mannau hynny lle nid ydyw, a bendithia hi lle y mae.

Cofia in die drugaredd, O Arglwydd, yrhai ydynt tan neb rhyw groes, neu
gystudd: Cyssura hwynt, Iacha eu briwiau, rhwym eu doluriau, derbyn eu holl
ddagrau in die gostrel, a chyweiria eu gwelau in eu holl glefyd. Dyro y cyfryw
ddiben daionus iw holl drallodau, fell y tueddont ith ogoniant ti, ac i
ffynniant eu iachawdwriaeth hwythau. In y cyfamser dyro iddynt ddioddefgarwch,
a chefnogrwydd i ddwyn beth bynnag a ryngo bodd in the drugarog law di ei osod
arnynt. In ddiweddaf oll attolygwn i ti fendithio y llywodraeth-wyr, y
gweinidogion, ar cyffredin.

Bendithia die holl bobl, bydd ddaionus i bawb ar sy'n gywir, ac in vniawn o
galon. Ac felly (garedig Dad) gorchymmyn yr ydym ein hunain, ein eneidau, a'n
cyrph in the ddwylaw di dros y dydd hwn, a'n holl enioes, began ddamuno arnat ofalu
am danom, a'n cadw rhag pob drwg, gwilio drosom er daioni, Gosoded die Angelion
eu pebyll o'n hamgylch, bydded die law sanctaidd drosom i'n cadw in ein holl
ffyrdd, fell y byddom byw in the foliant a'th ogoniant di yma ar y ddaiar, began
gadw ffydd, a chydwybod dda in ein holl weithredoedd, fell in ol y fuchedd hon
i'n coroner gennit in dragwyddol in y Nefoedd.

Caniatta (ddaionus Dad) y pethau hyn i ni ymma in bresennol, ac i bawb o'r
eiddot in absennol; began attolwg i ti mewn caredigrwydd enwedigol gofio ein
cyfneseifiaid, a'n ceraint in ol y cnawd, ein holl gymmydogion, a'n ewyllyswyr
da, a phawb oll dros ba rai yr ydym in rhwymedig i weddio wrth naturiaeth, wrth
haeddedigaeth, neu fath in y bid ar ddyled: Er mwyn Jesus Grist ein vnig
Gyfryngwr, i'r hwn gyd a thy, ar Yspryd Glan y rhodder pob moliant, a
gogoniant, yr awrhon a byth bythoedd, Amen.

Prydnawnol weddi iw harfer mewn teuluoedd neillduol.
O Dragwyddol Dduw, a'n carediccaf, a'n hanwylaf Dad, nyni die blant anheilwng
ydym in ymddarostwng yma wrth droedfaingc die fawredd di, began gydnabod o eigion
ein calonnau ein bod ni in llwyr anaddas i nessau attat, neu i edrych tuag
attat, o herwydd die fod ti in Dduw o anfeidrol ogoniant, a ninnau ydym
bechaduriaid gwael, a ffiaidd, y cyfryw ac a luniwyd, ac a anwyd mewn pechod, a
llygredigaeth, ac in ein gweithredoedd a droseddasom die holl farnedigaethau
a'th gyfreithiau, ar feddwl, gair, a gweithred, cyn, i ni die adnabod, ac er
hynny in dywyll ac in oleu, arnom ein hunain, a chyd ag eraill: Ein pechodau
neillduol ydynt amlach nac y gellir eu rhifo: Canys pwy a edwyn nifer ei
bechodau? And rhaid i ni gyfaddeu hyn in ein herbyn ein hunain, fod ein
calonnau ni in llawn balchder, cybydd-dra, a search ir bid hwn, in llawn llid a
digter, ac annioddefgarwch; in llawn celwydd, rhagrith, a thwyll: In llawn
gwagedd, cyndynrhwydd, ac aflendid: in llawn anghrediniaeth, anymddiried, a
search arnom ein hunain: in llawn trachwant, brynti, a phob ffiaidd
ddeisyfiadau: Ie y mae ein calonnau in byllau pechod, ac in domennau o bob
budreddi.

Ac heb law hyn oll, yr ydym in esceuluso y pethau daionus a ddylem eu
gwneuthur: oblegit y mae ynom ni ddiffig mawr o ffydd, cariad, a zel; o
ammynedd, bodlonrhwydd, ac o bob rhad daionus; in gymmaint a bod i ti achos
cyfiawn i roddi barn i'n herbyn megis damnedig droseddwyr die holl orchymynion
sanctaidd, ie y cyfryw ydym ni ac sy wedi foddi in ein gwrthryfelgarwch; ac a
wnaethom in fynych deyrnfradwriaeth in erbyn die fawredd di, ac am hynny y
gellit ein taflu ni oll i wared i dan vffern, yno i'n penydio gyd a Diafol, a'i
Angelion byth bythoedd

Ac nid oes gennym ddim i roi in erbyn die fawrhydi am wneuthur felly: O herwydd
in h^nny ti a wneit a ni in ol vniondeb, ac in ol ein cyfiawn haeddedigaethau.

O herwydd paham (garediccaf Dad) ymwrthod yr ydym a'th gyfiawnder di, ac ymroi
in the drugaredd, began attolwg i ti in ostyngeiddiaf drugarhau wrthym, a
chwbl-faddeu i ni ein pechodau a aethant heibio in gystal hen, a newydd,
dirgel, ac amlwg, adnabyddus, ac anadnabyddus, a hynny er mwyn Jesu Grist ein
vnig Gyfryngwr.

Ac yr ydym in attolwg i ti gynnyrfu ein calonnau a gwir dristid, ac edifeirwch
diragrith am danynt, fell y byddont in gweithio ynom ferwindod calon, fell na
byddo dim trymmach gennym na darfod i ni die anfodloni di ein ymgeleddwr, an Tad
daionus. Par i ni began hynny (garedig Dad) fwyfwy bob dydd rhagor ei gilydd
weled a chlywed ein pechodau, a gwir ymostwng am danynt. Dyro i ni wir a bywiol
ffydd drwy yr hon y cymmeron afael siccr in die Fab Crist, ai holl
haeddedigaethau, drwy eu cymhwyso i'n heneidiau ein hunain, fell y gallom fod in
gwbl siccr gennym, fod pa beth bynnag a wnaeth efe ar y groes, wedi iddo ei
wneuthur in enwedigol drosom ni, in gystal a thros eraill.

Dyro i ni ffydd o Dad daionus, i gredu in ddisigl holl gyssurus addewidion yr
Efengyl a wnaed in die Fab Crist am faddeuant pechodau, a bywyd tragwyddawl.

O Arglwydd ychwanega ein ffydd fell y gallom roi cwbl o'n goglud ar die
addewidion y rhai ydynt oll ie, ac Amen. Ie fell y gallom ymsefydlu arnynt a
chwbl a feddwn, ein eneidiau, a'n cyrph, ein cyfoeth a'n enw da, ein gwragedd,
a'n plant, a'n holl gyflwr, began wybod fod pob peth in sefyll wrth die addewidion
a'th allu, a'th ragluniaeth, ac may die air di sy'n cynnal, ac in dal i fynu
holl drefn naturiaeth.

Ym mhellach yr ydym in attolwg i ti O Arglwydd, ein nerthu ni oddi-vchod i
rodio ym mhob ffordd ddaionus, ac i ddwyn ffrwyth gwir ffydd in ein holl
weithredoedd neillduol, began ofalu am die fodloni di ym mhob peth, a bod in
ffrwythlawn ym mhob gweithred dda, fell yr hyspysom i bob din wrth ein
ymarweddiad da, plant i bwy ydym, ac fell y byddom in addurno, ac in harddu ein
crefydd Sanctaidd drwy rodio in Gristianogaidd, ac ym mhob ia chus ffrwythau,
ac ymarfer o dduwioldeb, a gwir grefydd.

Ir perwyl yma attolwg i ti sancteiddio ein calonnau ni a'th Yspryd Glan, in
erbyn cyffredin lygrediaethau y bd, megis balchder, putteindra, cybydd-dod,
dirmig ar die Efengyl, tyngu, dywedyd celwydd, rhag-reithio, a thwyllo.

O Dad caredig, na ad ir ffiaidd bechodau hyn ein gorchfygu, nac i neb rhyw
bechadurus ddigrifwch, neu ffol ddifyrrwch arall, drwy ba rai y mae miloedd in
rhedeg bendramwnwgl i ddestryw. Arfoga ein eneidiau in erbyn holl
brofedigaethau y bid, y cnawd, ar cythraul, fell y gallom eu gochfygu hwynt oll
drwy die gymmorth di, a dal ar y ffordd union i fywyd; fell y gallom fyw in die
ofn di, a marw in die gariad, fell y byddo ein dyddiau olaf in ddyddiau llawenaf,
ac y diweddom mewn mawr heddwch cydwybod.

Ymhellach (Anwylaf Dad) yr ydym in erfyn arnat, nid in vnig drosom ein hunain,
and dros ein holl frodyr daionus die blant anwyl di, ar wascar ar hyd wyneb yr
holl ddaiar; began attolwg i ti in ostyngedig, eu bendithio hwynt oll, a'u
cyssuro, a'u llawenychu a llawenydd die wynepryd, yr awr-hon a phob amser.
Cynnal hwynt oll in die ofn, a chadw hwynt rhag drwg fell y moliannant die enw. In
y dyddiau enbydus hyn, ar amserau llithrig, attolwg yr ydym i ti gyfodi
Tadmaethod, a mammaethod in the eglwys, fell y gosoder ymlaen die achosion, ac y
llwyddo gwrionedd, y caffo gwir grefydd rwydd hynt a ffynniant, y gosoder allan
die enw di in vnig ar y ddaiar, y derchafer teyrnas die Fab, ac y cyflawner die
ewyllys. Gwrthladd di gadernid pob gwrthwynebwyr: in bendifaddeu hwnnw o
Rufain, a delw-addoliant Angrist, ac annuwiaeth: Melidithia, a rhwystra eu holl
gynghorion: diddymma eu dychymmygion, gwascara eu byddinoedd, a gorchfyga eu
lluoedd. Troer eu doethineb in ffoledd, a'u cadernid in wendid. Gwybyddant and
oes dim doethineb, na chyngor, na gallu, na chyfrwystra in die erbyn di Arglwydd
y lluoedd Gwybyddant fod Duw i Israel, a'th fod ti yr hwn a elwir Iehofa in
vnig Reolwr ar yr holl fd.

Cyfod began hynny O Dduw galluoccaf, a maentumia die achos die hun in erbyn die
holl elynion; Taro trwy eu holl arennau, a chrymma eu cefnau, ie gwadwydder, a
throer in ol bawb oll a ewyllysiant ddrwg i Sion.

Bydded her ymaros y cyfiawn in llawenydd: Ac na chaffo y drygionus eu gobaith:
Either o flaen pob caredigrwydd, Attolwg i ti ddangos trugaredd enwedigol in the
eglwys in y deyrnas ymma yr ydym ni in byw ynddi. Cynnal rhagllaw die Efengyl in
ein plith in fwy llwyddiannus. Glanha die d beunydd fwyfwy; tynn ymmaith bob
rhwystr. Bydded y genedlaeth hon y lle y galwer ar die enw di ynddo, ac in
amddeffynfa in the Saint. Dangos drugaredd i'n hiliogaeth ni, Annwylaf Dad, a
gofala am danynt, fell y gadawer die Efengyl iddynt hwy in etifeddiaeth
Sanctaidd. Amddeffyn ni rhag cynllwynion estronol, a gormesoedd. Cae allan oddi
wrthym gaudduwiaeth, a phabaeth: Tro ymmaith y dialeddau y mae ein pechodau ni
in gweiddi am danynt. Canys pechodau y wlad hon ydynt dramawr, ffiaidd, a
chynhwynol, ac a ront i ti achos ddigon i'n gwneuthur ni in spectalau o'th
ddialedd i bob cenedlaeth: Fell pa mwyaf y derchefaist ni mewn mawr drugaredd, a
her heddwch, o hynny in fwy y gellit ein tan-sangu mewn llid mawr, a her ryfel.

Am hynny, o garediccaf Dad, in ostyngedig yr attolygwn i ti er mwyn die enw
mawr, ac er die anfeidrol drugareddau gymmodi o honot ar wlad hon, a rhyddha hi
o'i holl ffiaidd bechodau. Bawdd hwynt O Arglwydd in die anfeidrol drugaredd
trwy Grist megis mewn diffwys diwaelod, fell na chyfodant byth in y farn i'n
herbyn. Oblegit er bod ein pechodau ni in llawer-iawn, ac in ofnadwy: etto mwy
o lawer yw die drugaredd di.

Canys yr wit ti in anfeidrol die drugaredd, either ni allwn ni fod in anfeidrol
ein pechodau. Na ddyro ni i fynu i ddwylaw delw-addol-wyr rhag iddynt gablu die
enw di began ddywedyd; pa le y mae eu Duw hwynt, in yr hwn yr ymddiriedent. And
in hytrach garedig Dad cymmer ni in the ddwylaw die hun, a cherydda ni in ol die
ddoethineb, canys gyd a thy y mae trugaredd, ac aml dosturi. Ymhellach, yr m in
attolwg ith ddaionus fawredd di fendithio ein Grasufaf frenhin Charles, a
dangos iddo drugaredd mawr ym mhob peth. Coledd et in die ofn di, a chadw of in
ei holl ffyrdd, drwy weithio in ei galon dristid diragrith am bechod, gwir
ffydd in yr addewidion, a gofal mawr in the fodloni di ym mhob peth, ac i
gyflawni dyled-swydd ei vchel-fraint ym mhob awydd-chwant i osod allan die
ogoniant, ac i ddangos ffyddlondeb in the fawrhydi: Fell megis y coronaist of ymma
ar y ddaiar: felly y caffo (drwy dreulio ei ddyddiau ymma in die ofn di) in ol y
fuchedd hon ei goroni gennit in dragywydd in y Nefoedd. Attolygwn i ti hefyd
fendithio anrhydeddus ddirgel gynghoriaid ei fawredd of. Cynghora hwynt
oddi-vchod, ymgynghorant a thydi ym mhob peth, fell y gallant ymgynghori, ac
ymroi i ddilyn y cyfryw helyntiau, ac a fyddo in fwyaf in the ogoniant di, a
daioni i'r eglwys, a heddwch i hon ein gwlad ni. Bendithia y Pennaethiaid, a
holl lywodraeth wr y deyrnas drwy roddi iddynt oll rad i rannu cyfiawnder a
barn, a chynnal gwrionedd, ac vniondeb. Bendithia holl ffyddlon weinidogion yr
Efengyl, amlha eu rhifedi hwynt, cynhyrcha die ddoniau ynddynt, ac felly
bendithia eu llafur-waith hwynt in eu lleodd, a'u cynnulleidfaoedd neillduol:
fell y byddont oll in offerau die law di i helaethu teyrnas die Fab, ac i ynnill
llawer i ti. Cymmorth y rhai digymmorth a phob angenrheidiol gymmorth: Nac
anghofia neb or eiddot ti ar a gystuddir, either megis y mae eu blinderau in
do, felly bydded llawenydd, a diddanwch die Yspryd in gyssur iddynt.

Ac felly Sancteiddia i bawb or eiddot eu cystuddiau a'u gofidiau, fely
tueddont oll in the ogoniant ti, ac iw daioni hwythau. Dyro i ni galonnau
diolchgar am die holl drugareddau Ysprydol, a chorphorol: Canys yr wit in dra
thosturus wrthym ym mhethau y bywyd hwn, ac in fwy anfeidrol die drugaredd ym
mhethau sydd well. Par i ni ddwys ystyried die holl garedigrwydd neillduol tu ag
attom: Megis drwy iawn synnied o honynt yr enniller ein calounau i nessau
attat, ac felly y gallom die garu, ac vfyddhau i ti am die fod mor garedig bob
amser, ac mor gariadus i ni; fell y gallo die gariad ti tu ag attom ni, dynnu ein
cariad ninnau tu ag attat tithau: Ac am fod trugaredd gyd a thy am hynny in the
ofner. Canniadha y pethau hyn y Tad daionus, a phob rhadau eraill angenrheidiol
i'n eneidiau an cyrph, neu i neb or eiddot drwy'r holl fyd er mwyn Jesu Grist:
In enw yr hwn y galwn arnat ymmhellach fell in dyscodd in ei Efengil, began
ddywedyd: Ein Tad yr hwn wyr etc.

Gweddi iw harfer yr amser a fynner, began un din arno ei hun in neillduol.
O Arglwydd fie Nuw am Nefol Dad, myfi die blentyn anheilwng ydwyf ymma in die
wydd di in cyfaddeu o eigion fynghalon fie mod in greadur pechadurus, ac in
drosedd wr aruthrol ar die holl Sanctaidd gyfreithiau di, a'th orchymynion: Fell
megis ac i am ganed, ac i am magwyd mewn pechod, ac i am halogwyd in y groth,
felly y dygum beunydd lygredig, a dybryd ffrwyth y llygredigaeth, ar mallhaint
hwnnw ym mha un yr ymddygwyd arnaf, ar feddyliau, geiriau, a gweithredoedd. Ped
amcanwn fwrw cyfrif o'm holl gamweddau neillduol, ni wnn na pha le y dechreuaf,
na pha le y diweddaf.

Canys amlach ydynt na gwallt fie mhen, ie mwy o lawer nac y mae possibli mi
allu eu clywed, na'i gwybod. Canys pwy a edwyn vchder, a dyfnder ei
lygredigaeth? pwy a wyr pa cyn fynyched y mae in pechu? Ti in vnig o Arglwydd a
adwaenost fie mhechod, yr hwn a adwaenost fynghalon, nid oes dim in guddiedig
rhagot. Ti a adwaenost beth a fum, a pheth ydwyf. Ie y mae fynghydwybod i am
cyhuddo o ddrygau lawer, a thrymion: ac yr wife beunydd in ymglywed drwy resynol
brawf mor egwan ydwyf, mor dueddol i ddrwg, ac mor anhyrwydd i bob daioni. Fie
meddwl sy'n llawn o wagedd, fynghalon in llawn o aflendid, fie nwydau in llawn o
farweiddra, syndod, a syrthni in achosion die wasanaeth di.

Ie fie enaid oll sy'n llawn o ysprydol ddallineb, calon-galedwch, anfuddioldeb,
difrawch, a diofalwch: Ac mewn gwirionedd yr wife in gwbl-oll in glamp o bechod
a thommen pob trueni, ac am hynny yr haeddais golli die ffafor, y tynnais arnaf
die ddigofaint, y roddais i ti achos cyfiawn i gyffroi, i am troi heibio, ac i am
gadael i am hewyllys llygredig fie hun, am drwgnwydau: Either o fyngharedig Dad,
mi a ddyscais o'th enau di die fod ti in Dduw llawn trugaredd hwyr-frydig i lid,
a mawr die dosturi a'th garedigrwydd tu ag bawb ar ydynt in griddfan tan faich
eu pechodau. Am hynny estyn die ddirfawr drugaredd tu ag attaf fi bechadur
truan, a chaniatta i mi gwbl faddeuant o'm pechodau oll: selia of yngwaed die
fab, a selia of i am cydwybod drwy siccrhau i mi fwyfwy die gariad a'th ffafor tu
ag attaf, a'th fod in Dad cymmodol a mi.

Caniadha i mi allu die garu di in fawr bob amser o hyn allan, ac o garaid arnat
die ofni, ac vfyddhau i ti. O Arglwydd chwanega fie ffydd fell y credwyf in
ddiammeu holl addewidion yr Efengyl, a wnaed in die fab Crist, ac y rhoddwyf
fynghwbl oglud arnynt.

Cryfha fi i ddwyn iachus ffrwythau ffydd, ac edifeirwch, in fie holl
weithredoedd neill-duol. Llanw fie enaid in llawn o lawenydd, a thangnheddyf in
credu. Llanw fi in llawn o gyssur oddifewn, a nerth ysprydol in erbyn pob
profedigaethau.

Dyro i mi etto rhag llaw ychwaneg gydnabyddiaeth o'th gariad, a'th amryw
drugareddau tu ag attaf. Gweithia in fie enaid gariad in the fawredd, a zel in the
ogoniant, casineb i ddrwg, a chwant i bob pethau daionus.

Dyro i mi y fuddugoliaeth ar y pechodau hynny y rhai a wyddost eu bod in
gryfion ynof. Nertha fi vnwaith o'r diwedd i orchfygu y bid, ar cnawd. Marwha
ynof beth bynnag sydd gnawdol. Santeiddia fi in gwbl oll drwy die Yspryd:
Cysyllta fynghalon a thy in dragywydd, fell yr ofn wife die enw.

Adnewydda ynof beunydd fwyfwy ddelw die fab Crist. Par i mi ymddigrifo in
darllain, a myfyrio die air. Par i mi lawenychu in y weinidogaeth gyffredin o
honaw. Par i mi garu, a pherchi holl ffyddlon wenidogion yr Efengyl.
Sancteiddia eu athrawiaethau hwynt i am cydwybod, Selia hwynt in fie enaid, ac
Scrifenna hwynt in fynghalon, dyro i mi galon rywiogaidd a thoddedig, i grynu
wrth die air di, ac i hoffi bob amser bregethau duwiol.

Na chaffed fie mhechodau attal die drugareddau odi wrthif, nam anheilyngdod gau
allan lwybr die ras. Agor fie llygaid i weled pethau rhyfedd in die gyfraith di.

Dadcuddia i mi die ddirgeloedd, a bydd caredig i mi die was anheilwng.

Na chuddia oddi wrthif ddim a fyddo buddiol in the ogoniant di, a daionus i am
henaid.

Bendithia i mi yr holl gyfryngau a osodaist er daioni i mi. Bendithia i am
henaid bob athrawiaeth sanctaidd.

Bendithia fi bob amser wrth wrando, a darllain die air. Dyro i mi yr iawn
fwyniant o'th drugareddau, a'th geryddon, fell y byddwyf gwell o'u plegit.
Amlhaed ynofi gariad tu ag die blant di.

Cylymma fynghalon wrthit; mal lle y carech di, yno y carwyf finneu hefyd.
Gwiliwyf, a gweddiwyf and elwyf mewn profedigaeth. Dyro i mi ddioddefgarwch, a
bodlonrhwydd ym mhob peth.

Par i mi die garu di fwyfwy, ar bd leilai. Felly tynn fie enaid i fynu, fell y
dibrisiwyf bob pethau darfodedig. Par i mi serchu, ac ymddifyrru mewn pethau
nefol, fell y gwnelwyf gyfrif bychan o bethau daiarol.

Par i mi arfer y bid hwn megis pe bawn heb ei arfer. Ei arfer er mwyn
angenrhaid megis bwyd a diod, Na chymmerwyf ddigrifwch in ei wag-feluswedd ai
ffol ddifyrrwch. Y Tad daionus gweithia die waith daionus ynof fi: Na ad, ac na
wrthod fi byth hyd oni ddygech fi i wir ddedwyddwch. O Dad annwyl, gwna fi in
ffyddlon in fyngalwedigaeth, fell y gwasanaethwyf di ynddo; ac y byddwyf gofalus
beunydd am wneuthur pa ddaioni bynnag a allwyf ym mhob peth. Bendithia fi in
fynghyflwr oddi allan. Bendithia fie enaid, am corph, syngolud a'm enw da.
Bendithia gwbl oll ar a berthyn i mi. Bendithia fie mynediad allan, am dyfodiad
i mewn. Dercher die wynepryd arnaf yr awr-hon a phob amser, llawenha fi a
llawenydd, ac a diddanwch die yspryd: gwna fi in ddiolchgar am die holl
drugareddau.

Canys rhaid i mi gyfaddeu die fod in dra caredig i mi ym mhob peth. Oblegit
ynot ti yr wife in byw, in bod, ac in ymsymud. Oddi wrthit ti, yr wife in cael fie
llwyddiant, a'm bod daionus.

Cyfaill beunyddiol ydwyt a chymwynaswr enwedigol i mi. Byw yr ydwyf ar die
draul di, a'th ghost, dal yr ydwyf y cwbl a feddaf oddi-wrthit ti. Ac nid wit un
amser in blino in gwneuthur i mi ddaioni. Die ddaioni tu ag attaf sydd
ddianwadal. Oh ni allaf byth fod in ddigon diochgar it am die holl drugareddau
in gystal ysprydol a chorphorol. Either in y cyfryw fesur ac y gallwyf yr wife in
moliannu die enw am y cwbl oll: began attolwg i ti dderbyn in gymeradwy
fynhal-diolch in die fab Crist, a rhoddi i mi fwyniant buddiol o'th holl
garedigrwydd, mal felly y cwbl dynner fynghalon attat ti. Caniadha i mi o Dad,
fod or cyfryw naturiaeth, ac athrylith, fell yr ynniller fi drwy
rywiogeiddrwydd, a chlaiarwch, in gystal a phe roddit i mi lawer gwialennod.
Maddeu sy holl anniolchgarwch, angharedigrwydd, ar camarfer dirfawr ar die
drugareddau di. A dyro i mi ras iw harfer in fwy in the ogoniant beunydd o hyn
allan.

Nertha fi, garedig Dad, i barhau fell hyn i foliannu, ac i anrhydeddu die enw
yma ar y ddaiar, mal in ol y bywyd Hwn i am coroner gennit ti in dragywydd in die
deyrnas. Canniadha yr erfynniau hyn drugaroccaf Dduw nid in vnig i mi, and
hefyd in the holl blant anwyl trwy'r holl fd er mwyn Jesu Grist. In enw'r hwn y
galwaf arnat ymhellach, began ddywedyd megis i am dyscodd. Ein Tad yr hwn wit in y
nefoedd, etc.

TERFYN.
Laus Deo.
Dywygiwr y Preintwasg at y Darllennydd.
Y Cymro anwyl, in y blynyddoedd diweddaf aeth heibio rhoddes Duw ewyllys mewn
rhai gwyr enwog in Llundain ac o'i hamgylch, i wneuthur diioni i'n gwlad ni
wrth drefnu llyfrau da iddi, ac hyfforddi bagad iw dyseu. Ac wedi iddynt
wneuthur cynnorthwy nid bychan i beri ir Biblau cymraeg liosogi in ein plith,
rhoddes rhaglunieth derfyn i fywyd y gwr parchedig ydoedd in cyniwer i Gymru ar
y cyfryw negesau. A through yr oedd rhai in tybied pan ddarfu'r pen hwnw, y
darfuasai'r ammod cymmwynascar yr oedd efe in olugwr arno, well y gwyr da
eraill y rhai oeddent gyfrannogion ag of in ei orchwylion elusengar, in amlygu
fod mwy o gynhesrwydd cariad in eu plith nag yr oeri wrth ddiffodd o un
pentewyn: am hynny dewisasant un arall cyffelyb iddo, i wneuthur yr un cymwynas
i'r gweniaid in ein cenedl ni, ac a wnaeth yntef: o'r hyn y mae ysbysrwydd
printiedig in saesoneg a henwau cyfrifol wrtho. Ac i destiolaethu ffrwythlondeb
eu bwriad, dyma nhw in ailpreintio in ein iaith ni y Llyfr godidog na
phreintied mono er is rhagor i ddeg a deugain o flynyddoedd, ac a elwir y
Llwybr Hyffordd ir nefoedd, fell y caffo'r tlawd fara in rhodd, a phawb eraill
in isel-bris. Na fychana'r cymmorth, either bendithia Dduw am yr adeiladaeth.

Yma daliwn sulw ar hyn in ofalus, sef ddarfod i'r Arglwydd gynhyrfu y
pregethwr duwiol a scrifennodd y llyfr hwn, a bagad o'i fath a scrifennasant
lyfrau seisnig eraill, in yr oes ddiweddaf, i destiolaethu'r gofid a'r ofn oedd
in eu heneidiau wrth weled pobl mor gyffredinol in byw in anaddas ir efengyl a
breffessent. A chan na chanlynodd edifeirwch a dywygaid ar ol y cyfryw
rybuddion ffyddlon, digwyddodd farnedigaethau trymion in y bid drwy ryfeloedd a
chlefydau, ac ni ddiangodd ein gwlad ni rhag clywed peth o'u pwys. Ynteu heddyw
gwrandewch ar leferydd Duw in y llyfr hwn, ac na chaledwch eich calonnau megis
in y cyffroad, in amser ein tadau diweddar a'n hen deidiau gynt.

Am yr argraphiad yma gallaf die siccrhau ei fod in ofalus o'm rhan i. Ac er na
chefais hamdden i holi'r cyfieithad wrth y Sacsoneg mor fanwl ac y gwneuthum
wrth brintio'r Ymarfer o Dduwioldeb y waith ddiweddaf, etto rhwng fie mhoen fie
hun a'm cydweithwr o ddeheu-barth, y mae llawer o eiriau ac Yscrythyrau wedi eu
rboddi i mewn in hwn, a ddiangasai in y llall. Ac o herwydd bod y llyfr hwn in
saesoneg ac in Gymraeg heb ei rannu in bennodau, ac in anhawdd ir darllennydd
droi in barodol at brif-bennau'r athrawiaeth sydd ynddo, yr awrhon yscrifennais
Dablen in ei ddiwedd in ol trefn llythrennau'r egwyddor, i ddangos y dalennau
lle ceir dechreuad yr ymadroddion ynghylch y pyngciau rheitiaf. Ac fell na
chwyno neb rhag gerriau dieithr, y mae'n canlyn ddeongliad o'r rheini hefyd.

Bellach gweddia ar ir Arglwydd nefol drwy gyfarwyddyd ei air, a gwaith ei ras
ynot, wneuthury ffordd gul sydd in arwain ir bywyd in hyffordd iti, fell na
chyfeiliorn^ch oddiarni ar y llaw ddeheu na'r aswy, a gwna hynny in daerach,
oblegyd ychydig yw y rhai sydd in ei chael hi. A chofiady wasnaethydd dyfal C.
E.

Llundain, mis Mehefin 1682.
Yr un cyfarwyddyd ir anllythrennog i ddyscu darllain Cymraeg, ac a breintwyd
in Hanes y ffydd.
Y llythyrennau. sengl. a b c d e f g h i l m n o p r s t u y. Y llythyrennau.
dyblyg. ch dd ff ll ng ph th w.
A B C Ch D Dd E F Ff G H I L Ll M N Ng O P Ph R S T Th V W Y.

a b c ch d dd e f ff g h i l ll m n ng o p ph r s t th u w y.

A B C Ch D Dd E F Ff G H I L Ll M N Ng O P Ph R S T Th V W Y.

Cynefin in y Saesonaec yw'r ddwy lythyren yma, sef XZ. craffwn arnynt er mwyn
darllen y bibl. And afraid fyddai eu benthyccio, ped arferid CS in lle'r
gyntaf, ac S fain-Sain in lle'r ail.

Y bogeiliaid, a e i o u w y.

Cydseiniaid y gelwir y lleill eu gyd. Un bogail ac un gydsain neu angwaneg, oi
hadrodd ar unwaith, a wnant Sylaft, fall hyn, ab eb ib ob ub wb yb. Ac ec ic oc
uc wc yc. Ach each ich. Ad ed id od ud wd yd. Add edd idd odd udd wdd ydd. Af of
if off wff yff. Ag eg ig og wg yg. Ah eh: il ol wll ill. Am em im: on un wn
in. Ang eng ing. Op up wp yp. Ap ephesians. Ir or: us ws is. At et it: oath uth with
yth.

Ba be by bo bu bw by. Ca ce ci: do du dw die. Dda dde: fi fo fu ffw ffy. Ga ge:
hi ho, lu lw. My, na ne, pi po phu, tw ty. Sa se: ti to thu thw thy.

Y geiriau byrraf o un sylaft y maent, megis bid, tad. Y geiriau hwyaf a wneir
wrth adrodd amryw sylaftau ar un anadl, megis dar-llen, edifar-ha, creda.

Cyssylltiad o amryw eiriau mewn synwyr yw adroddiad. Yy hyn fell y byddo iti ei
ddarllen in ddeallus, rhaid iti lywodraeth^dy leferydd wrth y rheolau hyn, Sef
yw hynny, os bydd y nod hwn (?) in calyn ymadrodd, darllen of ar Sain ymofyn.
Os hwn (,) neu hwn (:) gwybydd na orphenwyd mor ymadrodd; either bod ychwaneg
perthynawl iddo in ol. And pan welech hwn (.) attal die leferydd, am ddyfod
hynny o ddywediad ir pen. A phan welech eiriau wedi cau arnynt ymlaen ag in ol
(fall hyn) ymsang mewn rheswm ydynt: a chyssyllta in die ddeall, y pethau o'r
blaen, ac o'r ol, megis na buasai ddim arall in taro rhyngthynt. A llefara y
sylaft in hirllaes a syddo a'r nod hwn () vwch ei ben. A phan f^ bogeiliaid in
diweddu'r naill air, ac in dechreu'r llall, torrir ymmaith un o honynt, i
ochelyd drygsain, a bydd y nod hwn (') uwchben ei lle.

Nodau rhifyddiaeth. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17,
18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37,
38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57,
58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77,
78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97,
98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 110, 111, 112, 119, 120, 140, 150, 160. etc.
Arferir in y bibl y nodau hyn i ddangos rhifedi'r pennodau. I. II. III. IV. V.
VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII. XIX. XX. XXI.
XXII. XXIII. XXX. XXXV. XXXIX. XL. XLI. L Degrees a deugain. LX triugain. XC pedwar
ugain a degrees. C cant. CX cant a degrees.

Pan gyffyrddech a ffigurau sy'n dangos oed y bid neu oedran yr Arglwydd, neu
ryw rifon eraill, gwybydd os bydd pedwar o honynt ynghyd, fod y nesaf at die law
ddehau di in arwyddoccau unau, a'r ail ddegau, ar trydydd gantoedd, ar
pedwerydd filoedd, megis in rhifedi y flwyddyn hon, 1682: Y nesaf ar die law
ddeheu di, yw dau, a'r nesaf atto yntef yw With o ddegau, sef pedwar vgain, a'r
nesaf ar hwnw yw chwechant, a'r olaf yw un mil. Wedi bwrw in ol tired eilwaith
ym mlaen, a chei un mil, a chwechant, a phedwar vgain a dau.

Pregeth am Edifeirwch.
Luc. 13.5. Nac oeddynt meddaf i chwi: Either onid edifarhewch, chwi a ddifethir
oll in yr un modd.


EDifeirwch yw tristwch, a galar gwstadol in y galon, a'r gydwybod oddifewn am
bechod, ynghyd a ffydd, a gwellhad oddi mewn, ac oddi allan. Oddi mewn (meddaf)
drwy newidio meddyliau, a nwydau'r galon; ac oddiallan drwy newidio y geiriau,
a'r gweithredoedd o ddrwg i dda. Dymma'r edifeirwch in ddiammeu oedd in Nafydd;
yr hwn pan g^ryddwyd of in gyfrwysgall began y Prophwyd Nathan, drwy ddangos iddo
ei bechodau o flaen ei lygaid, Ni safodd efe in ystyfnig ar ei wad, began
ymoryscwyddo a Duw, ac nid escusododd hwynt chwaith in ddirgel drwy eu coluro,
and efe a lefodd in chwerwder ei galon, Myfi a bechais; Ac ar hynny a wnaeth 51
Psalm; Psalm in ddiau in llawn gala^ a thrymder, in yr hwn y mae 'r Prophwyd in
cwynfan am ei bechodau ac in ymofidio tros ei feiau, ac in gweddio am galon
newydd, ac yspryd newydd, meddyliau newyddion, nwydau newyddion, a bwriadau
newyddion i wellhau ei fuchedd; felly in Nafydd nyni a welwn fod tristwch, a
gofid gwastadol (megis ym mhob man y dengys llyfr y Psalrnau, yr hwn ai gesyd
of in amlwg megis in ei lun ei hun) ie a d^wygiad mawr ar bechodau oddi mewn,
ac oddi allan.

Gwelwch ymma began hynny beth yw edifeirwch. Felly S. Petr, wedi darfod iddo
drwy wendid wadu ei Arglwydd ai feistr Crist, pan ei dwysbigwyd began ei gydwybod
ei hun, ac y destrowyd began ddiaspod ceiliog in canu, a aeth allan o ls Pilat, a
chalon drom, began wylo in chwerwdost, ac byth in ol hynny a gyffesodd Grist in
gefnog, ie hyd angeu. Gwelwch began hynny pa beth yw edifeirwch.

Y Prophwydi in yr hen destament, wrth gynghori yr Iddewon gwrthnyssig i
edifarhau, a arferant fynychaf air in arwyd locau in yr Hebre-aec, trowch, neu
ddychwelwch, a deuwch in ol drachefn. Wrth yr hon drawsymddwyn neu
gyffelybiaeth y deellir may megis y mae in rhaid ir din a gyfeiliorno ym-mhell
allan oi ffordd, ddychwelyd in ol eilwaith ar hyd ei wrthol: felly y rhai a
gyfeiliornasant o ffordd dduwioldeb i ffordd pechod, rhaid iddynt ddychwelyd in
ol eilwaith cyn gynted ac yr aethent ymlaen, a newidio in hollawl helynt ac
ystod eu buchedd: Felly edifeirwch yw difrifol ddychweliad ar Dduw a'r holl
galon, enaid, a meddwl.

Joan Fedyddiwr, a'r Apostolion in y Testament newydd, wrth annog i edifeirwch,
a arferant Roeg air in arwyddoccau newidio'r meddwl, neu cyfnewid fryd
synhwyrol o'r diwedd; i arddangos fod y rhai a ddarfu iddynt ar y cyntaf trwy
eu ffoledd, ac eisieu synwyr lithro i ddyfn-bwll, ac enbydus drochlyn pechod,
pan ddelont i wybod oddiwrthynt eu h^n in, ac i gasclu eu synwyr ynghyd, in
synwyroli eilwaith, ac in cymmeryd gofal ^hag syrthio yno drachefn, in ol y
ddihareb, Y plentyn a loscer ei ss a ochel rhag y ran.

Either bellach ar yr ail pwngc, ynghylch cynheddfau a ffrwth edifeirwch: un
rhinwedd enwedigol o wir edifeirwch, yw dwyn ganddo bob amser faddeuant
pechodau. Oblegid lle yr elo gwir edifeirwch o'r blaen, ni ddichon amgen na bo
maddeuant pechodau in canlyn: Nid o herwydd bod edifeirwch in haeddu maddeuant
pechodau, and o herwydd lle y mae Duw in gweithio edifeirwch, yno y mae efe in
maddeu pechodau oblegit ei addewid. Megis in Act. 3.19. Edifarhewch, a
dychwelwch fell y deleer eich pechodau. Ac Ezekiel. 18.27. Pan ddychwelo y
drygionus oddiwrth ei ddrygioni a wnaeth efe, a gwneuthur yr hyn fyddo cyfiawn
ac union, efe a geidw ei enaid in fyw. Ac eilchwel, Esa. 55.7. Ymwrthoded y
drygionus ai ffyrdd, a'r anghyfiawn ai amcanion, a dychweled at yr Arglwydd, ac
efe a dosturia wrtho. Ac Act. 5.31. Hwn a dderchafodd Duw, i roddi edifeirwch a
maddeuant pechodau i Israel. Felly nyni a welwn ymma i bwy y mae maddeuant
pechodau, a thrugaredd Dduw in perthyn: Sef ir pechaduriaid edifeiriol, i'r
rhai a ymadawant a phechod, ac a gofleidiant yr hyn sydd dda, i'r rhai a
ymadawant a'u ffyrdd eu hunain, ac a'u dychymmygion, ac a droant at yr Arglwydd
(sef, trwy ei Fab Jesu Ghrist.)

Prif-bennau athrawiaeth y llyfr hwn, a'r dalennau lle y ceir hwynt.
Ailanedigaeth yw'r modd i gael gwarediad oddiwrth lygredigaeth nature. dal. 11
a'r rhai dilynawl.

Anwybodaeth o'r Yscrythyrau sydd beryglus. dalen 367, a 368, a'r rhai dilynawl.

Arwyddion in pennu 'r dn wedi ei aileni, a'i enaid mewn cyflwr iachusol dal 34
ac 258 ar dil.

Arwyddion o ddn a'i enaid mewn cyflwr enbydus. dal. 35.

Balchder in ddrygionus dal. 37 a'r rhai dil. Cyfarwyddyd in ei erbyn. dal. 55.

Barn gyffredin a fydd in y diwedd. dal 398 a'r dil. y defnydd o'i athrawiaeth.
dal. 407. a'r dil.

Barnedigaethau a dialeddau in fynych in digwydd in y bid yma i bodloedd a
theyrnasoedd, pan amlhao pechodau erchill in eu plith, dal. 227 a'r dil. A
rhagfynegiad o farnedigaeth a ddescynai ar y teyrnasoedd hyn. dal. 230 a'r dil.
y modd iw troi ymmaith. dal. 249 a'r dil.

Celwydd in beryglus. dal. 167 a'r dil.

Christ a'i ddoniau in ymgynnig i'r gwir edifeiriol. dal. 224 a'r dil.

Cystuddiau plant Duw in y bd hwn, a'r achosion o honynt. dal. 119 a'r dil.

Cybydd-dra in ddrwg. dal. 73. a'r rhai dil. Meddiginiaeth rhagddo. dal. 107
a'r dil.

Edifeirwch, dal. 480 a'r rhai dilynawl.

Efengyl Christ a ddylai gael derbyniad, ei dirmygu sy beryglus. dal. 133 a'r
dil.

Etholedigaeth, o Dduw y mae. dal. 324 a'r dil.

Gorthrymmu in ddrygionus. dal. 199 a'r dil.

Gweddiau pobl Dduw in attal dialeddau oddiwrth eu gwledydd dros ennyd. dal.
237 a'r dil.

Llygredigaeth nature, a'r trueni perthynol iddo. dal. 3 a'r dil.

Meddwdod a'i ddrygioni. dal. 180 a'r dil.

Pechod in dwyn ffrwyth chwerw. dal. 388 a'r dil.

Pregethiad gair Duw in rheidiol. dal. 379 a'r dil. a buddiol ei wrando. dal.
304 a'r dil.

Putteindra in ffiaidd. dal. 59 a'r dil.

Rhwystrau in lludias pobl i geisio iechydwriaeth. dal. 333. a'r dilynawl.

Rhyfyg a gau obaeth y drygionus. dal. 276 a'r dilynawl.

Segurud in seius. dal. 187 a'r dil.

Siccrwydd o iechydwriaeth in y bid yma i rai grasol. dal. 261 a'r dil.

Tyngu in arferol sydd arwydd o ddamnedigaeth. dal. 153 a'r dil.

Vffern a'i phoenau. dal. 410 a'r dil.

Ychyd^g a fydd cadwedig. dal. 287. a'r dil.

Deongliad rhai geiriau in y llyfr hwn a allant fod in anhawdd eu deall mewn
rhai mannau, in enwedig in neheubarth Cymru.
AChles, cyscod, amddiffyn. Adrybelydr, medrus, in enwedig mewn arfau, a dry
belydr, neu bladur. Adyn, truenus. amdo, amwisc. Amrafael, gwahaniad. amrysus,
cyfeiliornus. Anfad, anfadynedd, drwg. Angerdd, llosg. angerddol, tanbaid.
Anguriol, ofnadwy. Anhydyn, cyndyn. Anianol, naturiol. Anturio mentro. Areilio,
edrych at ddefaid. ardreth, rhent. Arfod, tarawiad. Arswydo, ofni. Athrylith,
tu^dd naturiol, a synwyr. Athrugar, ffiaidd, tosturus. Aruthr, mawr, rhyfeddol.
Attegu, dai i fynu.

Bendant, Bendifaddeu, in bennaf peth. Benffettur, bennaf ar fedr. Blys,
hiraeth am beth. Buddiol, llesol. Budron, brwnt. Budrog, puttain. Bugeilrhes,
chwareu. Braint, hawl. Brochi creuloni.

Catberth dyrysle. Cad, byddin, ymladdfa. Ced, cymwynas. Cellwair, ymddigrifo,
iesto. Ceulo, tewychu. Celfyddyd, crefft. Cethin, ofnadwy. Clos, gwisc y
morddwydydd, britshys. Ciwdod, turfa. cilwg, digofaint. Copinod ysbysrwydd.
Cornwyd, chwarren. Chwarennau, cygneu, clapieu. Chwilenna, chwiwo, lledratta.
Coluro, lliwio. Colereu, bondeu. Coryn, coppa. Costwyo ceryddu. Crybwyll, son.
Croes, blinder. Cu, hoff, cariadus. Cut, twlc. Cribddeilio, treisio golud.
Crintach, cybydd. Cyphyriau, defnyddiau physygwriaeth. Currith, caled. Cyngrair
cyttundeb. Cuthruddo cyffroi. Cyfansoddi, cyssylltu. Cymerwr, tenant, deiliad.
Cymmyrredd, cyffwrdd. Cyllid, rhent. Cymmedroldeb, gweddeidd-dra wrth ymborthi.
Cyfryngau, offerynnau, moddion. Cydsynnio, cyttuno. Cyweithas, mwyn,
cyweithasrwydd, mwynder.

Distadlu, gwradwyddo. Dygymmod, cyttuno. Diwygio, adgyweirio. Dirnad, deall.
Dygn, blin. Dybryd, anferth. Difrawch, diofalwch. Diymmod, diysgog. Dwys trwm.
dueg, y botten ludw. Diofryd, megis llw. dedryd, ferdyd. Dichlin, gofalus,
dirwest, ympryd. Dilachr, diarbed, diofn. dihir, drwg. dyfalu, gwawdio,
llysenwi. Difrif, prudd. Dichwen, damwain. direidi, twrn drwg. Dirio cymell,
gwascu. Difrod, destryw. Diweirdeb, purdeb. Diddarbodus, esceulus. Denu tynnu,
llithio. Dillin, disclair. Dynwared, tebygu. Dadebru, adfywio. Dyfyn, wys.

Erchyll, gwrthun, ofnadwy. Ellyll, coblyn. Eheng, llydan, helaeth. Egnl,
nerth, ymorchest. Eiriol, gweddio. Erfyn deisyf. Escor, cael gwared. anescorol,
and aller cael ei wared.

Ffuantwyr, twyllwyr. Ffug, twyll.

Gefyn, rhwym, llyffether. Gerwin, garw. Gogan, anglod. Gorafun, gwahardd.
Gweinidog, gwas: gwladeiddio, cywilyddio. Gweliau, briwiau, clwyfeu. Gormes,
pryfed rheibus. gwrtheb, dywedyd in erbyn. Gwrthnyssig, cyndy^ Gosgedd, dull.
Gresynol, tossed, anedwydd. Gwarrogaeth, ieuad, rheolaeth gaeth. Gwrthladd,
gwrthwynebu. Gwarhau, dofi. Gosteg, ar gyhoedd. Gwrthun hagr.

Hawl, cwyn, pridolaeth. Haint, dolur, chwarren. Hamdden, amser, ennyd. hoedl
enioes. Hynaws, hawdd, rhwydd. Hyf, eon. Hudol, iwgler. Hywir, siccr. Heinus,
diriaid. Hygoel, credadwy, teg. Hybu, rhwystro. Hyffordd, rhwydd.

Llednais, gostyngedig, pwyllog. Lledchwelan, ynfyd. Lliasu, lladd. lluddias,
rhwystro, attal. Llysu, gwrthod.

Mantoli, pwyso i lawr. Methel, gwall. Medrusrwydd, gwybodaeth dda. Meithrin,
magu, dugiad i fynu. Mellt, llyched. Mwydo, gwlychu. Munudiau, amneidiau,
arwyddion o feddwl wrth ymddygiad corphorol. Mur, wall. Murddunau amharus,
gwelydd drylliog.

Nwydau, gwyniau, search. Nawdd, ffafor. Noddfa amddeffynfa.

Olrhain, dilyn ar ol arogl neu gerddediad, chwilio. Pendafadu, synnu, dottio.

Periglorion, gwyr eglwysig, peiriannau, offerynnau. Portreiadu, llunio, gosod
allan. Pryf copyn corryn. Pubyr, nerthol. Pwyntus, tew, cnawdig.

Rhagddarbodaeth, rhagddarparwch. Rhodres, ymffrost, golwg teg. Rhuso, cilio in
ol. Petruso, ammeu. dirus heb gilio. Rhwysc, llywodraeth, gwychder. Rhyfedd,
gormodedd. Rhyferthwy, llifddwfr.

Siommedigaeth, twyll. Serthedd, geiriau aflan. Sisial, sibrwd, dywedyd in
isel. Suo, canu i ddyhuddo din bychan. Scoewan, balch, dibris. Serfyll,
sigledig. Swrn, bagad. Swydd-gyneddfau, galluoedd yr enaid.

Taith, siwrne. Talaith, ardal. Taran, trwst. Temmigo, pigo. terfysc, trwbl.
Tonnog, cyndyn, gwydyn, Trawstiau, tylatheu. Tremio, edrych. Trwyadl, parodol.
Treccyn, offeryn. Traha, balchder, came, diystyrwch. Tyccio, ffynnu, llesau.
Teyrnfradwriaeth, brad in erbyn v brenin. Trychineb, drwg ddigwydd.

Vrddasol, anrhydeddus.

Ymadferth, ymddiffyn. ynad, Justus. Ymddiheuro, ymlanhau oddiwrth fai.
Yscilio, marchogaeth o flaen un, gwthio o le. Ymsechu, ymbesgi. Yssu, llosci,
difa. Ystrywgar, dichellgar. Ynghyfwng, ynghanol. Ystod cwrs. Ymodiad teimlad.

Zel, gwresogrwydd, awydd-fryd.

Y Mae'r awrhon Briflyfr Newydd wedi dyfod allan, in cynwys Gwyddorion Ysprydol
a Naturiol, gyd ag ysbysrwydd o'r amser, a Ffeiriau Cymru, fell yr oedd in y
llyfr Plygain gynt, lw dyscu i'r ieuaingc, ac iw hystyried began bawb.


