DIALOGVE ENTER UN PERE, ET SON FILLS.

M.DC.LVIII.

A LONDRES, Par Daniel du Chemin, demeurant dans York Street, proche du Covent
Gardin. 1688.

AV LECTEVR.
LEcteur quiconque tu sois, qui par rencontre ou par curiosite porteras la veue
sur ce Dialogue, enter un Pere and son Enfant, Ie te pry de considerer, que
tout ainsi qu'vne terre rude and mal faconnee ne peut produire que peu ou point
de fruit, un homme quin'a pas este form par l'estude, ny poly par la
conversation des hommes doctes, ne peut estre capable que de fort peu de chose,
and encore ce peu a quoy il s'applique port les marquis de sa foiblesse: Et
cette consideration te fera sans doubt juger que la lecture de cet ouurage, ne
peut pas te donner aucune satisfaction, and par maniere de dire ne te peut
apprendre qu'a begayer: Neantmoins si ta curiosite l'emporte, and que tu
vueilles scauoir quel a este nostre entretien, tu trouueras que nous auons
parle de chooses hautes and saints; scauoir de la Connoissance de Dieu, and de
nous mesmes, de la grace qu'il nous a faite en donnant son Fills, son bien-aime,
and des moyens don't il s'est seruy pour nous attirer a sa Communion, and a la
participation de ses graces: Et comme la Parole de Dieu a este nostre guide,
nous nous sommes entretenus de son excellence; A pres nous auons parle de
l'Eglise Reformee, and de ses Sacremens. De l'Eglise Roman, and and du danger
qu'il y a de demeurer en sa Communion; Et je m'asseure que tu ne seras pas
marry d'auoir surmonte les difficultez que ton esprit t'auoit suggere. Au
commencement tu trouueras sans doubt des rudesses en nostre langage; Mais je te
pry d'imiter la debonnairete de Moyse qui receuoit le poil de chevre de la
main des pauures pour seruir a la construction de l'ancien Tabernacle; Aussi
bien que les belles estoffes, and les riches presens des oppulens; Que si tu es
si degoute que tu ne trouues chose aucune, qui puisse te contenter, je ne m'en
estonneray pas; puis que mon propre fills s'en est si fort degoute, que
m'eprisant mes instructions, il m'a abandonne, s'estant precipite dans l'abysme
des erreurs de l'Eglise Roman, and c'estoit ce que je voulois euiter, apres
il s'est jette sur moy, and pendant cinq ans, il m'a grandement trouble: Mais
ayant reconu que selon le monde mesme il ne luy estoit pas fort auantageux de
persecuter son pere and sa mere comme il a fait, il s'est reconcilie auec moy,
and nous auons pass quelques annees sans trouble and sans procez: Mais
pourtant je n'ay jamais pu le disposer de se reconcilier auec Dieu, and de
reuenir en sa bergerie: Ce qui m'a fait croire, que mon Dialogue ne pouuant a
present luy estre agreeable ny profitable: Et a cause de cela j'auois resolu de
le garder pour ses soeurs. Que si contre mon attente il est expose en veue,
j'ay creu, Lecteur judicieux, qu'il estoit conuenable de te donner cet
auertissement, afin que tu le mettes en tell consideration que tu jugeras
estre a propos.

MES FILLES,
Vous scauez auec quel soin je me suis etudie d'eleuer vostre friar en la
connoissance de Dieu, and de soymesme; vous auez veu pendant quelques annees,
que je passois auec luy les matinees, party des apres disnees, and les soirees
entieres: Mon but estoit de former son esprit, afin qu'il fust plus capable,
lors qu'il commenceroit de voir le monde, de fuir les debauches, and de
resister aux atteintes qu'on pourroit luy donner pour la Religion. A cet effet,
and pour d'autant plus engrauer en son esprit les chooses que je luy auois
enseignees de viue voix, je les auois redigees par escrit en form de Dialogue;
and pour l'obliger de le lire, je luy auois dedie par vne Epistre particuliere,
par laquelle je l'exhortois auec toutes les tendresses qu'vn pere peur auoir
pour un fills bienaime d'en fair son profit: Mais il est arrive que ce
miserable violant les Loix divines and humaines s'est reuolte contre Dieu, a
foul aux pieds les instructions que je luy auois donnees, s'est rendu un
persecuteur violant, a incite les puissances superieures contre nous, and a
fait tous ses efforts pour vous entraisner en vne mesme ruin. Mais Dieu qui
est le Protecteur des affligez, vous a soutenu par sa Puissance divine, vous a
done vne ferme foy, par laquelle vous auez repousse les traits enflammez de
cet esprit malin, and en suitte vous a done des maris fidelles and Chrestiens
qui sont and seront vos appuys and conducteurs, dequoy je luy rends graces
tres-humbles, and le supply de tout mon coeur, qu'il luy plaise vous confirmer
de plus en plus, and vous fair la grace de perseuerer constamment auec
Messieurs vos maris en la profession de sa verite, and d'y eleuer auec soin and
diligence vos enfans, prians continuellement pour eux, et les fortifians par
bons exemples. Et d'autant que ce Dialogue contient plusieurs instructions qui
pourront vous seruir a cela; j'ay cru que puis que vostre friar s'est rendu
indigne de le posseder, je deuois vous le dedier, et vous en fair un present:
Ie vous le done donc, and vous supply de le lire soigneusement, de le garder,
and qui plus est de le laisser a vos enfans. Si mon pere m'eust laisse quelque
chose de semblable, je l'eusse chery and conserve: Mais comme il est decede en
la fleur de son aage, que j'estois un jeune enfant, and que d'ailleurs j'ay
pass par diuerses mains, j'ay este prive de ce bien: Car je ne doubt nullement
que m'aymant, comme il m'aymoit, il n'ait laisse par escrit les precepts qui
m'estoient necessaires, pour m'apprendre a bien viure. I'ay pourtant conserve
les instructions qu'il m'auoit donnees de viue voix sur le sujet de la
Religion, and par la grace de Dieu j'en ay toujours fait profession ouuerte,
non-obstant les troubles and empeschemens qui m'ont este donnez par les ennemis
de mon salut; Et finalement je vous ay mis en main ce precieux tresor and bon
depost: De vostre part vous l'auez receu agreablement, and vous en faites
profession ouuerte, dequoy je rends graces a Dieu. Jl y auoit appearance de
croire que vostre friar en vseroit de mesme, parce que j'auois pris grand soin
de l'instruire: Neantmoins ce miserable renoncant aux auantages que cette
profession luy eust apportez, s'il eust persevere, s'est reuolte contre Dieu:
Et combien qu'il sceust que l'Eglise en laquelle il auoit este nourry and eleue
est la seule Arche dans laquelle il pouuoit estre conserve and garenty du
deluge de l'ire de Dieu, il s'est precipite, and a present il court apres les
inventions humaines, apres les Dieux de paste, de bois and de pierre, que la
superstition a establis; Et pour fair croire qu'il est bon Catholic Romain,
il fait la guerre a Jesus Christ, a sa doctrine, and a ses members; jugez ce
qu'il doit attendre, and quelle sera sa fin s'il persiste. On me dit que je
dois esperer que Dieu le ramenera, and suspendre mon jugement, je respons que
je ne souhaitte rien tant: Mais lors que je considere qu'il s'est precipite de
gayete de coeur sans sujet and sans raison, qu'il foul aux pieds les mouuemens
du Saint Esprit, and la bonne semence qu'il auoit receue, que plus il va, plus
opiniastre il deuient: Ie ne puis que je ne dise auec le Prophet au Pseaume
139. Eternel, n'auroy-je pas en haine ceux qui te haissent, and ne serois-je
pas despite contre ceux qui s'eleuent contre toy? La parente charnelle est de
peu d'importance, si le lien de l'esprit ne s'y trouue; je ne laisse pas
pourtant de prier Dieu qu'il luy fasse misericorde, qu'il le deliure de
l'esprit d'erreur and de mensonge qui le possede, and qu'il le rameine en sa
Bergerie, mais c'est chose plus a desirer qu'a esperer. Quant a vous, mes
Filles, qui aymez Dieu, and qui perseuerez auec moy en la profession de sa
verite; Ie vous pry au nom de Dieu de reconnoistre que ce n'est pas un effet
de vos forces naturelles, mais un effet de sa grace. Prenez guard a l'exemple
de vostre friar, and considerez que c'est vne lecon que Dieu a escrite pour
vous en gross lettre sur le dos de vostre prochain. Ne vous fiez donc pas en
vos propres forces; mais demandez a Dieu pour vous and pour les vostres le don
de perseverance, and la grace de viure sobrement, justement and religieusement:
Souuenez-vous que la Religion ne consiste pas seulement en paroles, ny en vne
profession exterieure; mais en la profession d'vne vraye foy ouurante par
repentance et par charity; Car si vous viuez selon la chair, dit l' Apostre
Saint Paul, Romans 8. verse. 13. vous mourrez: mais si par l'Esprit vous mortifiez
les faits du corpse, vous viurez. Ie pry Dieu qu'il luy plaise vous conduire
par sa Parole, and par son Saint Esprit, vous, Messieurs vos marys, and vos
enfans, qu'il vous fasse la grace de viure longuement ensemble, en sa crainte,
and en son amor; Et lors que vous aurez paracheue vostre course, qu'il recoiue
vos ames en son repos, en attendant qu'il vienne juger les viuans and les
morts, and qu'il vous introduise en corpse and en ame en son Paradis; C'est, mes
Filles, le souhait and le desir de

A Paris, ce 15. Ianuier 1652. Vostre Pere and meilleur Amy, BARON.

DIALOGVE ENTER UN PERE, and son Fills.
ARGUMENT.
Premiere demand faite a l'Enfant sur la connoissance de soy-mesme, la suite
fera voir que le Pere prend occasion des reponses de l'Enfant, de parler de la
connoissance de Dieu, Pere, Fills and S. Esprit; De traitter les poincts
principaux de la Religion; De parler de la divinity des saints Escritures; De
l'excellence de l'Eglise Reformee and de ses Sacremens; De la laideur de
l'Eglise Roman, and du danger qu'il y a d'estre en sa Communion.

LE PERE. MON Fills. Comme Dieu s'est seruy de moy pour vous mettre au monde,
I'ay cru que je deuois aussi vous apprendre, pourquoy estce qu'il vous y a mis;
Et pour paruenir a mon but, j'ay tasche de vous amener a la connoissance de
Dieu and de vous mesme, and a vous apprendre selon ma portee, ce que Dieu est
en soy, ce qu'il vous est, ce qu'il a fait pour vous, and ce qu'il veut que
vous fassiez pour luy estre agreeable, parce qu'en la connoissance de ces
chooses, and en l'obseruation de ses commandemens consiste le bon-heur and la
felicite de l'homme. Ie desire donc entendre, si vous auez bien compris les
instructions que je vous ay donnees sur ce sujet, ou pour vous y confirmer, ou
pour vous redresser s'il y a lieu. Commencons donc par la connoissance de vous
mesme, and dites moy ce que vous croyez de vous.


L'Enfant demand a Dieu son assistance, and 'en suitte reconnoit sa pauurete
naturelle par la transgression d' Adam paruenue sur tous les hommes.
LE FILLS. Mon Pere il seroit difficile and presque impossible de parler comme
il faut de la connoissance de nous mesmes, si nous n'auions appris a connoistre
Dieu: Mais comme vous m'auez instruit en l'vn and en l'autre de ces deux
points, je tascheray de vous satisfaire. A cet effet je pry Dieu qu'il me
done les lumieres necessaires, and la langue des bien appris, afin que je ne
die chose aucune, qui ne soit conuenable a sa gloire, and propre a nostre
edification.

Ie suis donc un pauure petit garcon issu de la race corrompue d'Adam par la
generation naturelle, denue de toute justice; Et comme David parlant de soy,
disoit au Pseau. 51. verse. 7. Qu'il auoit este form en iniquite and echauffe
en peche, je le dis aussi de moy: De sort que comme le peche est enter au
monde par la transgression d'Adam, and par le peche la mort, je suis
naturellement sous malediction, and en la mort: car la mort est paruenue sur
tous hommes, d'autant que tous ont peche en Adam. Romans 5. verse. 12.


Le P. Comment cela est-il arrive, veu que Moyse nous apprend que Dieu crea
Adam a son image and semblance, qu'il le benit, and que Dieu vit que tout ce
qu'il auoit fait, estoit tres-bon, Genes. 1. verse. 27. and 31.


Le F. Le mesme Prophet nous apprend aussi au chapitre suiuant du mesme liver,
que Dieu ayant cree l'homme de la poudre de la terre, le fit en ame viuante,
qu'il planta un jardin en Heden, qu'il y mit Adam pour le cultiuer, and qu'il
luy permit de manger du fruit de tous les arbres du jardin, sauf and except de
l'arbre de Science de bien and de mal, duquel il luy parla en cette sort au
verse. 17. quant a l'arbre de Science de bien and de mal, tu n'en mengeras
point: car des le jour que tu en mengeras, tu mourras de mort; Comme s'il luy
eust dit, des le moment que tu te detourneras de mon obeissance, and que tu
transgresseras mon commandment tu tomberas en mon indignation, and de ma
colere en la mort eternelle. Et au chap. 3. il nous apprend, qu'Adam adherant a
sa femme qui auoit este seduite par le Diable sous la form du Serpent,
transgressa le commandment de Dieu, mangea du fruit defendu, croyant par ce
moyen paruenir a vne plus haute connoissance, and se render egal a Dieu, que
par sa transgression il attira sur soy and sur sa posterite, la mort corporelle
and eternelle, and toutes les autres miseres and calamitez, qui trauaillent
l'homme pendant le course de sa vie, and que Dieu le chassa du Paradis
terrestre, and mit des Anges sur le passage auec vne lame d'espee, se tournant
ca and la pour luy en empescher l'entree: de sort qu'au lieu de la
communication familiere qu'il auoit auec Dieu: Au lieu de la lumiere de
l'entendement don't Dieu l'auoit honor, and de la purete en laquelle il auoit
este cree, il s'eloigna de Dieu, and le Diable prompt and subtle s'empara de
luy, se logea dans son coeur, luy creua l'oeil de l'entendement, l'enueloppa
des tenebres d'erreur and d'ignorance, le lia des liens du peche, infecta de ce
poison mortel toutes les parties de son corpse and de son ame; En tell sort
que le coeur de l'homme a este du depuis un repair de Demons, and sa malice
est si grande que toute l'imagination des pensees de son coeur n'est autre
chose que mal en tout temps. Genes. 6. verse. 5. Et partant je conclus comme en
ma reponse precedente, que l'homme estant tell il est naturellement sous
malediction, and en la mort; puis que la mort a reign depuis Adam; mesmes sur
les petits enfans; combien qu'ils n'ayent peche a la facon de la transgression
d'Adam; parce qu'ils estoient en Adam, and que le peche d'Adam leur est impute,
comme s'ils l'auoient commis, Romans 5. verse. 12. and 14.


Le P. Certes il y a dequoy s'estonner de ce que nostre premier pere, rich and
heureux qu'il estoit, en ce qu'il possedoit celuy qui possede tout, s'est
laisse seduire sous vne appearance vain and trompeuse; Et d'autant plus qu'il
n'ignoroit pas l'arrest de mort que Dieu auoit prononce contre luy en cas de
rebellion.


Le F. C'est vne marque infaillible du renuersement de son esprit, car s'il
eust connu l'estat heureux auquel il estoit, la felicite qu'il possedoit, and
le malheur auquel il se precipitoit, il n'eust eu guard d'ecouter ses ennemis,
ny de se reuolter contre son Createur: Mais si nous entrons en nous mesmes,
nous trouuerons qu'il y a plus de sujet de s'estonner de nostre conduite: Car
combien que nous soyons enuelopez sous vne mesme ruin, and que d'ailleurs nous
entendions la Loy, qui foudroye vne second condamnation a l'encontre de nous,
nous ne laissons pas d'aller a trauers champs, comme si nous estions forcenez,
de nous liguer auec le Diable pour fair la guerre a Dieu: Et ainsi deuons nous
reconnoistre, and auouer que les enfans ont comble la mesure de leurs peers,
que nous sommes plus mechans qu'eux, and en plus mauuais estat; puis que outre
la transgression d'Adam, de laquelle nous sommes coupables des le ventre de nos
meres, Esaye 48. verse. 8. nous sommes encore sous la malediction de la Loy par
nostre propre desobeissance and par nos rebellions.


Le P. Nous sommes donc en un mauuais estat: Mais nostre mal est-il sans remede?


Le F. Ouy, du cost des hommes; car puis que nous sommes tous sous
malediction, and en la mort, il n'y a en nous ny vie, ny mouuement pour les
chooses spirituelles; and par consequent incapables de nous redresser: Mais Dieu
qui est pitoyable, and misericordieux, tardif a colere, abondant en gratuire,
consola nostre premier pere, and sa posterite par la promise de la semence de
la femme, qui deuoit briser la test du Serpent, contenue au chapitre 3. de la
Genese verse. 15. and nous deliurer de la tyranny du Diable, du peche, and de
la mort, comme il l'a du depuis accomply.


Le Pere prend occasion de la reponse de l'Enfant pour l'amener a la second
party du 1er point, qui regard la co^noissance de Dieu.
Le P. Cette doctrine concernant la redemption des hommes merit d'estre
traittee plus au long, puis qu'il y va de la gloire de Dieu, and de nostre
salut, and c'est ce que nous ferons cyapres, moyennant son assistance: Mais a
present suiuons le but que nous nous sommes proposez. Et puis que vous auez
parle de l'estat de l'homme apres la creation, and de sa cheute, venons a la
second party de nostre premier poinct, qui est de la connoissance de Dieu. Et
dites moy ce que vous croyez de Dieu?


De la connoissance de Dieu.
Le F. IE crois auec tous les Chrestiens, que Dieu est vne essence eternelle,
spitituelle, invisible and incomprehensible distinguee en trois persons,
Pere, Fills and S. Esprit: Le Pere source de la Divinity, Createur and
Conseruateur de toutes chooses, visibles and inuisibles; Le Fills, sa Parole, sa
Sagesse eternelle par lequel and pour lequel toutes chooses ont este creees; Le
S. Esprit procedant eternellement du Pere and du Fills, par lequel toutes chooses
sont conseruees: Mais ces trois ne sont qu'vn seul and mesme Dieu,
tout-Puissant, tout-Sage, tout-Iuste, tout-Misericordieux, la Verite and la
Saintete mesme, 1. Jean chap. 5. Verse. 7.


Objection du Pere sur le sujet de la connoissance de Dieu.
Le P. Si Dieu est vne Essence eternelle, spirituelle, invisible and
incomprehensible, comme il n'en faut nullement douter; Comment le pouuez vous
connoistre, veu que vous estes finy, and que les Cieux des Cieux ne peuuent le
comprendre, ou contenir, 2. Croniq. chap. 2. verse. 6. and. 6. verse. 18.


L' Enfant repond que Dieu se fait connoistre par ses oeuures.
Le F. Ie n'entens pas que nous puissions comprendre ou enueloper sous nos sens
la Majeste infinie de Dieu, il faudroit estre horse du sens pour auoir vne tell
pensee. Mais je veux dire que Dieu estant comme il est tout-Puissant and tout
Sage, se manifest, se done a connoistre aux hommes par ses oeuures; Car les
chooses inuisibles d'iceluy, a scauoir sa Puissance eternelle, and sa Divinity
se voyent comme a l'oeil par la creation du monde, estant considerees en ses
ouurages. Romans 1. verse. 20.


Autre objection sur la connoissance de Dieu par ses oeuures.
Le P. Il semble pourtant que les oeuures de la creation, quoy que grandes and
admirables, ne peuuent pas donner aux-hommes vne vraye connoissance de Dieu,
tell que nous la deuons auoir pour l'aymer, l'honorer and seruir. Et de fait
l'Apostre S. Paul nous apprend au mesme chapitre que vous venez d'alleguer aux
quatre versets suiuans, que combien que les hommes ayent connu Dieu par ses
oeuures, ils ne l'ont pas glorify comme Dieu, and ne luy ont pas rendu
l'honneur, le service and l'obeissance qui luy est deue; ains sont deuenus
vains en leurs discourse, and leurs coeurs destituez d'intelligence ont este
remplis de tenebres: se disans estre sages sont deuenus fols, ont change la
gloire de Dieu incorruptible a la ressemblance and image de l'homme
corruptible, and des oyseaux, des bestes a quatre pieds, and des reptiles; A
raison dequoy aussi Dieu les a liurez aux conuoitises de leurs coeurs: Il faut
donc qu'il y ait quelque autre revelation plus efficacieuse.


Le F. I'auoue que nous ne pouuons paruenir a la droite connoissance de de Dieu
par les oeuures de la creation seulement: A cause de l'ignorance en laquelle
nous sommes tombez par la reuolte de nostre premier Pere. C'est pourquoy Dieu
aussi s'est manifest aux Peers qui ont vescu sous la Loy de nature par
diuerses revelations, and apparitions; Et du depuis il a ajouste sa Parole, par
laquelle il nous fait connoistre, non seulement ce qu'il est en soy; mais aussi
ce qu'il nous est, ce qu'il a fait pour nous, and ce qu'il veut que nous
fassions pour luy estre agreables. Or cette Parole nous est absolument
necessaire pour nous amener a la droite connoissance de Dieu. Et de fait le
Prophet Roy l'a bien juge ainsi; Car apres nous auoir propose le liver de la
nature au Pseaume dix-neuf, and particulierement les Cieux qui racontent la
gloire de Dieu, l'ordre continuel des jours and des nuits qui preschent sa
Majeste, nous amene a la Parole de Dieu qu'il compare a vne lumiere, a un
guide: Et de vray la Parole de Dieu est vne lumiere qui nous conduit en nostre
pelerinage terrien. Ta Parole dit le Prophet au Pseau. 119. verse. 5. sert de
lamp a mon pie, and de lumiere pour mon sentier. Esclairez donc par la Parole
de Dieu, and conduits par le S. Esprit, qui est le guide appropriant les chooses
spirituelles a ceux qui sont spirituels, comme l'Apostre S. Paul nous l'apprend
en sa premiere aux Corinth. chap. 2. verse. 13. les oeuures de la creation nous
seruent pour nous amener a la connoissance de cet excellent ouurier, and nous
font voir comme a l'oeil sa Puissance eternelle, sa Divinity, sa Sagesse
admirable, and sa Bonte infinie.


Le P. Puis que les oeuures de la creation ne sont pas suffisantes pour nous
amener a la droite connoissance de Dieu, and que sa Parole nous est necessaire;
Voyons ce qu'elle nous enseigne de Dieu?


De la connoissance de Dieu par les livers de Moyse.
Le F. HElas! Comment pourrayje satisfaire a vostre demand, and parler
conuenablement de cette Majeste infinie, moy qui suis un pauure ignorant:
Neantmoins puis que nous auons sa Parole qui nous guide, je tascheray de vous
satisfaire: pour cet effet je suiuray ce flambeau pas a pas; Et je pry Dieu
encor en cet endroit qu'il luy plaise me conduire en cette narration par son S.
Esprit. Moyse ce grand and excellent Prophet, qui nous a descrit la naissance
du monde, l'origine du Ciel and de la Terre, de la Mer and de toutes les chooses
qui y sont, nous parle aussi du Createur d'iceux, il le nomme Eternel Dieu,
Genes. 2. verse. 4.5. and suiuans. Et Dieu mesme parlant a Moyse, qui luy auoit
demand son nom, luy dit au 3. de l' Exode verse. 14. Ie suis celuy qui Suis,
and tu diras aux enfans d'Israel, celuy qui s'appelle je Suis, m'a enuoye verse
vous. Et au verset suiuant il expose luy mesme son nom en cette sort, tu diras
ainsi aux enfans d'Israel, l'Eternel, le Dieu de vos Peers, le Dieu d'Abraham,
le Dieu d'Isaac and le Dieu de Jacob m'a enuoye verse vous; C'est icy mon nom
eternellement: Et Moyse parlant a luy en son Cantique, qui est le Pseaume 90.
luy disoit, deuant que les montagnes fussent nees, and que tu eusses form la
terre habitable, tu es le Dieu fort, mesme d'eternite jusques en eternite: Et
au premier chapitre de la Genese il nous apprend, mais confusement, qu'en cette
essence eternelle il y a trois persons, Scauoir le Pere, la Parole and le
saint Esprit: Car au premier verset il dit, Que Dieu crea au commencement le
Ciel and la Terre; Au second, que la terre estoit sans form and vuide, que les
tenebres estoient sur le dessus de l'abysme, and que l'Esprit de Dieu se
mouuoit au dessus des eaux, Et au troisieme que Dieu dit, que la lumiere fust;
and ainsi aux versets suiuans jusqu'au vingt-sixieme, distinguant par cet order
les trois persons de la saint Trinite, and nous representant le Pere auteur
and Createur de toutes chooses, le Fills qui est la Parole, la Sagesse eternelle
de Dieu, par lequel toutes chooses ont este creees; and le saint Esprit qui se
mouuoit sur les eaux, comme pour les eschauffer and fair esclorre cette mass
confuse, afin d'en tirer ces belles and excellentes creatures que nous voyons
de nos yeux, and touchons de nos mains.

Apres auoir parle de la creation du Ciel and de la Terre, and de toutes les
chooses qui y sont; Moyse vient a la creation de l'homme, laquelle il decrit
d'vne facon bien difference; Car lors qu'il parle de la creation des autres
chooses il dit, que Dieu dit que tell chose soit, and elle fut; Mais lors qu'il
vient a la creation de l'homme; Il introduit Dieu comme faisant vne maniere de
consultation auec les autres persons de la saint Trinite, pour nous
apprendre que l'homme est la plus excellent creature qui ait este faite and
creee, l'abrege and le racourcy de l'vniuers; faisons l'homme, dit Dieu au
vingt-sixieme verset du mesme chapitre, a nostre Image, selon nostre
ressemblance, and qu'il ait seigneurie sur les poissons de la mer, and sur les
oyseaux des Cieux, and sur le bestail, and sur toute la terre, and sur tout
reptile se mouuant sur la terre. Et aux versets suiuans il ajouste, que Dieu
crea l'homme a son image, qu'il le crea a l'image de Dieu, mass and femelle,
qu'il les benit and leur donna seigneurie sur toutes chooses, comme il auoit
propose au verset precedent.

Au chapitre second le Prophet nous apprend que Dieu planta un jardin en
Heden, qu'il y fit germer tout arbre desirable a voir and bon a manger, and
particulierement l'arbre de Vie, figure de nostre Seigneur Jesus Christ, pour
renouueller l'homme en sa caducite; Et l'arbre de Science de bien and de mal,
figure de la Loy, qu'il y colloqua l'homme pour le cultiuer and pour le garder,
qu'il luy permit de manger du fruit de tous les arbres du jardin, fors and
except de l'arbre de Science de bien and de mal; duquel il luy defendit
l'vsage sur peine de mort, comme j'ay dit cy deuant: and au chapitre trois, il
recite la cheute pitoyable d'Adam a la persuasion de sa femme, qui auoit este
seduite par le Diable sous la form du Serpent: and le jugement epouuentable
que Dieu prononca contre tous ces criminels auec cette reservation en faueur de
l'homme, qu'il le releueroit de sa cheute, and qu'il le retireroit de sa ruin
par le moyen d'vn Liberateur: Car c'est ce qui a este toujours entendu par la
promise de la semence de la femme contenue au chap. 3. de la Genese verse. 15.
De sort que des Livers de Moyse, nous pouuons recueillir que Dieu est vne
essence Eternelle; Spirituelle, Invisible and Incomprehensible,
toute-Puissante, toute-Sainte, toute-Sage, toute-Iuste, and toute-Bonne, qu'en
cette Essence il y a trois perso^nes, Pere, Fills and S. Esprit, qui ne sont
qu'vn seul and mesme Dieu, comme j'ay dit cy-deuant, lequel s'est manifest and
s'est fait connoistre aux hommes, tant par la creation du monde en general
qu'il a tire du neant luy donnant un estre ferme and durable, que par la
creation d'vn no^bre innombrable de diuerses creatures, ausquelles il a done
des proprietez and des vertus si excellentes qu'il est impossible de le
comprendre, encore moins de le reciter, les conseruant par la mesme puissance
and sagesse auec laquelle il les a creees, and encore par la punition severe
qu'il fait des meschans, and par la bonte and benignite don't il use
continuellement and visiblement enuers ceux qui luy sont fideles and obeissans,
suiuant la promise qu'il leur en a faite en diverse endroits de sa Parole, and
particulierement au chap. 34 de l' Exode verse. 6. and 7. qui portent en terms
exprez, qu'il est Pitoyable, Misericordieux, tardif a colere, abondant en
gratuite and verite, gardant gratuite en mill generations, ostant l'iniquite,
le forfait and le peche.


Autre object on du Pere sur le sujet de la connoissance de Dieu par les Livers
de Moyse.
Le P. Ce que vous venez de dire est veritable, and doit estre tenu pour
constant; Mais si nous n'auions d'autres lumieres que celles que les livers de
Moyse nous apportent, la connoissance que nous aurions de Dieu par ses escrits,
nous donneroit plus de trouble que de consolation. Car si d'vne part ils nous
apprennent que Dieu est pitoyable, and misericordieux: En mesme temps, au mesme
chapitre and aux mesmes versets que vous venez d'alleguer; Il ajoute, que Dieu
ne tient nullement le coulpable pour innocent, and qu'il punit seuerement les
transgresseurs de ses Loix, d'ou s'ensuit que Dieu estant, comme il est, tout
Puissant and tout-Iuste, and nous pecheurs; Il faut necessairement que sa
Justice soit satisfaite, and que la mort des pecheurs entreuienne: Car la
justice de Dieu est vne volonte constante and eternelle de recompenser les bons
and punir les mechans qui luy est si naturelle, qu'elle est ce qu'il est,
laquelle il ne peut par consequent relascher, non plus que cesser d'estre ce
qu'il est.


Par cette response and par la suiuante, l'Enfant fait voir que la doctrine
Euangelique nous a apporte vne plus grande lumiere; en ce qu'elle nous apprend
ce que Dieu a fait pour nous, and ce qu'il nous est a present.
Le F. Les livers de Moyse ne nous apprennent pas seulement, que Dieu est
tout-Puissant and tout Just; Mais aussi qu'il est Pitoyable and
Misericordieux, qu'il oste le forfait and l'iniquite, comme je viens de dire:
Mais la doctrine Euangelique nous a apporte vne plus grande lumiere: Car elle
nous fait voir, que la justice de Dieu a este pleinement satisfaite, que Dieu a
puny l'homme, qu'il a exige de luy vne satisfaction entiere, and neantmoins
qu'il a exerce sa misericorde enuers les pauures pecheurs.


Le P. Comment cela peut-il auoir este fait, veu que punir and pardonner sont
chooses contraires?


Le F. Dieu a trouue en soy mesme par sa Sagesse infinie le moyen d'accorder
ces contraires: Et de fait il les a accordez par des moyens admirables and
incomprehensibles a nos sens: Mais il nous les a reuelez par la doctrine
Euangelique. Car l'Euangile nous apprend que Dieu nous a tirez des abysmes
d'ombre de mort par l'homme qu'il auoit ordonne aupauant les siecles; Scauoir
par Jesus Christ, lequel estant venu en chair au temps determine par le Pere;
s'est mis en nostre place, s'est charge de nos pechez, s'est expose
volontairement pour nous, s'est offert soy mesme en sacrifice viuant sur la
Croix pour fair l'expiation de nos pechez: Et Dieu le considerant comme nostre
pleige and garand, l'a froisse, l'a mis en langueur, a deploye sur luy le coup
effroyable de son ire, qui deuoit tomber sur nous: Et a nous, il nous impute
son obeissance, le merit de son sacrifice; and pour l'amour de luy nous a
pardonne nos pechez: Et c'est en cette maniere qu'il a accord ces contraires,
punissant les pecheurs en la person de celuy qui s'est fait homme pour sauuer
les hommes, toutesfois sans participer a leur corruption; and nous imputant a
nous le merit de son sacrifice par lequel il nous a acquis vne redemption
eternelle; Et voila la lumiere que vous demandez and la satisfaction pour nos
pechez.


Le P. Comment se peut-il fair que nos pechez qui sont grands and en grand
nombre ayent este expiez par un seul sacrifice, and la Justice de Dieu
satisfaite, veu que pour produire un tell effet, Dieu en auoit ordonne plusieurs
sous l'Ancien Testament, and command de le reiterer, Exodus 29. verse. 39. and
41.


De nostre grande Sacrificature, and de l'excellence de son sacrifice.
Le F. CEla est tellement veritable que nous n'en deuons nullement douter, si
nous ne voulons encourir le courroux de Dieu, and tomber derecher en son
indignation. Et je m'en vais vous deduire le comment. Le grand Sacrificateur
don't je vous parle est d'vne autre nature que ceux de l'ancienne Loy; d'autant
qu'Aaron and ses successeurs estoient pris d'entre les hommes pour seruir au
Tabernacle mondain; and leur representer par leurs sacrifices charnels le
sacrifice spirituel de nostre grand Sacrificateur: Et comme ils estoient
pecheurs and mortels, ils estoient obligez d'offrir, premierement pour eux, and
apres pour le peuple, and de reiterer leurs sacrifices; par ce qu'ils ne
pouuoient purifier la conscience de ceux pour lesquels ils estoient offerts:
Car il est impossible que le sang des taureaux and des boucs oste les pechez.
Mais cettuy-cy est le Saint des Saint, le Fills eternel de Dieu, second
person de la saint Trinite, nostre Seigneur Jesus Christ, le grand
Sacrificateur de la Nouuelle Alliance, qui est venu pour accomplir toutes les
chooses qui auoient este predites de luy, and qui de fait les a accomplies par
le sacrifice de soy mesme: Car apres auoir este oinct du S. Esprit, qui luy fut
enuoye du Ciel en form visible d'vne Colombe, comme S. Matthieu nous l'apprend
au chapitre second de son Euangile verse. 16. il se presenta pour nous charge de
nos pechez, s'offrit en sacrifice viuant, and par le merit de son sacrifice,
qui est d'vn prix and d'vne valeur infinie, a cause de l'excellence de sa
person, il a expie nos peches, a fait propitiation pour les pecheurs suiuant
la Prophetie de Daniel contenue au chap. 3. de ses Revelations verse. 24. a
detruit le peche en sa chair, and a mis fin a tout ce qui estoit figure par le
Tabernacle ancien, a tous les lauemens externes, and a tous les Sacrifices, a
amene la Justice des siecles, nous a reconciliez auec Dieu, and nous a deliure
de la tyranny de tous nos ennemis: En tell sort que nous n'auons plus besoin
de Sacrificateur, ny de sacrifice, d'autant que par le merit du sien il nous a
consacrez pour toujours. Hebr. 10. verse. 14. and par sa Justice nous fait
subsister deuant la face de son Pere: Et de fait S. Paul parlant de ces chooses
en sa 2. aux Cor. chap. 5. verse. 21. dit, que Dieu a fait celuy qui n'a point
connu peche, estre peche pour nous, afin que nous fussions Justice de Dieu en
luy, passage admirable and tres-excellent, puis qu'il comprend tout le Mystere
de nostre Redemption.


Le P. Ie ne doubt nullement de cette verite: Mais comme dans le chapitre de
l'Exode que vous venez d'alleguer, il n'est fait aucune mention de nostre
Seigneur Jesus Christ, ny de son sacrifice, il faut de toute necessite qu'il y
ait quelques passages qui nous apprennent deux chooses. L'vne que Dieu l'a
appelle a la Sacrificature, and qu'il a approuue son Ministere; Et l'autre que
de sa part il a accept volontairement la charge de Sacrificateur, and que par
son sacrifice il a satisfait la justice de Dieu, and nous a reconciliez auec
luy: Car sans cela on pourroit impugner cette doctrine, and la mettre en doubt:
Et d'autant plus qu'Aaron and ses successeurs qui exercoie^t vne Sacrificature
moins importante, furent establis par le commandment de Dieu, Exode 28.
obtinrent temoignage que leur Ministere luy estoit agreeable; En ce que Dieu fit
descendte le feu du Ciel sur leurs Sacrifices pour les consumer, manifestant sa
gloire au peuple en leur presence. Leuitiq. 9.


L'Enfant satisfait, montre premierement, comment and par qui Jesus Christ a
este appelle and estably Sacrificateur. Secondement qu'il a accept
volontairement la charge, qu'il s'en est dignement acquitte, and que par le
sacrice de son corpse, il a fait l'expiation de nos pechez.
Le F. Si nostre Seigneur Jesus Christ n'est point nomme dans les livers de
Moyse, il y est si bien design, and son sacrifice aussi, qu'il est facile a le
discerner: quoy qu'il en soit il appert par plusieurs temoignages, que nostre
Souuerain Sacrificateur ne s'est point ingere. Celuy qui luy auoit dit au
Pseau. 2. verse. 7. C'est toy qui es mon Fills je t'ay aujourd'huy engendre, l'a
appelle a la Sacrificature, lors qu'il luy a dit au Pseau. 110. Le Seigneur a
jure and ne s'en repentira point, Tu es Sacrificateur eternellement a la facon
de Melchisedec; Et ainsi vous voyez que c'est le Pere qui l'a appelle and
estably, pour exercer la Sacrificature, non a la facon d'Aaron, parce que Aaron
and ses successeurs estoient pris d'entre les fills de Leuy, and par consequent
pecheurs and mortels obligez d'offrir premierement pour eux, and apres pour le
peuple, comme je viens de dire: Mais a la facon de Melchisedec, la plus
illustre figure de Jesus Christ qui ait este mise en auant sous le premier
Testament represente d'vne facon admirable and extraordinaire en qualite de
Roy, and de Sacrificateur, non seulement comme un Roy ordinaire, mais
extraordinaire; Scauoir, Roy de Justice and Roy de paix, Grand Sacrificateur,
sans pere, sans mere, sans genealogy, sans commencement de vie and sans fin de
jours, and comme enuoye de Dieu pour estre figure, and pour representer
l'Eternite, la Saintete de nostre grand Sacrificateur, Just, Saint, Innocent,
sans macule, separe des pecheurs, and qui par consequent n'auoit null besoin
d'offrir pour soy; ains seulement pour nous, pour fair nostre paix, and nous
reunir auec Dieu; ce qui se rapporte fort bien a la Prophetie de Daniel
contenue au 26. verse. du chap. 9. cy-deuant allegue, que le Christ seroit
retranche, non pour soy, donc pour nous qui croyons en luy. De sa part il a
accept and accomply la charge de Sacrificateur; Et de fait lors que le S.
Esprit l'introduit venant au monde, il le fait parler en cette sort a son Pere
au Pseau. 40. rapporte and interpret par S. Paul au chap. 10. de l'Epistre aux
Hebreux verse. 5.6.7. and 8. Tu n'as point voulu sacrifice, ny offrande, ny
holocauste pour le peche, and n'y as point pris plaisir; Mais tu m'as approprie
un corpse, Me voicy, je viens pour fair, o Dieu, ta volonte. Or la volonte de
Dieu estoit de sauuer les hommes pecheurs par un homme sans peche: pour cet
effet il falloit former cet homme d'vne facon extraordinaire. Car comme tous
les descendans d'Adam par la voye ordinaire sont souillez, a cause de la
corruption generale qui a infecte toute la nature, ils ne pouuoient estre
employez a ce grand Oeuure: C'est pourquoy aussi Dieu a fait and form cet
Homme de la substance d'vne Vierge par l'operation du S. Esprit suiuant la
Parole adressee par le ministere de l'Ange a la Vierge Marie au chapistre
premier de l'Euangile selon S. Luc Verse. 35. Le saint Esprit, dit l'Ange a la
saint Vierge, suruiendra en toy, and la virtue du Souuerain t'enombrera, don't
cela aussi qui naistra de toi, saint, sera appelle le Fills de Dieu. Le saint
Esprit est donc interuenu; Mais d'vne faco^ spirituelle conuenable a sa nature
Divine, and a form ce corpse de la substance de la saint Vierge, apres l'auoir
purifiee and santifiee, Et dans ce corpse Dieu a loge vne ame toute saint qu'il
a enrichie de tous les dons spirituels: De sort que cet Homme celeste a este
fait le Temple de la Divinity; Car le Fills eternel de Dieu, la Sagesse
eternelle du Pere l'a vny a sa nature Divine, sans aucune confusion de
substances; En tell sort que Dieu est demeure Dieu, and l'homme est demeure
homme: Mais par cette union Dieu s'est fait homme, and l'homme est deuenu Dieu:
Et de fait l'Apostre S. Paul au chap. premier de l'Epistre aux Colos. Verse. 19
dit, Que le bon plaisir du Pere a este que toute plenitude habitast en luy,
plenitude d'humanite, plenitude de Divinity; comme il s'en explique au chap.
second de la mesme Epistre verse. 9. quand il dit, que toute plenitude de Duini
te a habit en luy corporellement. Or cet homme saint a este offert a Dieu par
le S. Esprit, comme vne victime tres-sainte, and lui mesme s'est present
volontaireme^t pour nous, and en nostre no^ come nostre friar aisne, pour
fair l'expiation de nos pechez par le sacrifice de son Corpse, qu'il a offert a
Dieu son Pere sur la Croix; Acause dequoy aussi il a este dit au chap. 9 de
l'Epistre aux Hebre. v. 14. Qu'il s'est offert soy mesme sans aucune tache par
l'Esprit eternel. Et Dieu le considerant, non comme son Fills, saint and bien
aim, mais comme nostre pleige and garand, charge de nos pechez, l'a froisse,
l'a mis en langueur suiuant la Prophetie d'Esaye contenue au 53 de ses
Revelations verse. 10 afin qu'apres auoir mis son ame en oblation pour le peche,
il se vist vne grande posterite, un grand nombre de r'achettez, cette belle
assemblee d'Esseus don't l'Eglise est composee, Et en ce combat penible and
langoureux, la Divinity n'a jamais abandonne l'humanite; Mais la toujours
soutenue comme il l'auoit promis au Pseau 110. verse. 5. Le Seigneur est a ta
dextre il froissera tes ennemis au jour de sa colere; Et de fait il a rompu les
liens de la mort, s'est redress soy mesme, a surmonte and deffait le Diable,
le peche and la mort, les a menez en triomphe, and c'est en cette maniere and
par le sacrifice de son corpse, qui est d'vn prix and d'vne valeur infinie comme
j'ay dit qu'il a fait l'expiation de nos pechez, qu'il a pleinement satisfait
la Justice de Dieu, qu'il nous a deliurez tant de la malediction de la Loy,
d'auta^t qu'il l'a portee sur soy, suiuant le passage du 3. des Galates verse.
13. que de la tyranny du Diable, du peche and de la mort, nous a ac quis vne
Redemption eternelle, and nous a reconciliez auec Dieu; Car le bon plaisir du
Pere a este de reconcilier par luy toutes chooses a soy, ayant fait la paix par
le sang de la Croix d'iceluy Coloss. 1. verse. 19. and 20. Et Dieu a eu son
obeissa^ce and son sacrifice si agreables, qu'il l'a souuerainement exalte, l'a
couronne de gloire and d'honneur, l'a eleue sur son trone, l'a fait seoir a sa
dextre es lieux Celestes pardessus toute Principaute and puissance, virtue and
seigneurie, and pardessus tout nom qui se nomme, non seulement en ce siecle,
mais aussi en celuy qui est a venir, a assujetty toutes chooses sous ses pieds,
luy a done toute puissance au Ciel and en Terre, and l'a constitue ou done
pour estre Chef de l'Eglise Ephez. 1 verse. 20.21. and 22: Et pour l'amour de
luy nous a pardonne nos transgressions, and nous communique ses graces, comme
j'ay dit cy-deuant, and ainsi voyons-nous que le Pere a ordonne and estably son
Fills bien-aime auec serment pour estre le Sacrificateur de la nouuelle
alliance, and que le Fills aimant and aim, est interuenu volontairement enter
Dieu and nous, qu'il s'est aneanty, qu'il a respa^du son sang sur la Croix pour
nous, qu'il nous a reconciliez a Dieu son Pere par le sang de la Croix, and
nous a ouuert le Paradis: De sort qu'au lieu que l'entree des lieux saints
estoit interdite au peuple qui viuoit sous la Loy, and s'ils auoient veu
quelque representation extraordinaire de la Majeste de Dieu ils en estoient
effrayez and disoient, comme Manoach au 13. des Iuges verse. 22. Nous mourrons,
car nous auons veu Dieu: Nous au contraire allons auec asseurance au trone de
sa grace, afin de trouuer grace, obtenir misericorde, and pour estre aidez en
temps opportun. Heb 4. v 16.


Le P. Moyse n'auoit guard de nous parler de ces chooses; parce qu'elles
estoie^t couuertes and enuelopees sous les ombres and figures de la Loy: Mais
quand nostre Seigneur est venu en chair, il les nous a reuelees and manifestees
par ses Predications, par ses Souffrances, par sa Resurrection, par son
Ascension au Ciel, and par le ministere de ses seruiteurs, ausquels il a pour
cet effet done l'esprit de Sapience and de revelation: Et ainsi estant eclaire
par ce mesme Esprit, j'auoue que Jesus Christ est nostre grand Sacrificateur,
qu'il a este legitimement estably, qu'il s'est offert volontairement pour nous,
que par son Sacrifice il a satisfait la Justice de son Pere, and que par sa
Resurrection suiuie de son Ascension au Ciel, il nous a asseurez de l'amour de
son Pere, and nous a mis en main comme vne quittance generale de toutes nos
dettes: De sort que nous pouuons dire auec S. Paul, que comme la mort est
paruenue sur tous les hommes par la transgression d'Adam, semblablement aussi
par l'obeissance tres-parfaite de nostre Seigneur Jesus Christ, tous hommes
sont viuifiez, 1. Corint. chap. 15. verse. 21. and 22.


Distinction faite par l'Enfant sur l'application du merit de la Mort and
Passion de nostre Seigneur Jesus Christ.
Le F. Il est vray que comme la Mort est par un homme, aussi la Resurrection
est par un homme: Et que tout ainsi que tous hommes meurent en Adam,
semblablement tous hommes sont viuifiez en Jesus Christ. Mais j'estime qu'il y
a quelque distinction a fair sur cette totalite; veu qu'il est evident que
tous hommes ne sont pas sauuez, and qu'il y en a un nombre infiny qui demeurent
dans l'infidelite, lesquels par consequent n'ont point de part au merit de la
Mort and Passion de nostre Seigneur, and ont leur portion auec les Diables.
Cette totalite donc doit estre entendue and rapportee a la totalite des Eleus,
qui ont este, qui sont and qui seront appellez de tout pays and de toute langue
a la connoissance de nostre Seigneur Jesus Christ, qui luy obeissent, and qui
l'embrassent pour leur Sauueur: Car c'est de ceux la que l'Apostre parle en
l'Epistre aux Ephesiens chap. 2. verse. 5. and 6. quand il dit, que Dieu les a
viuifiez ensemble auec Christ, qu'il les a ressuscitez ensemble, and les a fait
seoir ensemble es lieux celestes en Jesus Christ, and pour lesquels nostre
Seigneur a fait cette belle and excellent priere enregistree au 17. de S.
Iean, en laquelle il proteste a son Pere, qu'il ne le pry point pour le monde,
c'est a dire pour les infidelles, don't je viens de parler, pour les hommes du
monde qui ne croyent point en luy: Mais pour ceux qu'il luy a donnez, ils
estoient tiens luy dit-il au verse. 6. and tu me les a donnez, and aux versets
7. and 8. il leur rend ce tesmoignagne qu'ils l'ont connu, and qu'ils ont cru
en luy, ils ont connu que tout ce que tu m'as done est de toy, car je leur ay
done les paroles que tu m'as donnees, and ils les ont receues, and ont
vrayement connu que je suis yssu de toy, and ont cru que tu m'as enuoye, and au
verse. 9. Il ajouste, je pry pour eux, je ne pry point pour le monde, lequel
par consequent est exclus and prive de la vie qu'il nous a meritee.


Le P. Ie l'entens ainsi. Passons outre, and entretenons nous sur le sujet de
la nouuelle Alliance don't vous auez parle en vostre response precedente: Car
sans doubt, le sujet est rich and fructueux. Est ce l'Alliance que Dieu fit
auec Noe apres le Deluge; car elle peut estre dite nouuelle ayant egard a celle
qu'il auoit faite auec Adam dans le Paradis Terrestre, ou bien est-ce celle
qu'il fit auec les Israelites apres qu'il les eut tirez de la captivity
d'Egypte, qui peut encor estre dite nouuelle au prix de celle qu'il auoit faite
auec Noe.


Le F. Non, mon pere, ce n'est ny l'vne ny l'autre, c'est vne Alliance beaucoup
plus excellent, d'autant qu'elle est purement spirituelle and nous communique
les biens spirituels: Au lieu que les precedentes ne regardoient que les chooses
temporelles; c'est pourquoy aussi else n'estoient fondees que sur le sang des
boeufs and des boucs: Mais celle-cy est fo^dee sur le sang de l'Agneau de Dieu.


Le P. Qu'elle-est donc cette Alliance, and quels sont les biens qu'elle nous
promet?


Traitte de la nouuelle Alliance.
Le F. L'Alliance don't je parle, est l'Alliance de Grace, que le S. Esprit
auoit predite par la bouche des Saints Prophets, and les biens qu'elle nous
promet, sont des biens spirituels; Voicy comment les Prophets en ont parle.
Les jours viennent, disoit Jeremy au nom de l'Eternel, que je traitteray vne
Alliance nouuelle auec la maison d'Israel, and auec la maison de Judah, non pas
selon l'Alliance que je traittay auec leurs peers au jour que je les pris par
la main pour les fair sortir horse d'Egypte, laquelle ils ont enfrainte: Mais
c'est icy l'Alliance que je traitteray auec la maison d'Israel; Apres ces
jours-la, c'est a dire apres la manifestation du Messie je mettray ma Loy au
dedans d'eux, and l'escriray en leur coeur, and ils me seront peuple, and je
leur seray Dieu, un chacun n'enseignera plus son prochain, ny un chacun son
friar, disant, connoissez l'Eternel: car ils me connoistront tous depuis le
plus petit jusques au plus grand, d'autant que je pardonneray leurs pechez, and
n'auray plus souuenance de leurs iniquitez, Jeremy 31. verse. 31.32.33. and 34.
and encore je sauueray mon troupeau, tellement qu'il ne sera plus en proye; je
susciteray sur mes brebis un Pasteur qui les paistra, assauoir mon seruiteur
David, il les paistra, and luy mesme sera leur Pasteur; Mais moy l'Eternel je
seray leur Dieu, and mon seruiteur David sera Prince enter icelles, and
traitteray auec else vne Alliance de paix, mesmes je les combleray de
benedictio^s. Ezechiel 34. verse. 22.23.24.25. and 26. Et au chap. 36. Dieu
s'adresse luy mesme a ses brebis, and leur fait vne description sommaire des
biens qui suiuront sa benediction, and qu'il vouloit leur communiquer en
consequence de cete Alliance de paix. Ie vous retireray d'entre les nations,
and vous r'assembleray de tout pais, leur dit-il aux versets 24.25.26. and 27.
and respandray sur vous des eaux nets and vous serez nettoyez. Ie vous netto
yeray de toutes vos souillures, and de tous vos dieux de fiente, and vous
donneray un coeur nouueau, and mettray dedans vous un esprit nouueau, and
j'osteray le coeur de pierre horse de vostre chair and vous donneray un coeur de
chair, and mettray mon esprit au dedans de vous, and feray que vous cheminerez
en mes statuts, and que vous garderez mes Ordonnances, and les ferez: Voila,
mon Pere, l'Alliance don't je parle, and les biens qui nous ont este promis par
icelle.


Le P. Certes vous auez raison de dire, que cette Alliance est plus noble, and
plus excellent que les precedentes, puis que par icelle nous obtenons les
biens qui peuuent nous render eternellement heureux. Mais pourquoy dites-vous
qu'elle est fondee sur le sang de nostre Seigneur Jesus Christ, and qu'il en
est le Sacrificateur? veu que les Prophets qui l'ont predite, ne le proposent
pas pour Pasteur and pour Prince, and ne font aucune mention de Sacrifice, ny
de Sacrificateur.


Le F. Combien que Jeremy ny Ezechiel ne fassent aucune mention de sacrifice
ny de Sacrificateur, si est-ce que l'vn and l'autre doiuent estre sousentendus:
d'autant qu'il s'agit du pardon des pechez, and qu'il ne se fait point de
remission des pechez sans effusion de sang Hebreux 9. v. 22. Car comme Dieu est
just and saint, il ne pouuoit pardonner les pechez que sa Justice n'eust este
premierement satisfaite par les raisons que j'ay deduites cy-deuant. Il falloit
donc vne satisfaction precedente, and par consequent vne victime. Un
Sacrificateur, Un Moyenneur enter Dieu and les hommes pour reconcilier deux
parties si contraires and eloignees d'vne distance infinie par le peche de
l'homme. Et d'autant que les hommes ny les Anges ne pouuoient combler cet
abysme, a cause que tous hommes sont naturellement corrompus, and par
consequent ennemis de Dieu, and que les Anges quelques puissans qu'ils soient
ne pouuoient produire vne satisfaction infinie, d'autant qu'ils ont este creez
aussi bien que nous: Jesus Christ le bien aim du Pere, par lequel and pour
lequel so^t toutes chooses, and sur lequel s'est repose l'esprit de l'Eternel,
l'esprit de Sapience and d'intelligence, l'esprit de co^seil and de force,
l'esprit de Science and de la crainte de Dieu, comme Esaye nous l'apprend au
chap. 11. de sa Prophetie, est interuenu pour nous. Et cela d'autant qu'il
auoit este ordonne du Pere pour estre le Mediateur de la nouuelle Alliance, le
Sacrificateur des biens a venir Hebreux 9. verse. 11. and 15. Ce divine
Sacrificateur donc voyant que son ouurage auoit este ruin par l'artifice du
Diable; and que tous les hommes auoient este precipitez dans vne ruin
etetnelle. Et d'ailleurs scachant que la volonte de son Pere estoit de les
restablir, est venu au monde pour accomplir cette volonte. I'ay pris plaisir,
disoit il a son Pere, a fair ta volonte Pseaume 40. verse. 9. Et d'autant qu'il
falloit mourir suiuant l'arrest irreuocable prononce dans le Paradis Terrestre;
Il s'adresse derechef a son Pere, Tu n'as point voulu sacrifice, ny offrande
pour le peche, luy dit-il, mais tu m'as approprie un corpse: Me voicy, je viens,
afin de fair, o Dieu, ta volonte, Hebr. 10. verse. 5. and 8. Il a donc pris and
vny nostre nature human a sa nature divine, comme j'ay dit cy-deuant, afin de
pouuoir mourir, s'est charge de nos pechez sans en estre entache, d'autant
qu'il est le Saint des Saints, la Saintete tres-sainte: and finalement s'est
offert soy-mesme a Dieu pour nous sur la Croix en sacrifice viuant, Et par le
merit de son sacrifice deja ordonne deuant la fondation du monde. 1. Epistre
de S. Pierre chap. 1. verse. 19. and 20. a fait nostre paix, nous a lauez and
nettoyez en son sang de toutes nos souillures par l'operation du S. Esprit,
figure and represente par ces eaux nets, don't Ezechiel a parle, nous a rendus
agreables a Dieu, and nous a merit les biens spirituels qui nous ont este
promis par cette divine Alliance, and ainsi pouuons nous dire auec verite,
qu'il en est le Mediateur, la Victime, and le Sacrificateur.


Le P. Il est vray; Mais nous pouuons ajouter qu'il en est aussi le Messager
and le garand; le Messager, parce que c'est luy qui a parle par la bouche des
saints Prophets qui nous l'ont denonce, and qui nous a annonce la paix.
L'esprit du Seigneur est sur moy, disoit-il, au chap. 4. de S. Luc versets 18.
and 19. d'autant qu'il m'a oint, il m'a enuoye pour euangelizer, aux pauures,
pour guerir ceux qui ont le coeur froisse, pour publier deliurance aux captifs,
and aux aueugles le recouurement de la veue: pour enuoyer a deliure ceux qui
sont foulez and publier l'an agreeable du Seigneur; nous apprenant par ces
paroles Euangeliques que c'est luy qui est le Roy de paix, qui est venu pour
fair la paix enter Dieu and nous, and qui l'a faite en effet par le sacrifice
de son corpse qu'il luy a offert sur la Croix. Et le garand, premierement parce
que Dieu l'auoit ordonne de tout temps pour propitiation par la foy au sang
d'iceluy, Romans 3. verse. 24: Et secondement, parce qu'il nous a luy-mesme promis
de nous donner la vie eternelle, qui est le but and la fin de cette Alliance
la; Car la promise du Pere, dit S. lean au chap. second de sa premiere verse.
15. est la vie eternelle; Et nostre Seigneur Jesus Christ nous asseure au chap.
6. de l'Euangile selon S. Iean verse. 40. que la volonte de son Pere est, que
quiconque croit en luy ait la vie eternelle; Et partant ajoute-t-il, sur la fin
du mesme verset, le ressusciteray-je au dernier jour. Or comme il est source de
Vie and de Lumiere, le Tout-puissant and le Veritable, il accomplira ce qu'il
nous a promis, and des-a present il nous form and faconne a cette fin par la
Predication de l'Euangile, par ses Sacremens qui sont comme les seaux and les
arres de sa promise, and par son S. Esprit, qu'il met au dedans de nous, afin
qu'il esloigne du nostre, les doutes que l'ennemy de nostre salut tasche d'y
fourrer, qu'il nous affermisse en l'amour de Dieu, and en l'asseurance que nous
auons qu'il accomplira ce qu il nous a promis; Et ainsi pouuons-nous dire qu'il
est luy-mesme le Fondement, le Moyenneur, la Victime, le Sacrificateur, le
Messager, and le Garand de cette divine Alliance; Et partant ejouissons nous en
luy, and chantons luy cantiques de louanges and d'actions de graces. A toy donc
qui nous as aymez, qui nous as lauez and rachetez par ton sang, and nous as
fait Roys and Sacrificateurs a Dieu ton Pere; A toy, dis-je, qui as este mort,
and qui es viuant aux siecles des siecles soit honneur and gloire a perpetuite.

Or mon fills il me refte vne difficulte, sur laquelle je desire estre eclaircy.
Scauoir; Pourquoy est-ce que cette Alliance est dite nouuelle; Veu qu'elle fut
contractee dans le Paradis Terrestre des le moment qu'Adam eut peche,
renouuellee auec Abraham quatre cens trente ans auparauant celle de Moyse,
comme l'Apostre S. Paul nous l'apprend au chap. 3. de son Epistre aux Gal.
verse. 17. Et que d'ailleurs elle a produit son effet and sa virtue enuers les
Peers qui l'ont embrassee, qui ont regard au sang de l'Agneau occis des la
fondation du monde, Apoc. 13. verse. 6. Et de fait le S. Esprit leur rend ce
tesmoignage au chap. 11. de l'Epistre aux Hebreux, Que par foy ils ont obtenu
tesmoignage d'auoir este agreables a Dieu, and que combien qu'ils n'ayent veu
l'entier accomplissement des promesses, ils les ont veues de loin, creues and
saluees, and sont trespassez en la foy auec un plain contentement d'esprit de
l'asseurance de leur salut.


Le F. Ie serois bien en peine de vous satisfaire; car je vois que le Prophet
Jeremy la nomme nouuelle, and apres luy S. Paul, Vous estes venus, dit
l'Apostre au 24. verse. du 12. chap. de l'Epistre aux Hebreux, a Jesus Mediateur
de la nouuelle Alliance, and au sang de l'aspersion prononcant chooses
meilleures que celuy d'Abel, and au 20. verse. du chapitre 13. de la mesme
Espistre, il la nomme eternelle; ce qui semble estre bien contraire: Veu qu'en
l'Eternite il n'y peut auoir de nouueaute: Neantmoins comme c'est le S. Esprit
qui a parle par la bouche de ces saints hommes, il faut tenir l'vn and l'autre
pour constant, and concilier a mon opinion ces passages en cette sort: Que
Dieu ayant determine de toute eternite d'enuoyer son Fills Jesus Christ,
l'Agneau sans tache and sans macule, pour estre propitiation pour les Eleus: a
cet esgard elle peut estre dite eternelle, and par consequent plus ancienne que
celle de Moyse: Mais elle peut aussi estre dite nouuelle, ayant egard a la
manifestation de nostre Seigneur Jesus Christ en chair: Et de fait l'Apostre S.
Pierre apres auoir dit aux versets 19. and 20. du chapitre 1. de sa premiere,
que Jesus Christ est l'Agneau sans tache and sans macule deja ordonne deuant la
fondation du mo^de, ajoute sur la fin du 20. verset, mais manifest es derniers
temps pour vous: Car en effect elle n'a pas este pleinement manifestee,
qu'apres la venue de nostre Seigneur Jesus Christ, and lors qu'il l'a luy-mesme
publiee par ses Predications and par le ministere de ses saints Apostres apres
son Ascension au Ciel: and ainsi j'estime qu'il n'y a point de danger de dire,
que cette Alliance est eternelle and nouuelle: Eternelle ayant egard au decret
de Dieu and aux auantages qu'elle a apporte aux anciens Peers, and nouuelle
ayant egard a la publication d'icelle par nostre Seigneur Jesus Christ and fes
Apostres.


Le P. Ie le crois ainsi; toutesfois s'il est autrement, Dieu vueille nous le
reueler par fon saint Esprit, nous donner la vraye intelligence de sa saint
Parole, and nous render accomplis en toute bonne oeuure, faisant en nous ce qui
luy est agreeable par Jesus Christ, Hebr. 13. ves. 21. Or mon fills puis qu'il a
pleu a Dieu de traitter vne Alliance si auantageufe auec nous sans exiger autre
chose de nous que l'obeissance: obeyssons a sa saint Parole, retenons ferme sa
discipline, perseuerons constamment en la profession de sa verite, tenons nous
fermes a Jesus Christ, puis qu'il est nostre tout, and prenez guard a ne vous
pas eloigner, ou detourner de luy sous quelque pretexte que ce foit: car si
apres auoir receu cette grace, vous veniez a vous laisser seduire, and a vous
soustraire de luy, il n'y a point d'autre sacrifice pour le peche, mais vne
attente terrible du jugement de Dieu and vne ferueur de feu qui doit deuorer
ses aduersaires, Heb. chap. 10. verse. 26. and 27. Dieu par sa saint grace qui
a commence cette bonne oeuure en nous, vueille la paracheuer, nous donner le
don de perseverance, nous affermir and nous deliurer du malin, j'espere qu'il
le fera, car il est fidele, Thessal. 3. verse. 3.

Au surplus vous auez mis en auant en parlant de la creation, vne proposition a
laquelle il est necessaire d'apporter quelque esclaircissement; car vous auez
dit que nostre Seigneur Jesus Christ est la Parole eternelle de Dieu, par
laquelle toutes chooses ont este creees; Et toutesfois Moyse qui nous a decrit
la creation du monde ne s'en explique pas de la sort, il dit seulement aux
deux premiers versets du premier chapitre de la Genese, que Dieu crea au
commencement les Cieux and la Terre, que la terre estoit sans form and vuide,
que les tenebres estoient sur le dessus de l'abysme, and que le S. Esprit se
mouuoit sur le dessus des eaux: Mais de la Parole eternelle de Dieu il n'en est
fait aucune mention. Ie vois bien que Jeremy au 12. verse. du 10. chapitre de
ses Revelations dit, que Dieu a fait la terre par sa virtue, qu'il a agence le
monde par sa Sagesse, and qu'il a estendu les Cieux par son intelligence; mais
il ne parle point de Jesus Christ, Dites moy donc comment est-ce que vous
l'entendez, and appuyez vostre dire de quelque passage de la Parole de Dieu?


Le F. La Sagesse de Dieu don't Jeremy parle, est la souueraine Sapience que
Solomon introduit au huictieme des Proverbs, s'ecriant qu'elle a este
engendree deuant que les montagnes fussent assizes, qu'elle estoit auec Dieu
lors qu'il agencoit les Cieux, qu'il affermissoit les nues, and qu'il mettoit
son Ordonnance touchant la Mer, a ce que fes eaux n'outre passassent les bornes
d'icelle, c'est Jesus Christ, la Parole, la Sapience eternelle de Dieu, par
lequel and pour lequel toutes chose ont este creees; Et de fait S. Iean
confirm cette verite; car au premier chapitre de son Euangile verset 1. 2. and
3. Il parle en cette sort, Au commencement estoit la Parole, and la Parole
estoit auec Dieu, and cette Parole estoit Dieu: toutes chooses ont este faites
par icelle, and sans icelle rien de ce qui a este fait, n'a este fait: au
verset 14. il ajoute, que cette Parole a este faite chair, and qu'elle a habit
enter nous; Au 17. il no^me cette mesme Parole Jesus Christ, and au 34. il dit,
que Jesus Christ est Fills de Dieu. A pres luy S. Paul au premier des Hebr.
verse. 2. dit, que Dieu a parle a nous en ce dernier temps par son Fills, que
c'est par luy qu'il a fait les siecles: Au 3. verset, que c'est le Fills qui
soutient toutes chooses; and au 10. verset il rapporte a Jesus Christ ce qui est
dit au Pseau 102. verset 26. Toy Seigneur as fond la Terre, and les Cieux sont
les oeuures de tes mains. Et voila comment la Parole par laquelle toutes chooses
ont este faites, est Jesus Christ, le Fills eternel de Dieu, second person de
la saint Trinite, qui a pris nostre nature dans le ventre de la Vierge Marie
par l'operation du S. Esprit, afin d'accomplir les promesses faites aux Peers,
and a leur posterite.


Le P. Apres ces tesmoignages il ne faut nullement douter que Jesus Christ ne
soit la Parole, la Sapience eternelle de Dieu, par lequel and pour lequel
toutes chooses ont este faites. Me pourriez vous montrer, comme^t, en quel lieu,
and en quel temps cette Parole a este faite chair?


Du temps, du lieu, and de la maniere de la naissance de nostre Seigneur Jesus
Christ.
Le F. LA Parole eternelle de Dieu fut faite chair au temps du Roy Herod sous
l'Empire d'Auguste: car ce fut sous le regne d'Herode que fut accomply la
Prophetie du Patriarche Jacob contenue au chap. 49. de la Genese verse. 10. Ce
Saint personnage declarant a ses enfans ce qui leur deuoit arriuer apres sa
mort, predit aussi le temps de la venue de nostre Seigneur Jesus Christ en
chair. Le Scepter, leur dit-il, ne se de partira point de Judah, ne le
Legislateur d'entre ses pieds jusqu'a ce que Silo vienne: Or par ce mot de Silo
il entendoit le Messie, qui est le Christ; car Silo and Messie sont vne mesme
chose. Silo, a ce que j'ay appris, est un mot Hebreu qui signify pacifique,
and Messie en est un autre, qui veut dire Oint; and sont tous deux fort propres
pour signifier la person de nostre Mediateur. Jesus Christ donc nasquit
suiuant les Evangelists, au temps du Roy Herod, que les Romans auoie^t
estably, apres auoir subjugue la ludee a l'exclusion d'Hircanus qui estoit
prisonnier enter les Parthes: Ie dis a l'exclusion d'Hircanus; parce qu'estant,
comme il estoit, successeur des Maccabees, and par consequent de la Tribu de
Judah, il estoit legitime successeur de la Royaute. Herod au contraire estoit
Idumeen; c'est pourquoy aussi apprehendant d'estre depossede par Hircanus apres
son retour de sa prison prit sa fille a femme; and par ce moyen appaisa
Hircanus; Mais luy ne pouuant s'asseurer fit tuer son beau-pere, and en suitte
fit mourir sa femme and les enfans issus de leur marriage. Ce qui donna sujet a
Auguste de dire, qu'il aymeroit mieux estre le pourceau d'Herode que son fills:
Finalement il fit massacrer les septante Senateurs, qui composoient le Senate,
ou Sanedrin, par l'auis desquels les affairs du Royaume estoient conduites: de
sort qu'il disposa du Senate and de la Sacrificature a son plaisir, y
establissant des Proselites estrangers; and ainsi fut le Scepter transporte
horse de la famille de Judah, le Legislateur fut oste d'entre ses pieds, and la
Prophetie de Jacob fut accomplie; puis que Jesus Christ nasquit au temps du Roy
Herod suiuant les Evangelists.

Quant au lieu de sa naissance, Michee auoit predit au deuxieme verset du
sixieme chapitre de sa Prophetie, qu'il naistroit en Bethleem; Et toy Bethleem,
petite enter les milliers de Judah, de toy me sortira le conducteur ou
dominateur de mon peuple; and null ne reuoque en doubt que Jesus Christ ne soit
ne en Bethleem.

Pour ce qui est de la maniere, elle se rapporte precisement a ce qui en auoit
este escrit par les Prophets: car Jeremy en auoit parle en cette sort au
chap. 33. de sa Prophetie verse. 14. and 15. Voicy les jours viennent, dit le
Prophet au nom de l'Eternel, que je mettray en effect la bonne Parole que j'ay
prononcee: Or cette bonne Parole estoit la promise de la semence de la femme
faite a nostre premier Pere, qui deuoit briser la test du serpent, and en
laquelle seroient benites toutes les familles de la terre, renouuellee a
Abraham au chap. 22. de la Genese verse. 18. and ratifiee a Isaac chap. 26.
verse. 4. Apres le mesme Prophet continue son discourse: En ce jour la, dit-il,
je feray germer a David la semence promise, le germe de Justice qui exercera
jugeme^t and Justice. Esaye au chap. 4. de sa Prophetie verse. 2. dit que ce
germe de Justice est le germe de l'Eternel, and au 14. verset du chap. 7. il
parle plus expressement, Voicy, vne Vierge sera enceinte, and elle enfantera un
fills, and on appellera son nom Emanuel, Dieu auec nous: Ce qui ne peut estre
rapporte qu'a la Vierge Marie, qui estoit de la posterite de David, de la
semence d Abraham, and a Jesus Christ conceu du S. Esprit; and partant Dieu and
homme: A raison dequoy aussi le mesme Prophet parlant de ses deux natures au
cinquieme verset du neuuieme chap. dit, l'Enfant nous est ne, le Fills nous a
este done, l'empire a este pose sur son espaule, and on appellera son nom,
l'Admirable, le Conseiller, le Dieu fort and puissant, le Pere d'Eternite, le
Prince de Paix; ce qui ne peut non plus conuenir a aucun autre qu'a nostre
Jesus Christ vray Dieu and vray homme, venu au temps and en la maniere
prescripte and designee par les Prophets.


Le P. Il est vray que ces Propheties ne peuuent estre rapportees qu'a Jesus
Christ, and a la Vierge Marie; Et ainsi je tiens pour constant que Jesus Christ
est la semence promise, le germe de l'Eternel, vray Dieu and vray homme, le
Prince de Paix, le Pere d'eternite, le Dieu fort and puissant; don't Esaye auoit
parle. A present je voudrois entendre; Comment est-ce qu'il a brise la test du
serpent, and de quel serpent, si c'est de celuy la mesme qui seduisit Eve ou de
quelque autre.


Le F. Pour satisfaire a vostre demand, Ie suis oblige de vous dire encore en
cet endroit, que ce fut le Diable qui seduisit Eve sous la form du serpent; a
raison dequoy aussi il est appelle le grand dragon, le serpent ancien au chap.
12. de l'Apoc. verse. 9. Et de fait lors que le Souuerain Judge pro. nonca contre
ces criminels, Il distingua le Diable d'auec le serpent: car au 14. verse. du 3
chap de la Genese, Il ordonna vne peine corporelle au Serpent; Tu seras maudit,
luy dit-il, sur toutes les bestes des champs; Tu chemineras sur ton ventre and
mangeras la poudre tous les jours de ta vie; Et c'est ce que nous voyons; car
il va sur son ventre and nous le considerons auec horreur comme l'instrument de
nostre ruin. Mais a l'egard du Diable, il luy parla en cette sort au verset
suiuant; Ie mettray inimitie enter toy and la femme, qui est l'Eglise, de
laquelle Eve estoit figure, enter ta semence and la semence de la femme, c'est
a scauoir enter les meschans qui sont proprement la semence du Diable. Matthew.
13. verse. 38. and 39. and Jesus Christ qui est la semence de la femme and ses
rachetez. Icelle semence te brisera la test and tu luy briseras le talon; De
sort que voila vne guerre declaree enter le Diable and les meschans d'vne
part, Jesus Christ and son Eglise de l'autre, qui a continue depuis and
continuera jusqu'a ce que celuy qui l'a declaree, la fasse cesser and son luy
mesme la retraitte; car le Diable and les meschans ont toujours fait and feront
la guerre a Jesus Christ and a ses Saints: Mais Jesus Christ les a brisez,
vaincus and defaits, les a precipitez du Ciel en terre en attendant qu'il
vienne les enfermer dans le puits de l'abysme suiuant sa promise contenue au
chap. 20. de l'Apoc. verse. 10. and cependant il soutient son Eglise par sa main
puissante, l'asseure de la victoire en attendant qu'il l'a retire du combat,
and qu'il l'intro duise en son Paradis pour la fair jouir d'vn repos eternel;
Et partant egayons nous and attendons en patience nostre deliurance qui est
certain and asseuree.


Le P. Comment est-ce que nostre Seigneur Jesus Christ a pu vaincre ses
ennemis: Veu que les Evangelists ne nous apprennent pas qu'il ait eu des
armees, comme Iosue liberateur de l'ancien peuple; Et au contraire lors que S.
Pierre voulut se seruir de l'espee, pour le defendre, il luy commanda de la
remettre en son lieu auec menace. Matthew. 26. verse. 51. and 52.


Le F. Comme les ennemis du peuple des luifs estoient charnels, Il falloit que
leurs liberateurs fussent charnels, leurs arms and leurs combats correspondans
a leur nature, and a la nature de leurs ennemis: Mais les ennemis de nostre
Seigneur Jesus Christ and les nostres, estans comme ils sont spirituels, il a
fallu que nostre liberateur fust Dieu and homme, ses arms donc and ses combats
ont este correspondans a sa nature, and a la nature de ses ennemis; sa Saintete
tres-parfaite, sa Parole puissante, ses Miracles diuins and extraordinaires,
ses Souffrances, sa Mort, sa Resurrection and son Ascension au Ciel, sont les
arms par lesquelles il les a vaincus, surmontez and menez en triomphe.


Le P. C'est vne chose difficile a comprendre, que les ennemis de nostre
Seigneur Jesus Christ ayent eu le pouuoir de le fair clouer sur vne Croix, de
le fair mourir d'vne Mort maudite and ignominieuse, and que de cet
aneantissement il ait pu se redresser, les vaincre and les emmener en triomphe:
Deduisez donc ces chooses par order, afin qu'elles soient bien entendues and
bien comprises: Car else sont grandement importantes.


De l'aneantissement de nostre Seigneur Jesus Christ, de sa Victoire, and de
son Triomphe.
Le F. I'Auoue que ces chooses sont tres-importantes and difficiles a comprendre
au sens de la chair: Et toutesfois ceux qui sont eclairez d'enhaut les
comprennent facilement and les croyent fermement: Et d'autant plus que pour
affermir nostre foy, le S. Esprit les auoit predites long-temps auparauant
qu'elles soient arriuees; Car le Prophet Esaye parlant de l'aneantissement de
nostre Seigneur Jesus Christ au chap. 53. de ses Revelations, auoit dit qu'il
est le mesprise, le deboute d'entre les hommes, homme plein de douleurs, and
scachant ce que c'est que langueur, qu'il a este mean a la tuerie comme un
agneau: Mais apres il ajouste, qu'il a este enleue de la force de l'angoisse,
and de la condamnation; Finalement il s'ecrie, He qui racontera sa duree? Car
sa vie est enleuee de la terre, pour nous apprendre que Jesus Christ apres
auoir souffert par les mains des iniques deuoit ressusciter, estre enleue en
gloire pour y viure and regner eternellement. Et de fait le Prophet Roy
parlant de sa victoire and de son triomphe au Psea. 68. verse. 19. dit, tu es
monte en haut, and as mean captive gra^de multitude de captifs, and as done
dons aux hommes. Or les Evangelists and les Apostres nous apprennent que
toutes ces chooses ont este accomplies en Jesus Christ, and par Jesus Christ;
Saint Paul particulierement and fort expressement quand il dit au chapitre 2.
de l'Epistre aux Philip. verse. 6. and suiuans, que Jesus Christ estant en form
de Dieu, egal a Dieu s'est aneanty soy mesme, ayant pris form de seruiteur
fait a la semblance des hommes, s'est abaisse soy mesme, and a este obeissant
jusqu'a la mort de la Croix, pour laquelle cause ajoute l'Apostre, Dieu l'a
souuerainement eleue and luy a done un nom, afin qu'au nom de Jesus tout
genouil se ploye, and que toute langue confess que Jesus Christ est le
Seigneur, a la gloire de Dieu son Pere: Au moyen dequoy nous ne deuons pas
douter de sa Resurrection glorieuse, que Dieu ne l'ait couronne de gloire and
d'honneur, and qu'il ne l'ait constitue par dessus toute Principaute and
Puissance, pour estre adore des Anges and des hommes, a la honte and confusion
de ses ennemis. Mais parce qu'il falloit commencer ce grand oeuure par son
aneantissement, comme il nous l'a appris luy-mesme au 24. de S. Luc verse. 16.
quand il a dit, qu'il falloit que le Christ souffrist ces chooses, and que par
ses souffrances il entrast en sa gloire; il s'est aneanty en tell sort, qu'il
a voulu naistre dans vne estable, and estre couche dans vne creche, pour nous
fair connoistre qu'il estoit le mesprise, le deboute d'entre les hommes, celuy
don't le Prophet auoit parle, and c'est la le premier act de son
aneantissement: Mais en cet estat abject and contemptible, il a mis la terreur,
l'effroy and l'espouuantement dans l'efprit d'vn Tyran qui vouloit le fair
perir, pour nous apprendre qu'il est aussi le Dieu fort and puissant; Et c'est
a mon opinion, le premier effet de sa force contre ses ennemis. Apres s'estant
retire pour un temps en Egypt, afin d'accomplir la Prophetie d'Osee, comme S.
Matthew. nous l'apprend au chap. 2. de son Euangile verse. 15. a son retour. Il
s'est assujetty volontairement a vne vocation basse and penible jusqu'a l'age
de trente ans, pour nous apprendre qu'il se rendoit pauure afin de nous
enrichir, qu'il s'abaissoit pour nous eleuer. Pendant cet interualle, il a este
dans vne Meditation continuelle des souffrances qu'il deuoit accomplir en
Jerusalem, comme le S. Esprit nous l'apprend au Pse. 88. car aux verse. 5. and
16. Il introduit nostre Seigneur parlant a son Pere en cette sort; On m'a mis
au rang de ceux qui descendent dans la fosse, Ie suis deuenu comme l'homme qui
n'a point de vigueur, le suis afflige, and comme rendant l'esprit: des ma
jeunesse j'ay souffert tes effrois and ne scais ou j'en suis, qui ne fut pas un
petit combat dans son esprit: car de voir vne mort cruelle and inevitable
deua^t ses yeux, vne mort maudite and ignominieuse, and demeurer ferme and
constant, n'est pas vne petite espreuue: Neantmoins ayant surmonte tous les
obstacles, que la fragilite human luy pouuoit suggerer, il se disposa d'aller
en Jerusalem, afin d'accomplir l'oeuure de nostre redemption pour laquelle il
auoit este appelle. Des qu'il se present, and que par ses Predications and par
son exemple il condamne le vice, reprend les vicieux and appelle les hommes a
la repentance and a la reformation, le voila enuironne d'ennemis, assailly de
tous costez: le Diable l'attaque en sa solitude au desert, deploye ses forces
and toutes ses ruses, afin de le porter a la deffiance, a l'idolatrie, ou au
desespoir: mais le Seigneur demeura ferme and luy resista en tell sort qu'il
demeura victorieux, and par sa Parole puissante and efficacieuse le contraignit
de s'enfuir and se departir de luy: Mais quelque temps apres cet esprit malin
s'estant deguise and faisant semblant de se vouloir insinuer par la confession
de son nom, afin de render sa doctrine suspecte; Nostre Seigneur reconnoissant
sa malice, rejetta son tesmoignage, luy imposa silence, and le chassa des corpse
don't il s'estoit empare. Luc 4. verse. 34.35. and 40. Les Pharisiens and
Saduceens de leur part l'attaquerent plusieurs and diuerses fois s'efforcans de
le surprendre, and de l'enlacer en paroles: Mais nostre Seigneur qui est la
Sapience and la Sagesse eternelle du Pere les rendit confus and leur ferma la
bouche; en tell sort qu'ils n'oserent plus l'attaquer. Matthew. 22. verse. 46.
finalement le Diable faisant ses derniers efforts corrompit Judas, luy mit au
coeur de le trahir, incita les luifs de le mettre a mort: Et dautant qu'il
estoit venu pour abolir le peche en sa chair pour fair nostre paix, and nous
reconcilier auec son Pere par le sacrifice de son corpse, and que pour ce teffet
il falloit que la condamnation a mort prononcee contre nous fust executee
contre luy, comme j'ay dit cy-deuant, il abandonna son corpse a ses ennemis, and
comme un agneau souffrit and endura patiemment tous les outrages qu'ils luy
voulurent fair: combien qu'il fust en son pouuoir de les renuerser par vne
seule parole, comme il le leur auoit done a connoistre peu de temps
auparauant, Iean. 18. verse. 6. bref il a este afflige des sa jeunesse; En tell
sort que le saint Esprit l'a compare a vne person qui rend l'esprit, qui ne
scait plus ou il en est a cause de son angoisse, Pseaume 88. D'ailleurs le
Prophet Esaye auoit dit au 3. verset du chapitre 53. cy-deuant allegue, qu'il
estoit plein de douleurs, and scacha^t que c'est que de langueur. Ces meschans
donc apres l'auoir fouette and tourmente en diuerses sorts le clouerent sur la
Croix, and le reduisirent en l'estat and en la condition des morts; and c'est
la le plus grand combat qu'il ait soutenu: car il falloit vaincre en mourant,
and surmonter par son obeissance, non seulement le diable, le peche and la
mort; mais Dieu mesme qui exigeoit de luy un payement exact de toutes nos
debtes: and certes il a bien fallu que la meslee ait este rude and violente,
puis que la terre en a tremble, que les pierres se sont fondues, que le Soleil
en a este comme effraye, and qu'il a cache sa face pour ne pas voir ce triste
spectacle, le Saint, le Just, le Roy de gloire, son Createur attache sur vne
Croix, and mis au rang des mal-faiteurs, que le voile du Temple s'est fendu
depuis le haut jusqu'au bas, que les sepulchers se sont ouuerts, que nostre
Sanson mesme a sue sang and eau, qu'il a este si fort angoisse, qu'il a auoue
que son ame estoit saisie de tristesse iusqu'a la mort; qu'il a fallu qu'vn
Ange soit descendu du Ciel pour le fortifier, comme S. Luc nous l'apprend au
chap. 22. de son Euangile verse. 43 and que finallement il a fait cette plainte
lamentable a son Pere, mon Dieu, mon Dieu, pourquoy m'as-tu abandonne? and cela
d'autant que sa Divinity se tenoit comme suspendue sans luy communiquer ses
consolations: Mais apres que ses ennemis eurent exerce toute leur rage contre
luy, croyant l'auoir vaincu and altere pour toujours, and que par son
obeissance, and par le sacrifice de son corpse, il eut pleinement satisfait la
justice de son Pere; apres, dis-je, auoir efface nos pechez par son sang and
accomply tout ce qui auoit este figure par le bouc Hazael, par le serpent
d'airain eleue au desert Nomb. 21. Et par toutes les autres figures de l'ancien
Testament; Nostre Sanson reprit ses forces, fit un si grand effort qu'il n'en
fut jamais de semblable au Ciel ny en terre: Car il rompit les liens de la
mort; comme cela auoit este predit au Pseau. 107. verse. 16. se redressa
soy-mesme par sa puissance Divine, reprit vne vie nouuelle tout a fait
spirituelle; and par consequent plus noble and plus excellent que celle qu'il
auoit abandonnee a ses ennemis, enleua non les ports d'vne ville comme Sanson;
mais toute la puissance des enfers, nous deliura de la main tyrannique de tous
nos ennemis, and apres les auoir depouillez de leur puissance les mena en
triomphe, fut couronne de gloire and d'honneur, receut ce pouuoir de son Pere
de nous mettre en pleine liberte, and de nous fair participants de tous les
fruits de sa victoire; de sort que nos ennemis n'ont plus de domination sur
nous, and encore moins sur luy: d'autant qu'il a este pleinement declare Fills
de Dieu en puissance par sa Resurrection d'entre les morts, Romans 1. verse. 4. Et
pour nous asseurer de sa victoire and de nostre deliurance spirituelle, il
conuersa apres sa Resurrection quarante jours auec ses Disciples, parlant des
chooses qui appartiennent au Royaume de Dieu. Acts 1. verse. 3. leur apprenant
qu'il alloit au Ciel, non seulement pour soy, mais aussi pour eux and pour
nous; and nous asseurant de son retour pour nous y introduire en corpse and en
ame. Iean 14. verse. 2. and 3. Et peu de jours apres son Assension au Ciel,
scauoir le jour de la Pentecoste, il leur enuoya son S. Esprit, comme nous le
voyons au deuxieme chapitre des Acts, accomplissant par cette effusion de sa
grace cet ancien Oracle contenu au Pse. 68. rapporte par S. Paul au chap. 4.
des Ephesians. verse. 8. estant monte en haut il a mean captive grande multitude de
captifs and a done dons aux hommes, verifiant la victoire pleine and entiere
qu'il auoit obtenue sur tous ses ennemis spirituels and corporels a la gloire
du Pere, and pour la consolation de ses rachetez.


Le P. Ie suis satisfait mon fills de vostre response, and rens graces a Dieu de
tout mon coeur pour toutes les grandes merueilles qu'il a faites and accomplies
par sa grande puissance and sagesse incomprehensible, and pour nostre salut, a
la honte and confusion de ses ennemis and des nostres. Or apres ce petit
temoignage de nostre reconnoissance, disons un mot de cette figure ancienne; je
veux dire du serpent d'airain; car pour ce qui est du bouc Hazael, c'est vne
chose connue and entendue d'vn chacun, qu'il estoit figure de nostre Seigneur
Jesus Christ; que tout ainsi que ce bouc emportoit les pechez de l'assemblee au
desert, ou il estoit assomme ou deuore par les bestes farouches, nostre
Seigneur Jesus Christ s'est charge de nos pechez, les a emportez sur la Croix,
comme S. Pierre nous l'apprend au chap. 2. de sa premiere verse. 24. a la quelle
il a este attache and perce par des hommes plus cruels que des bestes
farouches, les a lauez and effacez en son sang; En tell sort qu'ils ne seront
plus trouuez. Il semble donc que la figure du serpent d'airain fut instituee,
non seulement pour l'effect qu'elle produisit en ce temps la, mais pour quelque
autre sujet.


L'Enfant montre que le serpent d'airain estoit vne figure bien express de
nostre Seigneur Jesus Christ, parle de sa virtue, and fait voir le rapport de la
figure auec la verite.
Le F. S'il vous plaist de la bien considerer, vous trouuerez qu'elle fut
instituee par vne sagesse admirable, non seulement pour guerir les Israelires
qui auoient este mordus au desert par les serpens bruslans; Mais aussi pour
nous amener a la connoissance de nous mesmes, and de nostre divine Sauueur
represente par cette figure; comme il nous l'a appris au 3. de S. Iean verse.
14. and 15. Tout ainsi, disoit il a Nicodeme, que le serpent d'airain fut eleue
au desert, il faut que le Fills de l'homme soit eleue, afin que quiconque croit
en luy ne perisse point, mais ait vie eternelle. Comme ainsi soit donc que nous
fussions naturellement meschans, ingrats, rebels and desobeissans, le peche
qui est un venin mortel, vne peste tres-violente, do^t le Diable auoit infecte
nos ames, nous eust fait mourir d'vne mort cruelle and eternelle. Mais Dieu qui
est pitoyable and bon, esmeu de compassion enuers sa pauure creature consola
nostre premier pere and sa posterite, par la promise de la semence de la femme
qui deuoit briser la test du serpent and les guerir de ce venin mortel. Et
d'autant que cette promise estoit obscure, suffisante neantmoins a ceux qui la
receuoient auec foy, Dieu ajoutoit de temps en temps quelque type ou figure
pour esclaircir cette verite. Pour exemple celle du serpent d'airain, afin
qu'en le regardant ceux qui estoient mordus des serpens bruslans fussent
gueris: ce qui sembloit estre du tout impossible a la raison human;
Neantmoins ceux qui ajoustoient foy a la promise de Dieu qui eleuoient leurs
coeurs au Ciel and les yeux verse cette figure estoient gueris de ce venin
mortel. A plus forte raison donc serons nous gueris and sauuez, si connoissans
nostre malady mortelle nous auons recours auec confiance a Jesus Christ eleue
sur la Croix, charge de nos pechez, porta^t nos langueurs, afflige pour nous,
and souffrant pour nous. Esaye 53. O mon Seigneur and mon Dieu qui as tant
souffert pour nous, regard nous du palais de ta gloire; car nous mettons toute
nostre esperance en toy, comme en nostre seul and parfait Sauueur.


Le Pere confirm le dire de l'Esant, apres il luy demand si Jesus Christ est
venu volontairement, s'il a este reconnu, and s'il s'est trouue quelqu'vn qui
luy ait rendu tesmoignage.
Le P. Il est vray que le serpent d'airain estoit vne figure bien express de
nostre Seigneur Jesus Christ and de nostre guerison spirituelle. Et je ne fais
nulle doubt and tiens cette verite pour constante, que si nous connoissons
nostre misere, si nous sommes deplaisans d'auoir offense Dieu, si nous eleuons
nostre coeur and nos yeux a Jesus Christ, mort pour nos pechez, ressuscite pour
nostre justification, intercedant pour nous, si nous mettons toute nostre
esperance en luy comme en nostre seul and parfait Sauueur, il nous donnera la
vie eternelle suiuant sa promise contenue au dernier verset du chap. 3. de
l'Euangile selon S. Iean: Et au contraire si nous luy desobeissons, nous ne
verrons point la vie, and l'yre de Dieu demeurera sur nous, comme il l'a
prononce luy mesme sur la fin du mesme verset. Dieu par sa saint grace vueille
nous deliurer de toute incredulite and nous donner vne vraye foy, ouurante par
repentance and par charity; afin que nous puissions paruenir a la vie
eternelle. Or mon fills il me semble que pour nous confirmer d'autant plus en la
foy, and en l'amour que nous portons a nostre Seigneur, il est necessaire de
scauoir s'il est venu volontairement, s'il a este connu en son aneantissement,
and s'il s'est trouue quelqu'vn qui luy ait rendu tesmoignage.


L'enfant montre que Jesus Christ est venu volontairement, Qu'il a este connu,
que le l'ere, les Anges, les hommes, and les elemens luy ont rendu tesmoignage.
Le F. Quant au premier poinct j'ay deja montre par deux passages, que Jesus
Christ est venu volontairement, l'vn du Pseaume 40. par lequel le Prophet
introduit Jesus Christ venant au monde and parlant a son Pere en cette sort.
Tu n'as point voulu d'holocauste, ny d'oblation pour le peche, adonc j'ay dit,
Me voicy venu, il est escrit de moy au roll du liver; Mon Dieu j'ay pris
plaisir a fair ta volonte; Et l'autre du chapitre second de l'Epistre aux
Philippiens ou l'Apostre dit, qu'il s'est aneanty soymesme ayant pris form de
seruiteur fait a la semblance des hommes, qu'il s'est abaisse soy-mesme, and a
este obeissant jusqu'a la mort, voire la mort de la Croix: d'ou s'ensuit que
nous ne pouuons reuoquer en doubt, que Jesus Christ ne soit venu
volontairement, and qu'il a pris plaisir de fair la volonte de son Pere, and
de fait il l'a si bien accomplie, qu'il a prefere le salut de ses eleus a sa
propre vie, and pour l'amour de nous a mesprise la honte and l'ignominie, s'est
expose aux miseres de cette vie, aux injures, aux outrages, a la persecution
des meschants; Et finalement a la mort maudite and ignominieuse de la Croix. Et
lors que S. Pierre voulut le detourner, ne scachant ce qu'il faisoit, il le
repoussa rudement l'appellant Satan, Matthew. 16. verse. 22.23. parce qu'en effet
c'estoit un conseil de la chair: que si pendant ses angoisses il a pry son
Pere de transporter cette coupe arriere de luy, il s'est resign a sa volonte:
toutesfois que ma volonte ne soit point faite mais la tienne. Luc 22. verse. 42.

Pour ce qui est de l'autre point, plusieurs tesmoins me fournissent la
response: les Anges luy rendirent tesmoignage apres sa naissance. Les Sages
venus d'Orient pour l'adorer, Simeon and Anne la Prophetess luy rendirent
aussi tesmoignage lors qu'il fut port au Temple pour estre circo^cis. Mais S.
Iean Baptiste son Ambassadeur plus expressement un peu auparauant son Baptesme:
Voicy, dit-il, au chap. 1. de l'Euangile selon S. Iean verse. 29. montrant Jesus
Christ au doigt, l'Agneau de Dieu qui oste les pechez du monde, rapportant a
Jesus Christ l'Agneau qui fut immole en Egypt par le commandment de Dieu;
afin que par le sang d'iceluy les premiers nes des Israelites fussent garentis
and deliurez de la main de l'Ange qui destruisoit les premiers nes d'Egypte; Et
nous apprenant par ces paroles Euangeliques, que Jesus Christ est le vray
Agneau de Dieu qui oste les pechez du monde, par le sang duquel nous sommes
deliurez de la main tyrannique du Pharao spirituel, qui est le Diable: le Pere
luy rendit aussi tesmoignage du Palais de sa gloire lors qu'il fut baptize,
enuoyant son saint Esprit qui reposa sur luy en form visible d'vne Colombe,
and encore lors de la Transfiguration. D'abondant la Mer, le Vent, and la Terre
luy ont rendu tesmoignage; le Vent and la Mer en ce qu'ils luy ont obey lors
qu'il leur a command de se tenir coys; and la Terre en ce qu'elle luy a rendu
ses morts; Et en un mot toutes les oeuures divines and miraculeuses qu'il a
faites ont tesmoigne de luy; Et s'il vous plaist me le permettre, Ie vous
deduiray par order les chooses principales qu'il a faites and accomplies a la
gloire de Dieu, and pour nostre salut.


Le P. Nous ne scaurions mieux employer le temps: mais deuant que passer outre,
il m'a semble que je deuois vous auertir, que si en lisant ce Dialogue cette
pensee vous vient en l'esprit, que nous n'auons pas suiuy l'ordre des chooses;
En ce que nous auons parle de la mort de nostre Seigneur deuant que de parler
de sa naissance, vous fassiez reflection sur les doctrines, que nous auons
traittees qui nous ont oblige d'en vser de la sort: afin de montrer que par sa
mort nous auons este rachetez de la ruin en laquelle nous sommes tombez par la
transgression d'Adam; mais a present que les mesmes doctrines nous ramenent a
son berceau, nous deuons suiure l'histoire de sa Conception, de sa Naissance,
de sa Mort, de sa Resurrection, and de son Ascension a la dextre de son Pere,
comme elle nous est descrite par les saints Evangelists, du moins les chooses
plus importantes, qui peuuent nous conduire a nostre but. Commencez donc, mon
fills, and voyons la naissance du monde nouueau and du grand Roy qui l'a
renouuelle.


L'Enfant commence par quelques observations qui doiuent estre remarquees,
auparauant entrer en la narration de l'histoire de la naissance de nostre
Seigneur Jesus Christ.
Le F. Tout ainsi que Moyse nous a descrit l'histoire de la naissance du monde
and de l'homme ancien, les saints Evangelists nous ont aussi decrit l'histoire
de la naissance de Jesus Christ qui est le nouuel homme, and du nouueau monde
qui est l'Eglise Chrestienne, prefiguree par Eve nostre premiere mere; and nous
font voir que comme celle-la fut tiree du cost d'Adam, celle-cy aussia este
tiree du cost de nostre Seigneur Jesus Christ son espoux and son Sauueur. Et
comme il est important de bien connoistre celuy que nous deuons receuoir pour
chef and Sauueur, ces hommes saints nous ont appris par la description qu'ils
ont faite de la generation charnelle and spirituelle de nostre Seigneur Jesus
Christ, qu'il est vray Dieu and vray homme; homme pour mourir, and Dieu pour
vaincre la mort and tous ses autres ennemis. Et d'autant que S. Luc a este le
plus exact, si je ne m'abuse, a nous deduire l'histoire de sa Conception, de sa
Naissance, de sa Vie, de sa Mort, de sa Resurrection and de son Ascension a la
dextre de son Pere, je le prendray pour guide en la narration que je m'en vais
fair; aux paroles duquel je m'attacheray, and lors que le tesmoignage des
autres Evangelists ou des Prophets me sera necessaire, je les appelleray a
mon secours.


Histoire de la Conception, Naissance, Vie, Mort, and Resurrection de nostre
Seigneur Jesus Christ.
SAint Luc commence son Euangile par vne description de la Conception and de la
Naissance miraculeuse de S. Iean Baptiste predite par Malachie chap. 4. la
Prophetie duquel est rapportee par S. Luc au 7. verset du premier chapitre de
son Euangile, ou il est dit que S. Iean Baptiste ira deuant Jesus Christ en
l'esprit and virtue d'Elie, afin qu'il luy prepare un peuple bien ordo^ne; and
apres auoir ainsi parle de l'Ambassadeur, il commence l'histoire du grand Roy
en cette sort.

Or au sixieme mois dit l'Euangeliste au mesme chapitre, l'Ange Gabriel fut
enuoye de Dieu en vne ville de Galilee, nomme Nazareth, verse vne Vierge nommee
Marie, fiancee a un homme qui estoit de la maison de David, qui auoit nom
Joseph, a laquelle apres l'auoir saluee, il annonca la Conception de nostre
Seigneur Jesus Christ en cette sort. Voicy, dit l'Ange a la Vierge aux 31. 32.
and 33. versets du chapitre premier de son Euangile, Tu conceuras en ton ventre
and enfanteras un Fills and appelleras son nom, Jesus, car il sauuera son peuple
de ses pechez, ajoute S. Matthieu au chap. 1. de son Euangile verse. 21. iceluy
sera grand and sera appelle Fills du Souuerain, and le Seigneur luy donnera le
throsne de David son Pere, il regnera sur la maison de Jacob eternellement, and
n'y aura nulle fin en son regne; Et sur la difficulte que la Vierge Marie luy
proposa, a cause qu'elle ne connoissoit, ou ne connoistroit point d'homme,
l'Ange luy apprit un Mystere auparauant inconnu. Le S. Esprit, luy dit-il au
verse. 35. suruiendra en toy and la virtue du Souuerain t'enombrera; don't cela
aussi qui naistra de toy Saint, sera appelle le Fills de Dieu: le tout afin que
fust accomply ce don't auoit este parle par Esaye le Prophet; Voicy, vne Vierge
sera enceinte and enfantera un fills and appelleront son nom Emanuel, qui vaut
autant a dire, que Dieu auec nous; Matthew. 1. verse. 21.22. and 23. o Divine
Sauueur appren nous a comprendre and a receuoir auec obeissance de foy cette
divine merueille, ce grand secret de piete, Dieu manifest en chair, justify
en esprit, veu des Anges, presche aux Gentiles, creu au monde and enleue en
gloire; puis que suiuant ta Parole, c'est le moyen d'estre bien-heureux: Car
j'estime que ce qui fut dit par la mere de S. Iean Baptiste a la Vierge Marie,
peut estre rapporte and adapte a tous les croyans; Bien-heureux sont ceux qui
ont creu, car les promesses qui leur ont este faites auront leur
accomplissement, Luc 1. verse. 25.

Saint Luc continuant le fill de son histoire parle de la naissance de Jesus
Christ en Bethleem suiuant la Prophetie de Michee: Et au septieme verset du
second chapitre de son Euangile il dit, que la Vierge Marie enfanta son Fills
premier ne, qu'elle l'emmaillota and le coucha dans vne creche a cause qu'il
n'y auoit point de place pour eux en l'hostellerie; pour nous apprendre qu'il
estoit le mesprise enter les hommes. Mais pour releuer nostre esperance and
eclairer nostre foy, il ajoute aux versets 10.11. and 12. que l'Ange de Dieu
annonca sa naissance aux Bergers: Aujourd'huy, leur dit l'Ange, vous est ne le
Sauueur qui est Christ le Seigneur, and pour enseigne vous le trouuerez dans
vne creche enueloppe de bandelettes; Et au 13. verset qu'auec l'Ange il y eut
vne multitude d'armees celestes chantans and louans Dieu; Au verset 14. il
recite le Cantique des Anges que je veux chanter aussi en cet endroit pour
tesmoigner ma Communion aux eux. Gloire soit a Dieu es lieux tres-hauts, en
terre paix enuers les hommes bonne volonte, ou aux hommes de bonne volonte ou
de bon plaisir; Au 21. il dit que les huit jours pour circoncir l'enfant estant
accomplis, il fut nomme Jesus, comme l'Ange en auoit parle auparauant sa
conception; Au 22. and aux suiuans jusqu'au 25. il fait mention du voyage de la
Vierge Marie en Jerusalem, pour le presenter a Dieu suiuant ce qui auoit este
escrit en la Loy, que tout masle ouurant la matrice seroit appelle faint au
Seigneur, and pour offrir l'oblation scauoir vne pair de tourterelles ou deux
pigeonneaux: Aux 28.29.30.31. and 32. il recire la reception que Simeon pousse
and eclaire par le S. Esprit luy fit dans le Temple and le tesmoignage qu'il
luy rendit, lequel composa cet excellent Cantique que l'Eglise chante souuent,
and que je veux reciter en cet endroit, pour tesmoigner ma joye and fair voir
ma Communion auec les fideles qui ont creu and croyent en Jesus Christ.
Seigneur laisse maintenant aller ton seruiteur en paix, puis que mes yeux ont
veu ton Salut, Salut que tu as prepare pour estre mis deuant tous peuples, pour
estre lumiere des Gentiles, and la Gloire d'Israel. Saint Matthieu ajoute au
chap. 2. de son Euangile qu'il vint des Sages d'Orient pour luy fair hommage,
guidez and conduits par vne estoile que la Sagesse de Dieu auoit formee pour
cet effet, and qu'apres l'auoir adore ils luy presenterent des dons, scauoir de
l'Or, de l'Encens and de la Myrrh, comme si la providence de Dieu les eust
conduits pour apporter a Joseph dequoy se subuenir pendant le voyage qu'il
estoit oblige de fair en Egypt; afin que la Prophetie d'Osee fut accomplie
chap. 11. verse. 1. Et au chap. 3. Saint Luc parle du Baptesme de Jesus Christ,
and aux versets 21. and 22. il dit, qu'ayant este baptize and priant, le Ciel
s'ouurit, and que le S. Esprit descendit sur luy en form d'vne Colombe, and
qu'il y eut vne voix du Ciel, disant, Tu es mon Fills bien aim, j'ay pris en
toy mon bon plaisir: Ce qui fait voir fort clairement, que ce Fills ne de Marie
conceu du S. Esprit, don't la naissance auoit este annoncee par les Anges, sur
lequel l'Esprit estoit descendu, and auquel Simeon and Anne auoient rendu
tesmoignage, est cet enfant admirable don't auoit este parle par Esaye chap. 9.
verse. 5. and encore ce rejetton qui deuoit sortir du tronc d'Esaye sur lequel
l'Esprit de l'Eterternel deuoit reposer. Esaye 11. verse. 1. and 2. Et de fait
S. Luc nous apprend que nostre Seigneur Jesus Christ en la premiere Predication
qu'il fit en la ville de Nazareth s'appliqua la Prophetie d'Esaye contenue au
chap. 61. de ses Revelations, l'Esprit du Seigneur est sur moy, d'autant qu'il
m'a oinct, il m'a enuoye pour euangeliser aux pauures, pour guerir ceux qui ont
le coeur froisse, pour publier deliurance aux captifs and aux aueugles le
recouurement de la veue, pour deliurer ceux qui sont foulez, and publier l'an
agreeable du Seigneur, and qu'il dit a ses auditeurs: Aujourd'huy cette
Escriture est accomplie vous l'oyans. Luc 4. verse. 18.19. and 21. Et lors que
S. Iean Baptiste luy enuoya demander de la prison ou il estoit detenu par
Herod, s'il estoit celuy qui deuoit venir, ou s'il falloit en attendre un
autre, Il dit a ses Disciples, Allez and rapportez a Iean les chooses que vous
voyez and oyez. Les aueugles recouurent la veue, les boiteux cheminent, les
lepreux sont nettoyez, les sourds oyent, les morts sont ressuscitez, l'Euangile
est annoncee aux pauures, and bien-heureux est celuy qui ne sera point
scandalize en moy. Matthew. 11. verse. 2.3.4.5. and 6. Il ne leur dit pas
absolument, comme a la Samaritaine qu'il estoit celuy qui deuoit venir; Mais il
le leur donna a entendre par les miracles qu'il fit en leur presence. Pour moy
je ne doubt nullement que S. Iean ne fut a mesme temps persuade and resolu
qu'il n'en falloit point attendre d'autre; and lors que je considere que nostre
Seigneur Jesus Christ a non seulement fait ces merueilles, mais qu'il a done
pouuoir a ses Disciples de fair pareilles and semblables chooses, qu'il a
command aux vents, a la mer, aux poissons, a l'enfer and a la mort, and que
toutes chooses luy ont obei: je crois de coeur and confess de bouche auec tous
les fideles, qu'il est la semence promise qui a brise la test du serpent en
laquelle sont benites toutes les families de la terre, le germe de l'Eternel,
le Dieu fort and puissant, le Pere d'eternite, le Prince de Paix, don't Esaye
auoit parle au chap. 9. de sa Prophetie verse. 5. Bref cet enfant admirable qui
est la perfection du Ciel and de la Terre, duquel le Pere nous a dit, Cettuy-cy
est mon Fills bien aim auquel j'ay pris mon bon plaisir, Escoutez-le. Matt. 17.
verse. 5.

Au surplus les Evangelists conuiennent de sa vie saint, religieuse and
innocente, and par le recit qu'ils ont fait des chooses qu'il a faites and
accomplies de sa doctrine, de ses miracles, and de ses deliurances qu'il a
donnees a tous ceux qui ont eu recours a sa bonte; ils nous font connoistre sa
Puissance divine, sa Sagesse eternelle, sa debonnairete and l'amour ardente
qu'il nous port; C'est pourquoy il me semble qu'il n'est pas necessaire de les
reciter en cet endroit puis que chacun les peut voir dans les livers des saints
Evangelists. Ie viendray donc a ses souffrances, and montreray comment il
s'est dispose a la mort, apres je parleray des chooses qui luy sont arriuees
pendant ses angoisses, and de ce qu'il a fait apres sa resurrection jusqu'au
jour qu'il est monte en haut pour prendre sa place dans le Ciel au trone de sa
gloire

Le Pere acquiesce a la proposition de l'Enfant, and pour l'instruire sur
toutes les circonstances de la mort de nostre Seigneur, luy demand si ce n'est
pas chose mal conuenable a la Justice du Pere d'auoir liver a la mort son Fills
bienaime, Saint, Innocent and Just, pour des miserables pecheurs.
Le P. Vous faites bien d'abreger en cet endroit l'histoire de la vie de nostre
Seigneur Jesus Christ, puis que les saints Evangelists l'ont recueillie and
descrite auec tant de soin and de lumiere qu'il est impossible de plus. Ainsi
en ont use ceux qui ont compose le Symbol des Apostres; Car de la naissance de
nostre Seigneur Jesus Christ ils sont venus a ses souffrances. Venons donc a sa
mort, puis que nous y trouuons nostre vie: mais auparauant vuidons quelques
difficultez qui se presentent sur ce qu'aucuns mettent en auant qu'il semble
que c'est chose mal-seante and mal conuenable a la justice du Pere, d'auoir
liver a la mort son Fills bien-ayme, Saint, Innocent and Just pour des
miserables pecheurs; veu qu'entre les hommes il n'y a point de Judge si injuste,
qui a son escient voulust fair souffrir a un innocent la peine de mort qu'vn
ou plusieurs meschans auroient meritee, qu'en dites vous?


L'Enfant respond qu'il n'y a rien de mal conuenable en cette dispensation, and
que par ce transport, Dieu a fait connoistre sa puissance divine, sa Sagesse
eternelle, and l'amour qu'il nous port.
Le F. Bien loin certes d'y auoir quelque chose de mal conuenable au transport
que nostre bon Seigneur a fait de la peine que nous auions meritee a cause de
nos pechez sur la person de son Fills; qu'au contraire par cette dispensation
il nous a manifest and fait connoistre sa Puissance, sa Sagesse, sa Justice,
sa Misericorde and l'amour qu'il nous port: car il falloit de toute necessite,
ou que les hommes demeurassent en la mort eternelle ou que le Fills de Dieu l'a
souffrit pour eux; Veu qu'il n'y auoit point d'autre moyen au Ciel ny en la
Terre pour les deliurer. Le Pere donc par sa Sagesse admirable a transporte la
peine que nous auions meritee par nos rebellions, sur son bien aim, and a
nous, il nous impute son Obeissance, le Merit de sa Mort and Passion. Le Fills
de sa part s'est charge de nos pechez, s'est offert volontairement a la mort
pour nous, and par sa mort nous a deliurez de la mort; Et comme il est le
Prince de Vie, il a rompu les liens de la mort, a repris sa Vie, nous a
ressuscitez auec luy, and par sa puissance divine nous renouuelle and
sanctify; and de meschans que nous estions, il nous rend justes and saints: De
sort que si dans vne ville il se trouuoit quelqu'vn qui eust le pouuoir de
porter la peine d'autruy, de surmonter la mort, de se ressusciter soy-mesme, de
changer and renouueller les autres and de mechans les render bons, justes and
equitables; ce seroit un act de justice de transporter la peine que les
meschans auroient meritee sur celuy qui seroit dove d'vne tell virtue; parce
qu'il en reuiendroit un grand bien au public and au particulier.


Le Pere fait vne autre demand a l'Enfant, sur ce qu'aucuns se disans
Chrestiens mettent en auant, que Jesus Christ pouuoit nous racheter and
satisfaire la Justice de Dieu par vne seule gouttede son sang.
Le P. Ce que vous dites est veritable, and j'auoue que nous auons grand sujet
d'admirer and d'adorer la Puissance, la Sagesse and la Bonte de Dieu pour la
grace qu'il nous a faite de transporter la peine que nous auions meritee, sur
son bien-ayme; puis que par sa mort il a pu nous deliurer de la mort, and nous
meriter la vie, and apres se ressussciter soy mesme, nous ressusciter auec luy,
and de meschans que nous estions nous render saints, innocens and justes. A
Dieu donc Pere, Fills and S. Esprit, soit honneur and gloire es siecles des
siecles. Mais il y en a encore d'autres, autant ou plus extrauagants que ces
premiers, lesquels faisant semblant d'exalter le merit de la Mort and Passion
de nostre Seigneur Jesus Christ, soustiennent que par vne seule goutte de son
sang, il pouuoit nous racheter and nous tirer de la ruin en laquelle nous
estions; Ce que je ne scaurois croire, parce que si cela estoit, il sembleroit
que Dieu seroit injuste d'auoir liver son Fills a la mort cruelle, maudite and
ignominieuse de la Croix; si sa justice eust pu estre satisfaite par le sang
qui sortit de son corpse, lors qu'il fut circoncis, ou par les grumeaux de sang
qui decoulerent de son corpse a terre, pendant qu'il estoit en Agony au mont
des Oliuiers. Luc 22. verse. 44.


L'Enfant refute cette proposition, and montre par diverse passages, qu'il
estoit absolument necessaire que Jesus Christ fust rompu sur la Croix, and son
sang respandu.
Le F. Comme nous deuons tenir pour bien fait tout ce que Dieu fait, Il me
suffiroit d'employer and d'opposer a ceux qui mettent en auant cette
proposition, la reponse que nostre Seigneur Jesus Christ fit aux Saduceens qui
vouloie^t mettre en doubt la Doctrine de la Resurrection Matt. 22. Vous errez
ne scacha^s pas les Escritures, ny le droit de Dieu: neantmoins pour nostre
satisfaction, and a leur conviction je prendray les chooses a leur source. Les
saints Escritures nous apprennent, and j'en ay deja parle cy-deuant, que Dieu
donna sa Loy a nostre premier Pere dans le Paradis Terrestre, and qu'il luy
deffendit de manger du fruict de l'Arbre de science de bien and de mal sur
peine de mort; Car des le jour que tu en mangeras, luy dit-il au 17. verse. du
2. chap. de la Genese tu mourras de mort, Et que du depuis ayant done sa Loy
au peuple d'Israel par le ministere de Moyse, Il prononca un second arrest de
condamnation a mort contre les transgresseurs: Maudit est, dit-il, au 26. verse.
du 27. chap du Deuteronome, quiconque n'est permanent en toutes les chooses qui
sont escrites au liver de la Loy pour les fair. Comme ainsi soit donc que nous
soyons tous enfans d'Adam and transgresseurs des le ventre, nous sommes
naturellement sous malediction and en la mort, tant a cause de la transgression
de nostre premier Pere, qui nous est imputee, que pour les nostres propres: Il
falloit donc que cet arrest fust execute, and que nous demeurassio^s en la
mort, ou que quelqu'vn qui eust le pouuoir de la surmonter, l'a souffrist pour
nous. Or comme nostre Seigneur Jesus Christ seul auoit pouuoir de laisser sa
vie, and de l'a reprendre, comme il nous l'apprend luy mesme au 10. de S. Iean
verse. 18. Il a fallu qu'il ait port nostre malediction, and qu'il ait souffert
la mort que nous auions metitee, non seulement vne mort common and ordinaire,
mais vne mort maudite and ignominieuse. Et dautant qu'il n'y auoit point de
mort maudite que celle de la Croix, Jesus Christ a voulu estre cloue sur la
Croix, and mourir sur la Croix pour porter nostre malediction. Car maudit est
quiconque pend au bois: Galat. 3. verse. 13. Il a fallu, dis-je, qu'il ait este
rompu, and qu'il soit mort sur la Croix pour nous tirer de la mort, and nous
meriter la Vie; and c'est ce que le S. Esprit auoit predit par le Prophet
Esaye au 53. de ses Revelations: Car au 5. verse. le Prophet dit, que le Christ
sera navre pour nos forfaits and froisse pour nos iniquitez, and que par sa
meurtrissure nous auons guerison: Et au 7. verset il ajoute, qu'il a este mean
a la tuerie comme un agneau, and au verse. 8. qu'il a este retranche de la terre
des viua^s, and que la play luy est auenue pour les forfaits du peuple.
Considerez donc, je vous pry la force de ces paroles Prophetiques, qu'il a
este navre pour nos forfaits and froisse pour nos iniquitez, que par sa
meurtrissure nous auons guerison, qu'il a este mean a la tuerie comme un
agneau, qu'il a este retranche de la terre des viuans, and que la play luy est
auenue pour nos forfaits, and concluons auec le Prophet qu'il n'y auoit point
de guerison pour nous, si Jesus Christ n'eust fait autre chose, que respandre
quelques gouttes de son sang; and qu'il falloit qu'il fut rompu sur la Croix,
que son sang fut entierement espandu, and que par ses souffrances il entrast en
sa gloire. Ceux-la donc qui veulent que par vne seule gout de son sang, il ait
accomply ce grand Mystere, sont depourueus de sens and tardifs de coeur a
croire aux chooses qui ont este predites. De ma part je rejette cette
proposition comme extrauagante and contraire aux escrits des Prophets, and a
la Sagesse eternelle de Dieu qui a tout bien fait.


Le Pere acquiesce, semond l'Enfant de reprendre son discourse, sur le sujet de
la Mort and Passion de nostre Seigneur Jesus Christ.
Le P. I'acquiesce tres-volontiers au dire du Prophet, and crois de coeur and
confess de bouche, qu'il falloit que Jesus Christ souffrist la mort pour nous,
and non seulement vne mort commune and ordinaire, mais vne mort maudite; puis
qu'il auoit pris sur soy nostre malediction: Et sans doubt ceux qui sont tant
soit peu versez a la lecture de l'Ancien Testament seront de nostre opinion:
parce qu'ils scauent que les victimes qui estoient offertes pour l'expiation
des pechez estoient egorgees and leur sang epandu. Or comme ces sacrifices se
rapportoient a Jesus Christ, and que la verite doit respondre aux figures, il a
fallu que Jesus Christ ait este rompu sur la Croix, and son sang repandu pour
l'expiation de nos pechez, and sans cela il n'y eust point eu de redemption
pour nous: and partant je rejette conjointement auec tous les fidelles cette
proposition bourrue, qu'vne seule goutte du sang de Jesus Christ suffisoit pour
nous racheter, comme contraire a la justice de Dieu; and a sa Sagesse
eternelle. Et comme il ne me rest aucune difficulte a proposer sur le sujet de
cette mort, reprenons nostre discourse, and voyons comme il s'y est dispose.


L'Ensant montre comment Jesus Christ s'est dispose a la mort, fait voir que
les Propheties ont este accomplies en luy: and de fait qu'elles luy ont este
rapportees and adaptees parles Apostres and Evangelists.
Le F. Apres que nostre Seigneur Jesus Christ eut accomply sa charge de
Prophet, and que par ses Predications il eust declare and enseigne aux hommes
toute la volo^te de son Pere, il se disposa pour aller en Jerusalem a la feste
de Pasque afin d'accomplir sa charge de Sacrificateur and fair le sacrifice
tant desire. Et comme il estoit press and enserre jusqu'a ce que ce grand
oeuure eust este parfait and accomply, Luc 12. verse. 40. il s'y en alla. Et
d'autant, dit le mesme Euangeliste au chap. 22. verse. 2. and suiuans, que les
principaux Sacrificateurs and les Scribes ne scauoient comment ils pourroient
le mettre a mort, parce qu'ils craignoient le peuple, Satan entra en Judas, and
Judas les alla trouuer, pour deliberer auec eux comment il le leur liureroit,
lesquels en furent joyeux, and conuinrent auec luy de luy bailler argent;
Moyennant quoy ce malheureux parricide cherchoit le temps propre pour le liurer
suiuant ce qui auoit este predit au Pse. 41. verse. 10. and par Jesus Christ
mesme au 13. chap. de S. Iean verse. 18. celuy qui mange le pain auec moy, a
leave son talon contre moy. Apres donc que Judas eust fait ce pernicieux
complot, and qu'il eust receu trente pieces d'argent il le liura a ses ennemis,
qui le condamnerent a mort, ce que Judas ayant appris, il fut saisi d'horreur
and ronge par le ver qui ne meurt point, rapporta les trente pieces d'argent,
les jetta dans le Temple, s'en alla and s'estrangla. Matt. 27.

Mais les Sacrificateurs faisans les scrupuleux, comme c'est la coustume des
hypocrites, ne voulurent pas les mettre dans le tresor; par ce disoient-ils que
c'estoit prix de sang; ains ils les employerent en l'achet du champ d'vn potier
pour la sepulture des estrangers: Et par ce moyen dit S. Matthew. au chap. 27. de
son Euangile, la Prophetie de Zachary fut accomplie, ils ont pris trente
pieces d'argent de celuy qu'ils ont apprecie, and les ont baillees pour acheter
le champ d'vn potier. Saint Luc au chap. 23. de son Euangile verse. 9. and 10.
dit que nostre Seigneur Jesus Christ estant accuse deuant Herod auec grande
vehemence par les principaux Sacrificateurs and les Scribes; and d'ailleurs
interroge par diverse propos, ne voulut pas repondre; pour nous apprendre qu'il
n'estoit pas la pour se justifier, mais pour souffrir suiuant ce qui auoit este
predit par Esaye cha. 53. verse. 7. Il est afflige, and n'a point ouuert sa
bouche and a este mean a la tuerie comme un Agneau. Saint Mat. au 35. verse. du
mesme chap. 27. dit, qu'apres qu'ils l'eurent crucify, ils partagerent ses
vestemens, and jetterent le sort sur son say, afin que fust accomply ce qui
auoit este predit par le Prophet Roy au Pseaume 22. verse. 19. Saint Marc
ajoute au chap. 15. de son Euangile verse. 27. and 28. qu'il fut crucify enter
deux brigands, Et que la Prophetie d'Esaye fut accomplie and il a este mis au
rang des malfaiteurs, and encore au 36. verse. du mesme chap. que les gendarmes
luy donnerent du vin-aigre, suiuant ce qui auoit este predit au Pseau. 69.
verse. 22. Saint Iean au chap. 19. de son Euangile verse. 34. dit, que l'vn des
gendarmes luy perca le cost auec vne lance, and qu'il en sortit du sang and de
l'eau; and aux versets 36. and 37. Il ajoute, que ces chooses sont auenues, afin
que ce qui auoit este ecrit de luy par le Prophet Zachary chap. 12. verse. 10.
fust accomply, ils verront celuy qu'ils ont perce; Et encore au verse. 38. and
suiuans, que Joseph d'Arimathee and Nicodeme embaumerent son corpse, apres que
Joseph d'Arimathee l'eut demand a Pilate, and qu'ils le mirent en un sepulcre
neuf, Suiuant ce qui auoit este predit par Esaye chap. 53. verse. 9. and on
auoit ordonne son sepulcre auec les mescha^s, mais il a este mis auec le rich
en sa mort, car il n'auoit point co^mis d'outrage; pour nous apprendre que
Jesus Christ est non seulement la fin and l'accomplissement des figures
anciennes; mais aussi des Propheties, suiuant ce qui auoit este predit par
Daniel chap. 9. verse. 24. il y a septante semaines determinees sur ton peuple
and sur ta saint ville, disoit l'Ange a Daniel, pour mettre fin a la
desloyaute, consumer ou destruire le peche, and fair propitiation pour
l'iniquite, and amener la Justice des siecles, and pour clorre la vision and la
Prophetie and oindre le Saint des Saints.

Les Evangelists conuiennent aussi de sa Resurrection. Saint Luc au dernier
chapitre de son Euangile verse. 46. dit, qu'il falloit que le Christ souffrist,
and qu'il ressuscitast des morts au troisieme jour, and qu'on preschast en son
nom repentance and remission des pechez par toutes nations: Et S. Paul en sa
premiere aux Cor. cha. 15. verse. 4. qu'il est ressuscite selon les Escritures,
c'est a dire au troisieme jour; and c'est en ce point la que la figure de Jonas
fut accomplie: Car tout ainsi que Jonas fut trois jours dans le ventre de la
baleine, Jesus Christ fut trois jours dans le sepulcre, and au troisieme jour
il ressuscita, comme il l'auoit predit au 12. de S. Matthew. verse. 4. Saint Marc
ajoute qu'il donna mandement a ses Disciples de prescher l'Eua^gile, Allez vous
en par tout le monde, preschez l'Euangile a toute creature auec cette promise,
qui aura cru and aura este baptize sera sauue chap. 16. verse. 15. and 16. Et
derechef S. Luc au dernier chap. verse. 50. and 51. qu'il mena ses Disciples en
Bethanie, and qu'en priant and les benissant il fut eleue au Ciel; and comme
ils auoient les yeux fichez verse le Ciel, ajouste le mesme auteur au premier
chapitre des Acts verse. 10. and 11. deux hommes vestus de blanc se
presenterent deuant eux qui leur dirent ho^mes Galileens, comme s'ils eussent
dit ho^mes grossiers, pourquoy vous arrestez-vous regardans verse le Ciel. Ce
Jesus qui a este eleue d'auec vous au Ciel, viendra ainsi que vous l'auez
contemple en allant. O nostre divine Sauueur qui es maintenant en ta gloire,
communique nous ta divine lumiere, dissipe les tenebres d'erreur and
d'ignorance, don't nos entendemens sont enueloppez; appren nous a comprendre le
Mystere de ton incarnation, de tes souffrances, de ta Resurrection, and de ton
elevation, embrase nos coeurs d'vn saint amor, and d'vne saint
reconnoissance; fay nous la grace de marcher en ta presence en foy, en charity
auec humilite.


Le Pere confirm l' Enfant, l'asseure de la grace de Dieu pourueu qu'il
persevere; Et en suite luy demand pourquoy il ajoute le mot de Christ a celuy
de Jesus, veu que les Evangelists ne nous apprennent pas que l' Ange luy ait
ordonne d'autre nom que celuy de Jesus.
Le P. Ainsi soit-il, mon fills, il le fera sans doubt pourueu que vous
perseueriez en la foy and en charity auec humilite: car il est trop bon pour y
manquer. Ce n'est pas en vain qu'il nous appelle a soy. Matt. 11. verse. 18. Il
est monte au Ciel non seulement pour soy, mais aussi pour nous, comme nous
auons dit cy-deuant, and nous le verrons descendre comme il est monte pour nous
receuoir a soy, and nous introduire en la place qu'il nous y a preparee,
cependant il nous conduit par sa Parole and par son S. Esprit. Or voudrois-je
entendre de vous; Pourquoy est-ce que vous ajoutez le nom de Christ a celuy de
Jesus, lors que vous parlez de nostre Seigneur; veu que les Evangelists ne
nous apprennent pas, que l'Ange luy ait ordonne ce nom la, ains seulement celuy
de Jesus, qui signify Sauueur.


L'Enfant respond que le mesme Ange l'auoit aussi nomme Christ long-temps
auparauant, a cause de ses charges de Prophet, de Roy, and de Sacrificateur,
and montre la signification du mot de Christ.
Le F. Le nom de Christ ne vient pas de mon invention ny de l'inuention d'aucun
homme; le mesme Ange qui luy a ordonne le nom de Jesus, luy auoit done le nom
de Christ long temps auparauant, Daniel chap. 9. verse. 25. and 26. Et cela auec
grande raison, parce que comme Christ veut dire Oinct, ce nom de Christ design
ses charges de Roy, de Prophet and de Sacrificateur. Et tout ainsi que les
Roys, les Prophets and les Sacrificateurs estoie^t Oincts, ces trois charges
estans, come else sont en nostre Seigneur, il a deu estre Oinct, non pas
d'vne huile materielle, comme eux, mais du saint Esprit, comme cela auoit este
predit par le Prophet Esaye chap. 61. verset premier, l'Esprit du Seigneur
eternel est sur moy pourtant m'a oinct l'Eternel pour euangeliser aux
debonnaires: and de fait lors qu'il fut baptize, le saint Esprit descendit sur
luy en form visible d'vne Colombe and en mesme temps il commenca d'exercer sa
charge de Prophet, en tell sort qu'il nous a enseigne toute la volonte de
son Pere: and quand je dirois qu'il l'a exercee des le commencement du monde,
je ne croirois pas faillir: puis que saint Pierre nous apprend en sa second
chap. premier verse. 21. que c'est luy qui a inspire les saints hommes qui ont
parle, and qui a de tout temps instruit and enseigne ses seruiteurs en diuerses
manieres.

Pour ce qui est de la Sacrificature, il est Sacrificateur eternel a la facon
de Melchisedec, comme je l'ay montre cy deuant, and partant a-t-il exerce cette
charge, non seulement lors qu'il s'est offert sur la Croix, mais auparauant que
le monde fust; aussi est-il l'Agneau sans macule, immole ou occis deuant la
fondation du monde, Apoc. 13. verse. 6. Car Dieu estoit en Christ reconciliant
le monde a soy, en ne leur imputant point leurs pechez, 2. Corint. chap. 5.
verse. 19. and a present il intercede pour ceux qu'il a rachetez par le merit
de son Sacrifice toujours frais and viuant, leur obtient la remission, ou le
pardon de leurs pechez, ensemble les dons and les graces du S. Esprit,
accomplissant par ce moyen le second act de son Sacerdoce, qui est
d'interceder pour les pecheurs, and leur render Dieu propice and favorable.

Quant a sa Royaute il l'a toujours exercee and l'exercera jusqu'a ce qu'il ait
surmonte tous ses ennemis and les nostres; car alors il la remettra a Dieu son
Pere. Tant y a qu'il est le chef des armees de l'Eternel, Iosue 5. verse. 14. le
Roy don't le S. Esprit a parle par la bouche de David au Pseau. 24. verse. 7.8.9.
and 10. Bref c'est l'Eternel des armees, c'est le Roy de gloire.


Le Pere acquiesce, and en suitte demand a l'Enfant, si la venue de nostre
Seigneur peut and doit estre attributee a la preuision de quelques oeuures
faites ou a fair.
Le P. I'auoue que c'est auec grande raison and tres sagement que le nom de
Christ a este conjoint a celuy de Jesus; puis que nostre Seigneur est ce grand
Prophet don't Moyse auoit parle au 18. du Deuteronome verse. 18. le grand Roy
and le grand Sacrificateur de l'Eglise, don't David a parle au Pseau. 2. and 24.
que vous venez d'alleguer, and encore au 110. Rest maintenant de scauoir si sa
venue en chair peut and doit estre attribuee en tout, ou en party a quelques
bonnes oeuures, que nous eussions faites, ou que nous deussions fair, par la
preuision, desquelles Dieu a este comme oblige d'enuoyer son Fills pour nous,
and le Fills de venir pour acco^plir la volonte du Pere; car plusieurs sont dans
ce sentiment, qu'en croyezvous?


L'Enfant fait voir que l'homme estoit entierement denue de toute justice, and
que la venue de nostre Seigneur Jesus Christ doit estre attribuee a la seule
grace du Pere, and a la charity du Fills.
Le F. I'estime qu'il est facile de vuider la difficulte, and de fair voir que
ceux qui sont dans ce sentime^t s'eloignent grandement de la verite. Nous auons
montre que l'homme s'estant reuolte contre Dieu, le Diable s'est empare de luy,
s'est loge dans son coeur, en tell sort que des sa naissance il est dans la
corruption, esclaue des enfers, ennemy de Dieu en son entendement and en
mauuaises oeuures, and par consequent en la mort eternelle. Examinons sa
conduite, and voyons s'il s'est humilie, s'il s'est mis en deuoir de reparer sa
fault pour rentrer en la bonne grace de son Createur. Apres donc qu'Adam se fut
reuolte contre Dieu, Dieu vint a luy pour l'amener a la reconnoissance de sa
fault: Mais au lieu de s'humilier deuant sa Majeste, de luy demander pardon,
and la grace de mieux viure a l'auenir, bouffy d'arrogance, il s'efforca de luy
persuader qu'il estoit auteur de sa rebellion. La femme, luy dit il, que tu
m'as donnee en est cause, comme s'il eust dit, si tu ne m'eusse done la femme
ce malheur ne me fust pas arrive; and ainsi c'est toy qui es l'autheur de ma
ruin; crime horrible and detestable, and toutesfois commun a tous les
descendans d'Adam: C'est pourquoy aussi l'Escriture saint dit, que le coeur de
l'homme est desesperement malin. Or comme un arbre pourry ne peut produire bon
fruict, ny vne source gastee and corrompue pousser vne eau claire and net;
Adam n'a peu engendrer qu'vn homme semblable a luy, c'est a scauoir Cain,
lequel tua son friar Abel, and ses descendans qui attirerent le deluge
vniuersel par leurs meschans acts, and ceux que Dieu garentit des eaux du
deluge par le moyen de l'Arche ne furent gueres meilleurs. Noe s'enyura, Cain
son fills se moqua de luy and descouurit sa vergongne, and a cause de cela fut
maudit par son pere, les descendans de Sem and de Iaphet s'abandonnerent a
toute sort de dissolutions and d'idolatries. Et combien que Dieu eust tire
Abraham, qui estoit de la race de Sem, de cette corruption generale, and qu'il
eust traitte allia^ce auec luy and auec sa posterite; si est ce qu'elle s'est
portee a toute sort de dissolutions and d'idolatries. Et finalement a vne rage
si desesperee, qu'elle a condamne and crucify le Fills de Dieu, and l'a mis au
rang des iniques; combien qu'il soit le Saint des Saints, la Saintete
tres-sainte, and qu'il fust venu pour les sauuer. Et nous qui sommes des
descendans de Iaphet, and qui auons este attirez auec douceur aux Tabernacles
de Sem, suiuant la Prophetie de Noe, Genes. 9. verse. 27. luy rendons nous la
reconnoissance, l'honneur and l'obeissance que nous luy deuons. Pour moy je
scais bien que je suis tout a fait esloigne de cette purete; Carle peche est
enracine en moy, and j'interpelle la conscience de tout homme raisonnable, afin
qu'il me die s'il a fuy le mal defendu, and pourchasse le bien command de tout
son pouuoir, s'il n'a jamais eu aucune mauuaise pensee, s'il a aim Dieu de
tout son coeur, and son prochain comme soy mesme; qui sont les deux poincts,
esquels se reduisent la Loy and les Prophets. Mais je n'estime pas qu'il y ait
homme si deregle, qui vueille estre si injuste de s'attribuer vne tell justice
qui n'appartient qu'a Jesus Christ seul: Veu que ses pensees, ses paroles and
ses actions luy rendent un tesmoignage contraire: Et les plus saints hommes qui
nous ont precede, ont reconnu ingenuement leur misere par le ressentiment de
leurs pechez auec cris and larmes. Si donc il ne se trouue aucun homme, qui
fasse bien, non pas un seul, comme le S. Esprit nous l'apprend au Pseaume 14.
il faut conclure and tenir pour constant que tous hommes sont naturelleme^t
sous malediction and en la mort; Car maudit est quiconque n'est permanent en
toutes les chooses qui sont escrites au liver de la Loy pour les fair. Gal.
chap. 3. verse. 10.

L'homme estant donc tell; Comment peut-il auoir oblige Dieu a vser de gratuite
enuers luy? Certes la second fault d'Adam estoit aussi grande que la premiere,
il n'auoit pas cru a la Parole de Dieu, qui luy auoit deffendu de manger du
fruict de l'arbre de Science de bien and de mal, and qui luy auoit dit des le
jour que tu en mangeras, tu mourras de mort: Au contraire auoit done lieu a la
menterie and a la seduction du Diable son ennemy: Et lors que Dieu vient a luy
pour luy fair reconnoistre sa fault, Il s'en prend a luy, l'accuse d'estre
auteur de son peche. Et comme nous sommes tous enfans d'Adam, nous suiuons les
traces de nostre pere, nous imitons sa rebellion, les vns d'vne facon and les
autres d'vne autre; and en quelque maniere que ce soit, nous sommes tous
naturellement sous malediction and en la mort; and par consequent la proye des
Demons, esclaues de l'enfer: Et neantmoins, o homme miserable, tu oseras te
persuader que tu merit quelque chose enuers Dieu, and que la preuision de tes
pretendues bonnes oeuures a oblige le Pere d'enuoyer son Fills, and le Fills de
venir and de souffrir pour toy. Escoute la Parole de Dieu qui t'apprend d'vne
part que nous estions insensez, rebels, abusez, seruans a diuerses
conuoitises and voluptez, viuans en malice and envy, dignes d'estre hais and
haissans l'vn l'autre, Tite 3. verse. 3. Et de l'autre, que Dieu a tant aim le
monde qu'il a done son Fills, afin que quiconque croit en luy ne perisse point,
mais qu'il ait vie eternelle, Iean 3. verse. 16. and reconnois que c'est l'amour
du Pere and la charity du Fills qui sont la seule cause de ton salut, and non
tes oeuures. Car c'est Dieu qui nous a aymez; non point, dit S. Iean en sa
premiere chap. 4. verse. 9. and 10. que nous l'eussions aim; mais il nous a
aymez and a enuoye son Fills pour estre propitiation pour nos pechez: Et ainsi
voyons nous, que si nous aymons Dieu, c'est parce qu'il nous a premierement
aymez, comme le mesme Apostre nous l'apprend au 14. verse. du mesme chap. 4. Et
de vray comment l'eussions nous aim, nous qui estio^s insensez and rebels
seruans a diuerses conuoitises and voluptez? viuans en malice and envy, dignes
d'estre hais and haissans l'vn l'autre, comme S. Paul nous l'a appris au chap.
3. de son Epistre a Tite. Mais quand la benignite and l'amour de Dieu nostre
Sauueur est clairement apparue, ajoute le mesme Apostre aux versets 4.5. 6. and
7. il nous a sauuez non point par oeuures de Justice que nous eussions faites;
mais selon sa misericorde, par le lauement de la regeneration and par le
renouuellement du S. Esprit, lequel il a espandu abondamment en nous par Jesus
Christ nostre Sauueur, afin qu'estans justifiez par la grace d'iceluy, nous
soyons heritiers selon l'esperance de la vie eternelle.

Quant a moy je me tiens ferme sur cette verite qu'il n'y a rien a l'homme qui
puisse se render recommandable enuers Dieu: que Dieu estant comme il est
pitoyable and misericordieux, nous a regard en ses compassions eternelles, a
done son Fills afin qu'il nous retirast de la misere en laquelle nous estions,
que le Fills charitable and bon a voulu s'abaisser and descendre du Ciel en
terre pour prendre nostre nature, and en cette nature porter nos langueurs,
souffrir la peine que nous auions meritee, mourir d'vne mort maudite and
ignominieuse, and cela pour nous deliurer de la mort eternelle, and nous
meriter la vie; and ainsi il n'y a rien du nostre, le tout est de Dieu, qui
nous auoit predestinez pour nous adopter a soy par Jesus Christ, Ephesians. 1.
verse. 5. and qui en l'acco^plissement des temps nous a engendrez de son propre
vouloir par la Parole de verite. Jaq. 1. verse. 18. and par la virtue
efficacieuse du S. Esprit, lequel il a espandu abondamment en nous suiuant le
passage du 3. chap. de l'Epistre a Tite que je viens d'alleguer.


Le Pere confirm la response, demand a l'Enfant qu'est-ce qu'il croit du
saint Esprit?
Le P. Ceux donques qui se persuade^t que par leurs pretendues bonnes oeuures
ils ont pu meriter l'enuoy de nostre Seigneur, se decoiue^t eux memes, and
Sacrileges qu'ils sont s'efforcent de rauir a Dieu la gloire qui luy est deue
pour la grace qu'il leur a faite. Prenez donc guard mon fills, a ne vous pas
laisser seduire par quelque homme que ce soit, and demeurez ferme en cette
doctrine, que nostre salut vient de Dieu, nullement de nous, ny par le merit
d'aucune creature, comme vous venez de le montrer: and c'est cela mesme que S.
Paul nous apprend encores au chap. 2. de son Epistre aux Ephesians. quand il dit
aux versets 4. 5. and 6. que Dieu qui est rich en misericorde par sa grande
charity de laquelle il nous a aim du temps mesme que nous estions morts en nos
fautes, obseruez ces paroles Euangeliques, Au temps mesmes que nous estions
morts en nos fautes, nous a viuifiez ensemble auec Christ par la grace duquel
nous sommez sauuez, qu'il nous a ressuscitez, and nous a fait seoir ensemble
auec luy es lieux celestes: Et aux versets 8. and 9. que nous sommes sauuez par
grace par la foy, and cela non point de nous, c'est le don de Dieu, non point
par oeuures afin que null ne se glorify: c'est donc l'amour du Pere, and la
charity du Fills, qui sont cause de nostre salut, and non aucun merit qui fust
en nous: Et de vray qu'est-ce que nos entendemens enuelopez de tenebres,
corrompus and alienez de Dieu eussent pu produire? Certes nous estions
rebels, insensez, and l'incense dit en son coeur qu'il n'y a point de Dieu,
Pseau. 14. Bien loin donc de luy render ce qui luy est deu, and de l'obliger a
nous fair du bien; puis que nous abusons malicieusement du peu de raison qui
nous est restee apres nostre cheute, and que nous l'employons a luy fair la
guerre, and combatre, en tant qu'en nous est, sa Providence. Et partant
reconnoissons nostre misere, rendons graces a Dieu, de ce qu'au temps que nous
estions ses ennemis morts en nos fautes and pechez, il nous a viuifiez and nous
a amenez a la connoissance de son Fills Jesus Christ; and prions-le qu'il nous
done l'esprit de Sapience and de revelation, qu'il illumine nos entendemens
afin que nous co^noissions l'excellence de cette grace, and la grandeur de sa
puissan. ce enuers nous qui croyons, Ephesians. 1. verse. 17.18. and 19. Or mon fills
puis que le S. Apostre nous a conduits, comme par la main, a cette person
divine, entretenons nous sur le sujet d'icelle, car jusqu'a present nous n'en
auons parle que comme par occasion, and faites moy entendre ce que vous croyez
du S. Esprit.


Du S. Esprit, and de ses operations.
Le F. IE crois que le S. Esprit est la puissance and efficace de Dieu
procedant de toute eternite du Pere and du Fills, and par consequent la
troisieme person de la saint Trinite, qui est comparee par les Prophets,
and par Jesus Christ mesme au chapter 7. de l'Euangile selon S. Iean verse. 38. a
des fleuues d'eau viue; parce que come l'eau est le principe de la generation
naturelle, le S. Esprit est le principe de la generation spirituelle, c'est a
dire de la regeneration. Ce n'est pas qu'il ne contribue, and qu'il ne
communique la virtue productiue a la terre; car sans luy elle fust demeuree
sterile and infrustueuse, and c'est ce que Moyse nous apprend au chap. 1. de la
Genes. car apres auoir dit que Dieu crea les Cieux and la Terre, que la terre
estoit sans form and vuide, and que les tenebres estoient sur le dessus des
eaux, il ajoute sur la fin du 2. verse. que l'Esprit de Dieu se mouuoit sur les
eaux, comme pour les eschauffer, and fair esclorre cette matiere confuse, and
sans form, and en tirer tant de belles, and excellentes creatures que nous
voyons and touchons. Mais comme la productio^ des vertus spirituelles est plus
noble, la Parole Dieu le design le plus souuent par ses fonctions
spirituelles. Et de fait Esaye le nomme au chap. 11. de ses Revelations verse.
2. Esprit de sapience and d'intelligence, Esprit de conseil and de force,
Esprit de science and de crainte de Dieu; Et S. Paul au chap. 8. de l'Epistre
aux Romans verse. 2. le nomme Esprit de vie; pour nous apprendre que comme il est
le principe de vie and d'immortalite, il form en nous un estre nouueau, vne
vie spirituelle par la foy au sang de la Croix de nostre Seigneur Jesus Christ,
and qu'il nous enrichit des vertus spirituelles. Bref c'est l'Esprit don't le
Prophet Ezechiel auoit parle au chap. 36. de ses Reuelatious verse. 24. and 27.
par la virtue duquel Dieu a tire nos Peers and nous d'entre les nations, du plus
profond abysme de l'idolatie, de la Babylon des erreurs and des vices, pour en
composer l'Eglise Chrestienne, la Jerusalem celeste: C'est ce divine conducteur
don't nostre Seigneur Jesus Christ parle au chap. 16. de l'Euangile selon S.
Iean verse. 13. quand il dit parlant a ses Disciples; Mais quand cettuy-la sera
venu, scauoir l'Esprit de verite, il vous conduira en toute verite. Et de fait
l'Apostre S. Paul nous apprend en la second aux Thessal. chap. 3. verse. 5. que
c'est luy qui adresse, qui conduit nos coeurs a l'amour de Dieu, and a
l'attente de Christ.


Le P. Il est vray que le saint Esprit est la troisieme person de la saint
Trinite, qui proceed du Pere and du Fills: C'est pourquoy aussi la Parole de
Dieu le nomme par excellence le saint Esprit, l'Esprit de Dieu, l'Esprit de
Christ, and luy attribue la conduite de l'Eglise en general, and de chaque
fidelle en particulier, la production de toutes les vertus chrestiennes. Quand
le Consolateur sera venu, disoit nostre Souuerain Docteur a ses Disciples aux
chap. 15. and 16. de l'Euangile selon saint Iean verse. 26. and 13. scauoir
l'esprit de Verite qui proceed de mon Pere, lequel ie vous enuoyeray de par mon
Pere, il vous conduira en toute verite; car il ne parlera point de par
soy-mesme; mais il dira tout ce qu'il aura ouy, and vous annoncera les chooses a
venir; Et apres luy S. Paul en son Epistre aux Romans chap. 8. parlant aux
fidelles, leur dit au verset 8. que ceux qui sont en la chair ne peuuent plaire
a Dieu, and apres il ajoute aux verse. 9. 11. and 14. or n'estes-vous point en
la chair, mais en l'esprit, voire si l'Esprit de Dieu habit en vous; mais si
quelqu'vn n'a point l Esprit de Christ, cettuy-la n'est point a luy: mais si
l'Esprit de celuy qui a ressuscite Jesus des morts habit en vous; celuy qui a
ressuscite Christ des morts viuifiera vos corpse mortels, a cause de son Esprit
habita^t en vous; car tous ceux qui sont conduits par l'Esprit de Dieu sont
enfans de Dieu: Et ainsi voyons-nous premierement que le saint Esprit est vne
person divine qui proceed du Pere and du Fills de toute eternite, and c'est
cela mesme a mon opinion que S. Iean nous veut insinuer par ce fleuue
mysterieux don't il parle au 22. de l'Apoc. verse. 1. procedant du Trone de Dieu
and de l'Agneau. Secondement, que comme il est l'Esprit de Dieu, l'Esprit de
Christ, le Pere and le Fills l'enuoyent, le mettent en nos coeurs, le Pere
immediatement de par soy-mesme suiuant la Prophetie d'Ezechiel chap. 36. verse.
26. and 27. and le Fills de par son Pere suiuant le passage du 15. de saint Iean
cy-dessus rapporte, faisant decouler sur nous cette onction spirituelle; tout
ainsi que l'onction qui estoit mise sur la test d'Aaron decouloit, non
seulement sur sa barbe and sur ses vestemens, mais aussi sur les autres parties
de son corpse. Tiercement, que cette onction estant comme elle est l'Esprit de
verite, nous conduit en toute verite suiuant cet autre passage du 16. du mesme
Euangile aussi rapporte; car il engraue l'Euangile en nos coeurs, form la foy
en nous, empesche par consequent que l'ennemy de nostre salut ne le rauisse,
and nous conduit aux voyes de Dieu: Mais il me semble que j'entens les Iuifs
impugner l'explication que vous faites de la Prophetie d'Ezechiel a l'auentage
de l'Eglise Chrestienne, d'autant diront-ils que le Prophet parloit aux enfans
d'Israel, qui estoient captifs en Babilone, and non a des peuples etrangers,
and eloignez de la connoissance de Dieu.


L'Enfant soutient son application, fait voir par l'accomplissement des
Propheties qu'elle doit subsister.
Le F. Pour juger de mon application, il faut examiner la Prophetie d'Ezechiel,
la joindre auec celle de Jeremy, d'autant qu'ils ont tous deux prophetise sur
un mesme sujet auec tant de conformite, and un tell rapport, qu'il semble qu'ils
eussent confere ensemble auparauant rediger leurs Propheties par escrit. Et
toutesfois Ezechiel estoit en Babylone, ou il auoit este transporte par
Nebucadnetzar, and Jeremy auoit este laisse en Iudee, Ezechiel donc
prophetisoit en Babylone en cette sort. Comme le Pasteur, disoit-il, au nom de
l'Eternel se trouuant parmy son troupeau recherche ses brebis esparses; ainsi
rechercheray-je mes brebis, and les deliureray de tous les lieux ausquels else
auront este dispersees, and les retireray d'entre les peuples, and les
r'assembleray horse du pays, and les r'ameneray en leur terre, chap. 34. verse.
12. and 13. Et peu apres, je sauueray mon troupeau, tellement qu'il ne sera
plus en proye, and discerneray enter brebis and brebis. Ie susciteray sur
icelles un Pasteur qui les paistra a scauoir mon seruiteur David, il les
paistra, and luy-mesme sera leur Pasteur: Mais moy l'Eternel seray leur Dieu,
and mon seruiteur David sera Prince enter icelles, and traitteray auec else
vne alliance de paix. Et au chap. 36. il s'adresse a ses brebis, and leur fait
entendre les auantages que cette alliance de paix leur apporteroit, qui sont en
substance, qu'il les retirera du Paganism, qu'il leur pardonnera leurs
rebellions, and qu'il leur donnera son S. Esprit pour les conduire en ses
voyes. Ie mettray mon Esprit au dedans de vous, leur dit-il au verse. 27. and
feray que vous cheminerez en mes statuts, and que vous garderez mes
Ordonnances, and les ferez. Et Jeremy prophetisant en Iudee, disoit aussi au
nom de l'Eternel au chap. 30. de ses Revelations verse. 8. and 9. Ie briseray le
joug de dessus ton col and rompray tes liens; tellement que les estrangers ne
t'asseruiront plus, ains ils seruiront a l'Eternel leur Dieu, and a David leur
Roy que je leur susciteray: Et au chap. 31. verse. 8. Voicy je m'en vais les
fair venir du pais d'Aquilon, and les rassembleray du fin fond de la terre; Et
enter iceux seront l'aueugle and le boiteux, la femme enceinte and celle qui
enfante, gra^de congregation retournera icy and je metttay ma Loy au dedans
d'eux, and l'escriray en leur coeur, and leur seray Dieu, Et ils me seront
peuple verse. 33. Or est-il facile de juger que ces Propheties auoient un double
sens; mystique, and litteral: Le sens litteral regardoit la deliurance
temporelle des Iuifs de la captivity de Babylone, and leur retour en Iudee pour
y rebastir la ville de Jerusalem and le Temple, suiuant la Prophetie de Daniel
contenue au chap. 9. verse. 25. qu'on s'en return, and qu'on rebastisse
Jerusalem: Et de fait ils furent renuoyez en Iudee par le Roy Cyrus, and ils
rebastirent la ville and le Temple. Quant au sens mystique, il ne leur conuient
nullement: mais il conuie^t fort bien a ces pauures aueugles and boiteux do^t
mention est faite au 8. verse. du chap. 31. de Jeremy, que Dieu a fait venir
d'Aquilon, qu'il a rassemblez d'Orient, and d'Occident par la Predication de
l'Euangile; sur lesquels il a estably pour Pasteur and pour Roy son David
spirituel qui les conduit and amene en son Royaume celeste par sa Parole and
par son S. Esprit; suiuant sa promise contenue au chap. 10. de l'Euangile
selon S. Iean verse. 16. I'ay encore d'autres brebis, disoit-il aux luifs, qui
ne sont point de cette bergerie, il me les faut aussi amener, and else orront
ma voix, and il y aura un seul troupeau and un seul berger; Et c'est cela
mesme, si je ne m'abuse, qu'il nous a voulu insinuer par la Parabole contenue
au chap. 14. de S. Luc, en laquelle il nous propose un Pere de famille, que S.
Matthieu qualify Roy au chap. 22. de son Euangile verset premier, qui fit un
grand souper and y conuia beaucoup de gens, lesquels ayans este appellez, pour
l'heure s'excuserent sur diverse pretextes: de sort que le Pere de famille
justement irrite a cause de ce mespris, protesta que null de ces conuiez ne
gousteroit de son souper, and commanda a ses seruiteurs d'aller par les places
and par les rues de la ville, and d'amener les pauures, impotens, aueugles and
boiteux, afin d'occuper les places qui auoient este destinees pour les conuiez.
Car par cette Parabole, il nous descouure le secret admirable de la vocation
des Gentiles, and la rejection des Iuifs: par les premiers conuiez, il nous
represente les Iuifs; and par ces pauures aueugles and boiteux, les Gentiles. En
faueur desquels il auoit dit au 4. chap. du mesme Euangile versets 18. and 19.
que Dieu l'a Oinct and enuoye pour euangelizer aux pauures pour guerir ceux qui
ont le coeur froisse, pour publier deliurance aux captifs, and aux aueugles le
recouurement de la veue; de sort que ces Paroles Euangliques nous apprennent,
que de cette grande congregation de pauures, d'aueugles, and de boiteux, que
Dieu a retirez de la Babylone, des erreurs and des vices, il en a compose
l'Eglise Chrestienne, la Jerusalem d'enhaut, qu'il a fondee, non sur la
montagne de Sion, comme le David charnel; Mais sur son Fills bien-aime, qui est
le rocher des siecles, son David spirituel, qui les conduit and gouuerne, comme
je viens de dire, par le scepter de sa Parole and par son S. Esprit. Eux de
leur part s'ejouissent en luy, l'aiment, l'honorent, and le seruent fort
agreablement, comme leur Roy and Sauueur; taschans de fair les chooses qu'il
leur command, d'euiter celles qu'il leur deffend, and mettent toute leur
esperance en luy, comme en celuy duquel depend tout leur salut. C'est pourquoy
aussi ils sont nommez esseus and fideles, Apoc. 17. verse. 14. Les Iuifs au
contraire l'ont renie, persecute and tourmente pendant qu'il conuersoit
entr'eux, and qu'il les poursuiuoit par ses bienfaits, and finalement l'ont
crucify enter deux brigands. Or comme ces chooses sont connues d'vn chacun, il
n'est pas necessaire d'y insister d'auantage; mais conclurre que mon
application est bonne, and qu'elle doit subsister; puis que les Iuifs sont
conduits, non par l'esprit de Dieu, don't Ezechiel a parle, mais par un esprit
meurtrier, par un esprit d'erreur and de mensonge, par un esprit
d'estourdissement, qui les pousse d'abysme en abysme, and qui finalement les
precipitera dans l'estang ardent de souffre and de feu s'ils ne se
conuertissent.


Le Pere acquiesce a la conclusion de l'Enfant, deplore la condition des Iuifs,
and la sienne propre par la consideration de sa misere naturelle.
Le P. Vous eussiez peu joindre la Prophetie d'Osee qui a aussi predit la
vocation des Gentiles: Car au chap. 2. verse. 23. le Prophet parle ainsi,
j'appelleray mon peuple, celuy qui n'estoit point mon peuple, and la bien-aymee
celle qui n'estoit point aymee, and auiendra qu'en lieu qu'il leur a este dit,
Vous n'estes point mon peuple, ils seront appellez les enfans du Dieu viuant;
Tant y a que les Propheties d'Ezechiel, and de Jeremy regardoient a la lettre
les Iuifs, qui estoient captifs en Babylone, comme l'euenement nous l'a appris:
Car ils furent renuoyez en Iudee par le Roy Cyrus: pour rebastir Jerusalem and
le Temple, Esdras 1. and suiuans. Mais le S. Esprit qui parloit par la bouche
des saints Prophets, regardoit bien plus loin: Car sous cette Prophetie de la
deliurance temporelle des Iuifs, de l'Israel charnel, il predisoit la vocation
des Gentiles, de l'Israel spirituel design par cette multitude d'hommes and de
femmes, d'aueugles and de boiteux mentionnez en la Prophetie de Jeremy, auec
lesquels Dieu vouloit traitter l'alliance de Grace, don't nous auons parle; and
les honorer des dons and graces de son S. Esprit, suiuant la Prophetie
d'Ezechiel contenue au chapitre 36. verse. 26. and 27. Et ainsi j'acquiesce a
vostre conclusion. Mais lors que je considere l'estat miserable de cete
malheureuse nation, and que je fais reflection sur nos rebellions, je fremis
d'horreur, and tremble d'apprehension: and d'autant plus que je scais que
naturellement nous n'estions pas meilleurs qu'eux; and au contraire que nous
estions sans Dieu au monde, and qu'ils estoient le peuple chery and aim de
Dieu, a cause de l'Alliance que Dieu auoit traittee auec leurs Peers.


L'Enfant propose la nouuelle Alliance, and les promesses de Dieu pour la
commune consolation, and continue de traicter la rejection des Iuifs, and la
vocation des Gentiles.
Le F. Nous aurions grand sujet d'apprehender, si nous n'estions asseurez que
nous sommes sous vne meilleure alliance: Car il est vray que nous estions
estrangers des alliances; denuez de toute Justice, and par consequent sous
malediction and en la mort: mais il est vray aussi que celuy qui destourne de
Jacob les infidelitez, est venu a nous, s'est fait connoistre a nous: and au
lieu que nous estions errans, destituez de tout secours, il nous a dit, Me
voicy, nous a tendu la main, nous a done un Roy and Sauueur, scauoir Jesus
Christ, qui nous a deliurez par son Sacrifice, de la captivity en laquelle nous
estions detenus, qui nous conduit and gouuerne par sa Parole, and par son S.
Esprit qui nous done les dispositions necessaires pour le suiure agreablement,
and qui nous fait viure en asseurance sous sa protection. Mais les Iuifs
incredules and rebels, enflez d'orgueil and de presomption, non contens de
l'auoir fait mourir meschamment sur la Croix enter deux briga^ds le presecutent
encore en son honneur and en sa doctrine; s'efforcent de ternir sa gloire tant
celebree au Ciel and en terre; C'est pourquoy aussi Dieu executant ce qui auoit
este predit par le Prophet Exechiel au chap. 34. versets 20. and 22. a
distingue and mis a part ces brebis grasses, fieres and outrageuses, les a
rejettees comme indignes de ses bien-faits, a substitue en leur place les
langoureuses, nous pauures errans, aueugles and boiteux, and nous a done pour
Pasteur son seruiteur David, qui nous conduit and gouuerne par sa Parole, and
par son saint Esprit; comme je viens de dire: Et partant ejouissons nous and
chantons luy cantiques de louanges and d'actions de graces. A toy donc Pere,
Fills and S. Esprit, soit honneur and gloire es siecles des siecles. Amen.


Le P. Certes l'Apostre S. Paul auoit grand sujet de s'ecrier traittant cette
merueille, de la rejection des Iuifs, and de la vocation des Gentiles au chap.
11. de l'Epistre aux Romans. O profondeur des richesses, and de la Sapience
and de la connoissance de Dieu, disoitil, que ses Iugemens sont
incomprehensibles, and ses voyes impossibles a trouuer? Nous deuons donc adorer
ce mystere and prier Dieu qu'il nous fasse la grace d'admirer sa benignite, and
sa seuerite; Sa seuerite sur ceux qui sont tresbuchez, and sa benignite enuers
nous. O nostre bon Seigneur done nous de demeurer fermes en la foy, de nous
humilier en to presence, de prendre guard a nous: afin qu'il ne nous auienne
comme a ces pauures insensez. Mais ont-ils este retranchez pour toujours?


Le F. Saint Paul me fournit la response au chap. 11. de l'Epistre aux Romans
verse. 11. quand il dit, qu'il est auenu endurcissement en Israel, en party
jusqu'a ce que la plenitude des Gentiles soit entree; and aux verse. 30.31. and
32. il s'adresse aux Gentiles, and leur parle en cette sort. Comme vous auez
este rebels a Dieu, and maintenant vous auez obtenu misericorde par la
rebellion des Iuifs: Semblablement aussi les Iuifs ont este rebels, afin
qu'eux aussi obtienne^t misericorde: Car Dieu a enclos tout sous rebellion,
afin qu'il fist misericorde a tous; Et aux versets 28. and 29. il leur auoit
dit que les Iuifs sont ennemis quant a l'Euangile; mais qu'ils sont bien aimez
quant a l'Election a cause des Peers; Et que les dons and la vocation de Dieu
sont sans repentance. Ie conclus donc auec S. Paul au verse. 26. du mesme
chapitre, que tout Israel sera sauue: Car il est ecrit, que celuy qui fait
deliurance, viendra de Sion, and detournera de Jacob ces infidelitez; De sort
que s'ils ne perseuerent en leur infidelite, Ils seront entez derechef, Romans
11. verse. 23. Mais il est prealable que cette grande moisson de la vocation des
Gentiles predite par Esaye au chap 49. verse. 6. soit accomplie, and que la
plenitude des Gentiles soit entree; Car c'est peu de chose, disoit le Prophet
parlant a Jesus Christ au nom de l'Eternel; que tu me sois seruiteur pour
restablir les tributs de Jacob, and pour restaurer les desolations d'Israel; Et
partant je t'ay done pour lumiere aux nations, afin que tu me sois en salut
jusqu au bout de la terre.


Le P. Voyons a present, comment, and en quel temps les promesses concernans
l'enuoy du S. Esprit, and la vocation des Gentiles ont este accomplies.


De l'accomplissement de la promise de l'enuoy du saint Esprit.
L'Enfant repond que les promesses de l'enuoy du S. Esprit, and de la vocation
des Gentiles ont este accomplies apres l'Ascension de nostre Seigneur Jesus
Christ au Ciel, en rapporte quelques exemples.
Le F. LA promise de l'enuoy du saint Esprit fut accomplie peu de jours apres
l'Ascension de nostre Seigneur Jesus Christ au Ciel, scauoir le jour de la
Pentecoste; car ce fut ce jour la qu'il enuoya son S. Esprit a ses Apostres;
and en suitte a ceux qui furent conuertis par leur predication: mais de vous
dire comment ce grand oeuure s'accomplit, il m'est entierement impossible:
dautant qu'il ne nous a pas este reuele. Nous voyons bien au chap. 3. de saint
Matthieu verse. 16. que lors que nostre Seigneur Jesus Christ fut baptize, les
Cieux luy furent ouuerts; que le saint Esprit descendit sur luy, comme vne
Colombe: and au deuxieme des Acts verse. 1.2.3. and 4. que le jour de la
Pentecoste il se fit un son du Ciel, comme d'vn vent qui souffle en vehemence,
lequel remplit la maison, en laquelle les Apostres estoient assemblez, qu'il
leur apparut des la^gues departies comme de feu qui se poserent sur un chacun
d'eux, and qu'ils furent tous remplis du Saint Esprit: Mais pour ce qui est des
autres fidelles, nous n'en auons ny exemple, ny enseignement que je scache; car
les Prophets, les Evangelists and les Apostres ne nous disent autre chose sur
ce sujet; si ce n'est que Dieu donnera, qu'il mettra son Esprit au dedans de
nous, qu'il enuoya, qu'il donna son saint Esprit aux premiers Disciples, and
qu'il le donnera a ceux qui croiront en luy, and qui feront profession de sa
verite, and qu'il a espandu son saint Esprit en nous: Et S. Iean nous apprend
au chap. 3. de son Euangile, que Jesus Christ voulant instruire Nicodeme sur le
sujet de la regeneration, luy proposa vne renaissance, c'est a dire vne
naissance spirituelle: sinon que quelqu'vn soit ne derechef, luy disoit-il, il
ne peut voir le Royaume de Dieu. Et voyant que Nicodeme ne pouuoit comprendre
ce mystere and qu'il desiroit vne plus ample instruction, comme ses responses
le font connoistre, il luy proposa l'exemple du vent, sa virtue and sa maniere
d'agir. Le vent, luy dit-il, souffle ou il veut, tu ois le son d'iceluy: Mais
tu ne scais d'ou il vient, ne ou il va; ainsi en prend-il de tout homme qui est
ne de l'Esprit, comme s'il luy eust dit, la renaissance que je te propose est
vne naissance spirituelle, un estre nouueau que Dieu done a ses Esleus par sa
Puissance divine, and par l'enuoi de son S. Esprit en leurs coeurs. Et tout
ainsi que tu ne peux voir le mouuement de l'air, ny comprendre l'agitation du
vent, sa force and sa virtue, que par ses effets; Aussi ne peux tu comprendre la
maniere de l'enuoy du S. Esprit au coeur des fidelles, sa force and sa virtue
que par les effets qu'il y produit; parce que comme il est Esprit, ses
mouuemens and ses operations sont spirituelles, and imperceptibles; Et
neantmoins si certains and efficacieux qu'il change and renouuelle ceux,
ausquels il a este done: Et au lieu de la nature corrompue and vicieuse qu'ils
ont portee des le ventre de leurs meres, il leur done un estre nouueau and
spirituel: En tell sort que d'hommes terrestres and charnels, il les change
en hommes celestes, and par maniere de dire les transplante de la terre dans le
Ciel; car il illumine leurs entendemens, les remplit de la connoissance de
Dieu, purify leurs coeurs, form la foy en eux, change leur volonte, leur
done de bonnes and saints affections, lesquelles ils manifestent par leurs
paroles, par leurs actions, and par vne saint conversation: Et ainsi
pouuons-nous conclurre que combien que nous ne voyions and ne puissions
aperceuoir ny co^prendre la faco^ ou maniere de l'enuoy du S. Esprit au coeur
des fideles, la chose est pourta^t certain and veritable, j'en rapporteray
quelques exemples, celuy des Apostres, don't j'ay parle au commencement de cette
reponse, doit a mon opinion tenir le premier rang: Mais parce que de cet
exemple on pourroit former vne objection and dire, que les autres fideles
n'auoient and n'ont point eu de part en la promise, puis que le S. Esprit ne
fut enuoye qu'aux Apostres, il est necessaire d'obseruer, que les Apostre
mesmes, ou S. Pierre parlant pour tous, a destruit cette objection: Car au
premier Sermon qu'il fit (apres auoir receu le S. Esprit) a ceux qui estoient
accourus au bruit de ce miracle, il leur fit entendre que Dieu auoit accomply
en leur presence la Prophetie de Joel par l'enuoy du S. Esprit, les exhorta de
s'amender, de se fair baptizer au nom de Jesus Christ, and les asseura qu'ils
en ressentiroient les effects, and qu'ils receuroient aussi le S. Esprit; Car a
vous, and a vos enfans, leur dit-il, est faite la promise, and a tous ceux qui
sont loin, autant que le Seigneur nostre Dieu en appellera, Acts 2. verse. 39.
De sort que par ces paroles Euangeliques, il nous asseure que la promise de
l'enuoy du S. Esprit n'auoit pas este faite seulement a luy, and a ses
compagnons; Mais a tous ceux que Dieu appelleroit a sa connoissance par leur
ministere d'entre les luifs and d'entre les Gentiles. Et de fait ceux qui
d'entre les Samaritains crurent a la parole de Philippes, and furent baptisez,
receurent le S. Esprit a la priere de Pierre, and de Iean, Acts 8. verse. 17.
Corneille de mesme, ensemble ses parens and amiss, combien qu'ils fussent
Gentiles, Acts 10. verse. 44. Les douze Disciples que S. Paul trouua en Epheze,
receurent aussi le S. Esprit, apres auoir este baptisez, Acts 19. verse. 6. Et
S. Paul par l'Epistre qu'il a escrite aux Galates confirm la doctrime des
autres Apostres par l'enseignement general, qu'il done a tous les fideles, qui
est, que Dieu a enuoye son Fills, afin qu'il rachetast ceux qui sont sous la
Loy, and que nous receussions tous l'adoption des enfans, qui est le S. Esprit,
comme il l'explique au 8. des Romans verse. 15. Et pourtant que vous estes
enfans, Dieu a enuoye l'Esprit de son Fills en vos coeurs, criant abba Pere,
Gal. 4. verse. 4.5. and 6. Vous voyez donc mon pere, que cette promise commune
a tous les fideles, Iuifs and Gentiles a este and sera parfaitement accomplie,
and la conversion de tant de peuples eloignez de la connoissance de Dieu est
l'ouurage du S. Esprit. Car les hommes and les Anges auroient beau prescher,
tout cela nous seroit inutil si le S. Esprit n'interuenoit, s'il ne debouchoit
les oreilles de nos entendeme^s, s'il n'amollissoit nos coeurs, qui sont plus
durs que pierre, s'il n'y engrauoit l'Euangile, and s'il ne nous amenoit luy
mesme a Jesus Christ.


De la vocation des Gentiles.
QVant a la Prophetie de la vocation des Gentiles, elle a este aussi accomplie;
car apres que nostre Seigneur Jesus Christ eut accomply le mystere de nostre
redemption, il donna mandement a ses Apostres de prescher l'Euangile, and
d'endoctriner toutes nations; Allez-vous en par tout le monde, leur dit il, and
preschez l'Euangile a toute creature, and auiendra que qui aura cru and aura
este baptize sera sauue, Marc 16. verse. 15. and 16. Et apres qu'il eut pris sa
place dans le Ciel, il donna mandement a S. Pierre d'aller verse Corneille
Payen, pour le conuertir a la foy, luy and les siens, qui furent comme les
premices de cette grande moisson, Acts 10. Apres il choisit S. Paul pour
porter son nom enter les Gentiles, ouurir leurs yeux afin qu'ils fussent
conuertis des tenebres a la lumiere de la puissance de Satan a Dieu; and pour
receuoir remission des pechez; and part enter ceux qui sont sanctifiez par la
foy en Jesus Christ; comme l' Apostre nous l'apprend luy mesme au 26. des
Acts. Or ce saint homme ne fut pas desobeissant a la vocation celeste, comme
Jonas; mais il executa si soigneusement, and auec tant d'ardeur sa commission;
nonobstant les troubles and empeschemens qui luy furent donnez, qu'vn nombre
infiny de Gentiles fut conuerty au Seigneur, and de cela ses Epistres en
tesmoignent, l'experience des siecles passez, and du present nous l'apprend;
D'ailleurs les Apostre qui estoient en Jerusalem s'acquitterent si bien du
commandment qui leur auoit este fait au 19. verset du dernier chapitre de S.
Matthieu, que d'entre les Iuifs mesmes qui auoient crucify nostre Seigneur
Jesus Christ, trois mill furent conuertis a luy a la premiere Predication de
S. Pierre, Acts 2. verse. 41. cinq mill peu de jours apres; Acts 4. verse. 4.
Outre cela le Seigneur gaignoit de jour en jour a l'Eglise gens pour estre
sauuez, Acts 2. verse. 47. Et de plus en plus s'augmentoit la multitude de ceux
qui croyoient au Seigneur, Acts 5. verse. 14. De sort que vous voyez ce peuple
cree de nouueau, illumine, renouuelle and conduit par la Predication de
l'Euangile and par la virtue secrette du S. Esprit, venir de toutes parts comme
de grandes vollees d'oyseaux, pour adorer nostre Roy David; nostre Crucify;
pendant que les Iuifs le persecutent de tout leur pouuoir en sa doctrine and en
ses members. C'est donc auec ce peuple nouueau, que Dieu a fait l'alliance
nouuelle don't nous auo^s parle, and c'est pour ce peuple la que son Fills
bien-ayme s'est done en sacrifice viuant qu'il a respandu son sang sur la
Croix, comme il l'a dit luy-mesme au 26. de S. Matthieu verse. 28. Cecy est mon
sang, le sang de la nouuelle alliance qui est respandu pour plusieurs en
remission des pechez: A raison dequoy aussi nous nous estudions de luy estre
agreables, comme j'ay dit cy-deuant, and taschons de cheminer deuant sa face en
foy, en charity auec humilite suiuant le commandment de S. Paul contenu au
chap. 5. de sa 2. aux Corinth. verse. 17. and suiuans: Si quelqu'vn est en
Christ, dit l'Apostre, qu'il soit nouuelle creature, les chooses vieilles sont
passees, voicy toutes chooses sont faites nouuelles: Or le tout est de par Dieu
qui nous a reconciliez a soy par Jesus Christ; Car Dieu estoit en Christ
reconciliant le monde a soy en ne leur imputant point leurs forfaits, and a mis
en nous la parole de reconciliation: Nous sommes donc Ambassadeurs pour Christ,
comme si Dieu exhortoit par nous, voire nous supplions pour Christ, que vous
soyez reconciliez a Dieu: Car il fait celuy qui n'a point connu peche, estre
peche pour nous, afin que nous fussions faits justice de Dieu en luy, c'est a
dire afin que nous fussions rendus justes and agreables a Dieu par la seule
justice de Jesus Christ. Au moyen de quoy la promise de la vocation des
Gentiles, l'establissement de l'Eglise Chrestienne a este, est and sera
pleinement accomplie.

Le Pere conclut qu'il ne faut pas s'informer curieusement de la maniere de
l'enuoy du S. Esprit, mais tenir cette verite pour constante: Apres il demand
comment les Peers sont paruenus a la connoissance de Dieu, veu que le S. Esprit
n'a este enuoye qu' apres l' Ascension de nostre Seigneur Jesus Christ au Ciel.
Le P. Puis que Dieu ne nous a pas reuele la maniere de l'enuoy du S. Esprit,
il faut croire que ce n'est pas chose qui nous soit necessaire, and ainsi il ne
faut pas s'en informer, mais tenir pour constant, que Dieu a accomply and
accomplira cy apres par sa puissance divine and d'vne facon imperceptible sa
promise de l'enuoy du S. Esprit; Et de vray cette grande moisson, la
conversion de tant de peuples, que le Prince de la puissance de l'air, tenoit
liez and enchaisnez est l'ouurage du S. Esprit. Admirons donc la puissance
infinie de Dieu qui se manifest au mouuement de l'air, en l'agitation des
vents, mais principalement au changement and renouuellement qu'il fait en nous
par son S. Esprit; Combien que sa maniere d'agir en l'vn and en l'autre nous
soit inconnue, and que nous n'en puissions voir que les effets, remercions-le
pour la grace qu'il nous a faite, de nous reueler le secret de sa volonte par
sa Parole, and par son S. Esprit; Car sans cette revelation nous n'eussions
jamais dit, vien Seigneur Jesus, vien; Au contraire nous eussions cry comme
les Iuifs rebels and meurtriers, oste, oste, crucifie-le. A Dieu donc Pere,
Fills and S. Esprit soit honneur and gloire au siccle des siecles. Or, mon fills,
puis que null ne peut paruenir a la droite connoissance de Dieu, ny par le liver
de la nature, ny par la lecture de sa Parole, ny par les instructions de ses
Ministres and Ambassadeurs sans l'interuention du S. Esprit; Comment est-ce que
les saints hommes qui ont vescu deuant and sous la Loy sont paruenus a cette
connoissance; veu que le saint Esprit n'a este done qu'apres la Resurrection
de nostre Seigneur, and apres son Ascension au Ciel, comme saint Iean nous
l'apprend au chap. 7. de son Euangile: Car apres auoir introduit nostre
Seigneur parlant aux Iuifs en cette sort au verse. 38. Qui croit en moy il
decoulera des fleuues d'eau viuante de son ventre, il ajoute au verset suiuant:
Or disoit-il cela de l'Esprit que deuoient receuoir ceux qui croyroient en luy,
car le S. Esprit n'estoit point encore done, parce que Jesus n'estoit point
encore glorify.


L'Enfant repond que les Peers auoient receu quelques rayons de cette lumiere,
par lesquels ils ont penetre au trauers des siecles, ont veu and discern Jesus
Christ sous les ombres and figures de la Loy; Mais que la plenitude n'a este
donnee que sous l'Euangile.
Le F. Combien que la promise de l'enuoy du saint Esprit, n'ait este accomplie
qu'apres l'Ascension de nostre Seigneur Jesus Christ au Ciel, Dieu ne s'est pas
laisse sans temoignage aux siecles precedens: Car il s'est manifest aux Peers
qui ont vescu sous la Loy de nature, leur ayant communique quelques rayons de
sa divine lumiere, par lesquels ils ont reconnu la misere en laquelle ils
estoie^t tombez par la transgression d'Adam, ont embrasse la promise de Dieu,
ont eu recours a sa bonte, se sont efforcez de cheminer deuant sa face en
saintete and justice: En tell sort qu'Abel qui a le premier senty la mort,
que le peche a introduit au monde, and qui a le premier represente le sacrifice
de nostre Seigneur Jesus Christ, Enoc, Noe and plusieurs autres, ont obtenu
temoignage d'auoir este agreables a Dieu par foy. Par foy, dit l'Apostre saint
Paul au chap. 11. de l'Epistre aux Hebreux, Abel offrit a Dieu plus excellent
sacrifice que Cain, par foy Enoc fut transporte de la terre au Ciel afin qu'il
ne vist point la mort; par foy Noe ayant este diuinement auerty des chooses qui
ne se voyoient encore, craignit and bastit l'Arche: par laquelle il condamna le
monde, fut garenty luy and sa famille de la ruin generale que les eaux du
Deluge y firent, and fut fait l'heritier de la justice qui est par la foy. Or
comme la foy est vne virtue que le saint Esprit form en nos coeurs, il faut
conclurre necessairement qu'Abel, Enoc, Noe and les autres Patriarchs, qui ont
vescu sous la Loy de nature, auoient receu des rayons de lumiere, par lesquels
ils ont veu celuy qui est invisible aux yeux du corpse, ont cru a ses promesses,
ont embrasse le Liberateur promis, ont regard au sang de l'Agneau deja occis
deuant la fondation du monde par lequel ils ont este sauuez.


Observations.
Le P. ABel, Enoc, Noe and les autres Patriarchs qui ont vescu sous laLoy de
nature auoie^t sans doubt receu quelques rayons de lumiere qui les ont
esclairez and conduits: en tell sort qu'il ont obtenu tesmoignage d'auoir
este agreables a Dieu. Mais nous ne pouuons pas dire le mesme des autres hommes
qui ont vescu de leur temps: puis que Dieu enuoya les eaux du Deluge sur eux
pour les effacer de dessus la terre: Continuez vostre discourse.


Le F. Quant aux Peers qui ont vescu depuis le Deluge, ils ont a mon opinion
receu vne plus grande lumiere que les precedens, comme Abraham, Moyse and
plusieurs autres. Et de fait outre le tesmoignage excellent que la Parole de
Dieu rend a la foy d'Abraham, nous voyons que Moyse mesme qui auoit veu celuy
qui est invisible aux yeux du corpse, pendant qu'il estoit en la Cour de Pharao
suiuant le tesmoignage de S. Paul, Heb. 11. verse. 24.25. and 26. and qui auoit
prefere l'opprobre de Christ a la grandeur and aux richesses d'Egypte, parce
que Dieu luy auoit fait gouster les richesses inestimables qu'il done a ceux
qui l'honorent and seruent, receut vne plus grande lumiere apres qu'il eut
quitte l'Egypte, and pendant qu'il estoit berger au Pais de Madian:
premierement lors que Dieu se manifesta a luy, du buisson en Oreb, and se fit
connoistre a luy par son nom d'Eternel; Secondement lors qu'il luy bailla a
fair les oeuures admirables qu'il fit en Egypt, pour la deliurance de son
peuple, pour le retirer de captivity; and pour le conduire au desert;
Tiercement lors qu'il fut auec Dieu en la montagne de Sinai, and qu'il receut
les divines Paroles and ses Ordonnances pour regler le service Religieux, qu'il
vouloit luy estre rendu en ce temps la; Et encore lors que Dieu communiquoit
familierement auec luy, and parloit a luy face a face, comme un amy parle auec
son amy; Et de vray comment eust-il pu ordonner tant de ceremonies, establir
tant d'ordres en l'Eglise, construire le Tabernacle auec ses dependances? s'il
n'en eust veu le modele, le patron intellectuel en la montagne. D'autre part
aussi les Sacrificateurs, ny les Levites n'eussent jamais pu comprendre; and
encore moins enseigner au peuple l'vsage and la fin des ceremonies legales,
esquelles ils s'occupoie^t, s'ils n'eussent receu quelque rayon de cette
lumiere spirituelle, par lesquels ils penetroient au trauers de ces ombres, and
regardoient au Sacrifice tres-parfait qui leur estoit represente par leurs
Sacrifices reiterez and imparfaits.


Autre Observation.
Le P. CEux-cy aussi auoient receu quelque rayon de lumiere, qui les esclairoit
parmy les ombres and figures de la Loy sous laquelle ils viuoient: Mais ce
n'estoit pas l'esprit de Christ, c'estoit un esprit de servitude; comme S. Paul
nous l'apprend au chap. 8. de l'Epistre aux Romans verse. 15. quand il dit aux
fideles d'entre les Iuifs, qui auoient embrasse la profession de l'Euangile,
pour leur fair voir la difference qu'il y auoit enter leur condition present
and celle en laquelle ils estoient auparauant; Vous n'auez pas receu un esprit
de servitude, pour estre derechef en crainte; Mais vous auez receu l'Esprit
d'adoption, par lequel nous crions abba Pere. Or l'Apostre nomme ainsi l'esprit
de la Loy; parce que comme la Loy estoit foible, elle ne pouuoit conferer a
ceux qui viuoient sous sa pedagogie la grace d'accomplir ses precepts? and
ainsi elle les tenoit en crainte sous la rigueur de ses menaces; Au lieu que
l'Esprit de Christ asseure les fideles, and les fait crier abba Pere. Continuez.


Le F. Pour ce qui est des Prophets que Dieu enuoyoit extraordinairement afin
de reformer l'Eglise, and les conducteurs d'icelle, and corriger les abus and
les vices que le Diable and les faux Docteurs y auoient introduits; Ie ne fais
pas difficulte de dire qu'ils auoient aussi receu de grandes lumieres: puis que
S. Pierre nous apprend en sa premiere chap. 1. verse. 11. qu'ils estoient
conduits par l'Esprit Prophetique de Christ qui estoit en eux: Et de vray,
comment eussent-ils peu predire les chooses a venir, and en parler auec autant
de certitude que si else leur eussent este presents, sans la lumiere du S.
Esprit? Et comment eussent-ils peu parler de l'excellence de la person du
Seigneur, du temps de sa venue en chair, de sa conception miraculeuse de la
substance d'vne Vierge par l'operation du S. Esprit, de ses Souffrances, de sa
Mort, de sa Sepulture auec le rich, de sa Resurrection, de son Ascension au
Ciel, and des gloires qui deuoient s'en ensuiure, si celuy qui est l'autheur de
toutes ces merueilles ne les leur eust reuelees, and si Jesus Christ luy-mesme
ne leur eust fait voir sa gloire: Car j'estime que ce qu'il dit du Prophet
Esaye au chap. 12. de l'Euangile selon saint Iean verse. 41. qu'il auoit veu sa
gloire quand il parla de ces chooses, peut estre rapporte and adapte aux autres
Prophets qui ont parle de luy. Et de fait nostre Seigneur Jesus Christ
tesmoigne luy mesme au chap. 8. du mesme Euangile verse. 56. qu'Abraham auoit
veu sa journee, qu'il auoit tressailly de joye, and s'en estoit ejouy: tant y a
que quelques-vns d'entr'eux, and particulierement David and Esaye l'ont si bien
veu and connu, qu'ils nous en ont laisse un pourtrait au vif, and l'ont si bien
represente qu il n'est pas difficile de le reconnoistre lors que nous le voyons
naissant, viuant, mourant, ressuscitant and triomphant de ses ennemis and des
nostres.

Neantmoins la lumiere qui a eclaire ces Saints personnages a este en quelque
sort semblable a celle d'vne chandelle qui nous eclaire en un lieu obscur:
Mais celle qui a eclaire les Apostres, and Evangelists a este belle, claire
and eclatante, comme le Soleil en plein midy: parce que Jesus Christ luy-mesme
le Soleil de Justice s'est manifest a eux, leur a fait connoistre l'excellence
de sa person, and leur a appris and fait voir, qu'il estoit la fin and
l'accomplissement des Propheties, and de toutes les figures antiennes, leur a
reuele les secrets de son Royaume and leur a done fon S. Esprit, qui les a
toujours accompagnez and conduits pendant le course de leur vie: Eux de leur
part nous les ont enseignez de viue voix and par ecrit. Ce qui estoit des le
commencement, ont ils dit, ce que nous auons ouy, ce que nous auons veu de nos
propres yeux, ce que nos propres mains ont touch de la Parole de vie, nous le
vous annoncons; scauoir, que Dieu est source de vie and de lumiere, qu'en luy
n'y a tenebres quelconques, que si nous cheminons en sa lumiere, nous auons
communion auec luy, and le sang de son Fills Jesus Christ nous purify de tout
peche, 1. Iean chap. 1. que Jesus Christ est aussi vray Dieu and la vie
eternelle, chap. 5. verse. 20. Et encore que Dieu est charity, and qu'il a
manifest sa charity enuers nous, en ce qu'il a enuoye son Fills unique au monde
afin que nous viuions par luy, chap. 4. verse. 8. and 9. que le Fills de Dieu est
venu asin qu'il defit les oeuures du Diable, and pour oster nos pechez, qu'a
cet effect il a mis sa vie pour nous, chap. 3. verse. 5.8. and. 16. Et S. Paul
ajouste en sa 2. a Tim. chap. 1. verse. 10. qu'il a mis en lumiere la vie and
l'immortalite par l'Euangile. Et derechef S. Iean en la mesme Epistre chap. 2.
verse. 1. and 2. que Jesus Christ est nostre Aduocat, la propitiation pour nos
pechez, lequel par consequent plaide nostre cause, and de mauuaise qu'elle
estoit, l'a rendue bonne, ce qui luy est bien facile, quis qu'il a pay pour
nous: Et pour confirmer cette verite, l'Apostre ajoute au chap. 5. verse. 11.
and 12. que Dieu nous a done la vie eternelle, que cette vie est en son Fills,
que celuy qui a le Fills de Dieu a la vie, qui n'a point le Fills, n'a point la
vie. Et pour d'autant plus eclairer nostre esprit, and nous fair connoistre,
si nous sommes en la vie, and si nous auons le Fills, il nous done des marquis
par lesquelles nous pouuons le juger, scauoir la confiance, l'obeissance, la
charity and l'inuocation: Car aux quatre derniers versets du Chapitre 3. de la
mesme Epistre, il parle en cette sort. Bien aymez si nostre coeur ne nous
condamne point nous auons asseurance enuers Dieu, and quoy que nous demandions
nous le receuons de luy: car nous gardons ses Commandemens, and faisons les
chooses qui luy sont agreables; Et c'est icy son commandment que nous croyons
en Jesus Christ, and que nous nous aymions l'vn l'autre, comme il nous en a
done le commandment, and celuy qui guard ses commandemens demeure en Dieu,
and Dieu en luy: Et par cecy connoissons nous que Dieu demeure en nous, a
scauoir par l'esprit qu'il nous a done; De sort que si nous croyons en Jesus
Christ, si nous luy obeissons, si nous aymons nos prochains, si nous
l'inuoquons en nos necessitez nous pouuons cheminer en asseurance: Car celuy
qui fait la volonte de Dieu, dit le mesme Apostre au chap. 2. de la mesme
Epistre verse. 17. demeure eternellement: Et Jesus Christ mesme du Palais de sa
gloire engraue and seelle cette doctrine en nos coeurs par son saint Esprit;
Car c'est le saint Esprit qui rend temoignage auec nostre esprit que nous
sommes enfans de Dieu, and qui nous fait crier abba Pere, Romans 8. verse. 15. and
16.

Vous voyez donc, mon pere, que ces Saints personnages qui ont vescu sous la
Loy de nature, and sous la Loy de Moyse, auoient receu des rayons de cette
lumiere celeste, don't nous parlons; les vns plus, les autres moins, suiuant la
dispensation and sage conduite de celuy qui gouuerne toutes chooses a son
plaisir; par lesquels ils ont veu, mais de loin l'accomplissement des promesses
de Dieu, and que par sa grace nous sommes plus auancez en la connoissance des
mysteres de nostre salut; puis que nous voyons des yeux de la foy, Jesus Christ
mort pour nos pechez, ressuscite pour nostre justification, intercedant pour
nous, nous tendant les bras du Palais de sa gloire, and que par le merit de
son Sacrifice nous allons auec asseurance au trone de Grace.


Le P. Love soit Dieu qui nous a fait naistre sous la lumiere de l'Euangile. Me
direz-vous, pourquoy est ce que Dieu a use de cette dispensation enuers son
Eglise, qu'il l'a conduite au commencement par des figures and representations
obscures, qui couuroient le mystere de son salut; and nous, il nous conduit par
Vrim and Tummim, lumieres and veritez.


L'Enfant repond que c'est a cause de son bas aage d'autant qu'elle n'estoit
pas capable d'vn raisonnement solid: Mais lors qu'elle est venue^ a un aage
parfait, il luy a reuele le secret de l'Euangile, and luy a done son S. Esprit.
Le F. Ie crois que c'est a cause de ses diverse ages; car l'Eglise (comme un
chacun de nous) a eu son enfance and son age parfait: pendant son enfance Dieu
a use enuers elle, a peu pres d'vne pareille and semblable conduite, don't les
hommes vsent enuers leurs enfans: Car tout ainsi que pendant leur enfance, les
peers and les meres les nourrissent de lait, and begayent auec eux, a cause que
leur foiblesse les rend incapables de viande ferme, and d'vn raisonnement
solid: pendant l'enfance de l'Eglise, Dieu a comme beguaye auec elle, luy a
done du lait a boire, l'a conduite par des chooses temporelles and charnelles
qui luy representoient, a la verite les biens celestes. Pour exemple la Canaan
terrestre luy representoit le Paradis; l'Agneau Paschal and tous les autres
sacrifices luy representoient Jesus Christ, l'Agneau sans tache and sans macule
deja ordonne deuant la fondation du monde, les lauemens exterieurs, l'onction
des Sacrificateurs, le feu du Ciel, and le sell de l'Alliance, luy
representoient les dons and les graces du S. Esprit. Mais lors qu'elle est
paruenue a un age parfait, Dieu a fait lever sur elle le Soleil de justice qui
a dissipe ces nuages, a mis en evidence l'Euangile, qui auoit este cache sous
ces ombres and figures, a fait le grand and parfait sacrifice de son Corpse sur
la Croix, par la virtue and merit duquel, il a rachete son Eglise de la mort
eternelle, and luy a acquis and merit le Paradis, comme j'ay dit cy-deuant;
luy a enseigne cette belle and excellent lecon, que Dieu est Esprit, and qu'il
faut que ceux qui l'adorent, l'adorent en esprit and verite; and que par
consequent elle luy doit presenter des coeurs contrits and humiliez, des
sacrifices de louanges and d'actions de graces, and apres son Ascension au
Ciel, il luy a done son saint Esprit pour la sanctifier, and pour la conduire
aux voyes de Dieu.


Le P. Cette dispensation du Pere des esprits est admirable, and nous auons
grand sujet de luy render graces de ses dons inenarrables, and de le prier
qu'il nous done son saint Esprit, afin qu'il nous co^duise en toute bo^ne
oeuure, and c'est ce a quoy je vous exhort.


Le F. Ie le feray, mon pere, and des maintenant je pry Dieu qu'il luy plaise
me donner son saint Esprit suiuant sa promise. Et toy divine Consolateur vien
demeurer auec moy, embrase mon coeur du feu de ton amor, and y engraue les
promesses de grace.


Le Pere demand quelles sont ces promesses.
Le P. AInsi soit-il, mon fills; Et comme c'est vne chose que je souhaitte auec
passion. Ie joints mes prieres aux vostres, a ce qu'il plaise a Dieu vous
exaucer. Mais quelles sont ces promesses de grace?


Le F. Les premiers Docteurs de l'Eglise Chrestienne, les ont reduites aux
trois poincts contenus au symbol des Apostres, don't le premier est la
remission ou le pardon des pechez, le deuxieme la resurrection de la chair, and
le troisieme, la vie eternelle.


Le P. Pourriez-vous establir ces promesses par la Parole de Dieu, and me
montrer en quel endroit else son contenues.


Le F. Facilement: Mais deuant que parler des promesses, il faut voir and
connoistre l'estat de ceux ausquels else ont este faites, and fouiller encore
vne fois le cloaque de nos ordures. Adam, auons nous dit, s'estoit precipite
par sa reuolte contre Dieu, dans les abysmes d'ombre de mort: Et dautant qu'il
estoit la source du genre humain, il auoit attire sa posterite quant and soy:
de sort que nous estio^s tous damnez, and les Diables eussent este les
bourreaux, qui nous eussent tourmentez eternellement. Mais comme Dieu n'auoit
pas cree l'homme pour estre la proye des Demons, estant esmu de compassion, il
vint a Adam pour le consoler en son malheur, and luy promit a luy and a sa
posterite de les retirer de cette ruin par le moyen d'vn Liberateur, qui est
Christ: Car c'est ce qui estoit entendu par la promise de la semence de la
femme. Or comme cette promise est la base and le fondement de nostre salut,
celles qui nous ont este faites du depuis, aboutissent toutes a celles-la comme
les lignes a leur center; car autant qu'il y a de promesses de Dieu, dit S.
Paul au chap. 1. de la 2. aux Cor. verse. 20. Else sont ouy en Jesus Christ,
and sont Amen en luy. Considerons a present les promesses chacunes en
particulier.

Saint Marc nous apprend au chap. 16. de son Euangile verse. 15. que Jesus
Christ deuant que monter au Ciel, commanda a ses Disciples d'aller par tout le
monde prescher l'Euangile a toute creature, c'est a dire d'annoncer a tous ceux
qui auec vne vraye repentance embrasseroient le merit de son sacrifice, le
pardon de leurs pechez, and leur reconciliation auec Dieu; Et de fait S. Luc
s'en explique de la sort, quand il dit au cha. 24. de son Euangile verse. 47.
qu'il falloit qu'on preschast en son nom repentance and remission des pechez
par toutes nations; Les Apostres de leur part ont soigneusement execute le
commandment de leur maistre, nonobstant les empeschemens qui leur ont este
donnez. Et lors que les Sacrificateurs and le conseil des Iuifs leur firent
defenses de publier cette doctrine, ils respondirent hautement, que Dieu auoit
eleue Jesus Christ par sa dextre, pour Prince and Sauueur, and pour donner
repentance and remission des pechez a Israel, Acts 5. verse. 30. and 32. Et S.
Paul escriuant aux Ephesiens and en leurs persons a tous fidelles, nous
asseure, que Dieu nous auoit predestinez pour nous adopter a soy par Jesus
Christ, en qui nous auons redemption par son sang, scauoir remission des pechez
suiuant les richesses de sa grace, Ephesians. 1. v. 5. and 7.

Quant a la resurrection de la chair, le mesme Apostre en sa 1. aux Cor. chap.
15. verse. 42. en parle en cette sort que nos corpse sont semez en corruption,
and qu'ils ressusciteront en incorruption, qu'ils sont semez en deshonneur, and
qu'ils ressusciteront en gloire: Et aux v. 52. and 53. que la trompette
sonnera, and que les morts ressusciteront incorruptibles, and qu'il faut que ce
mortel reueste l'immortalite.

Pour ce qui est de la vie eternelle, il s'ensuit de toute necessite, que les
promesses du pardon des pechez, and de la resurrection de la chair, ne nous ont
pas este faites en vain, and qu'elles seront suiuies de la vie eternelle. Car a
qu'elle fin le pardon des pechez, and la resurrection de la chair, s'il n'y
auoit vne meilleure vie? else seroient inutiles, Jesus Christ seroit mort en
vain, and Dieu seroit le Dieu des morts and non des viuans. Arriere de mon
esprit, pensees infernales, Dieu a tant aim le monde qu'il a done son Fills
afin que quiconque croit en luy, ne perisse point, mais ait vie eternelle, Iean
3. verse. 16. le Fills est venu, qui nous a asseurez de l'amour du Pere: Apres
luy ses Apostres nous ont declare que la promise du Pere est la vie eternelle,
1. Jean chap. 2. verse. 25. Saint Paul de mesme, Romans 6. verse. 22. estans
affranchis du peche and faits serfs a Dieu, vous auez vostre fruit en
sanctification, and pour fin vie eternelle, and au verset suiuant, il ajoute
que le gage du peche c'est la mort, and que le don de Dieu c'est la vie
eternelle par Jesus Christ. Jesus Christ mesme parlant a son Pere au 17. de S.
Iean verse. 2. luy dit, qu'il luy a done puissance sur toute chair, afin qu'il
done la vie eternelle a tous ceux qu'il luy a donnez, and aux verse. 12. and
23. il ajoute, and moy aussi je leur ay done la gloire que tu m'as donnee,
afin qu'ils soient un, comme nous sommes un, Ie suis en eux, and toy en moy,
afin qu'ils soient consommez en un. Pere ajoute-il au verse. 24. mon desir est
touchant ceux que tu m'as donnez, que la ou je suis, ils soient aussi auec moy,
afin qu'ils contemplent ma gloire, c'est a dire afin qu'ils regnent auec moy,
comme S. Paul l'explique au chap. 5. de son Epistre aux Romans Si par l'offense
d'vn seul dit l'Apostre, la mort a regne, par un seul beaucoup plustost ceux
qui recoiuent l'abondance de grace and le don de Justice, regneront en vie par
un seul assauoir par Jesus Christ, Romans 5. verse. 17. Voila donc les promesses,
le but and la fin d'icelles, qui est la reunion de l'homme auec Dieu par Jesus
Christ.


Le P. Auez-vous part a ces promesses?


Le F. Ouy par la grace de Dieu.


Le P. Comment?


Le F. Par la foy; car je crois aux promesses de Dieu, j'embrasse Jesus Christ,
en qui else ont leur accomplissement, je mets toute mon esperance en luy,
comme en mon seul and parfait Sauueur; and par cet act de la foy, je suis vny
auec luy comme, il nous l'apprend luy mesme au 17. de S. Iean, car apres auoir
dit a son Pere au verse. 8. Ie leur ay done les paroles que tu m'as donnees,
parlant de ses Disciples, and ils les ont receues, and ont vrayement connu que
je suis yssu de toy, and ont cru que tu m'as enuoye, Il ajoute au verse. 11.
Pere saint guard les en ton nom, afin qu'ils soient un ainsi que nous. Et
d'autant qu'on eust pu dire, que l'vnion don't il parle en ce verset, ne regard
que l'vnion des fideles entr'eux: pour fair cesser la difficulte, and montrer
qu'il parle aussi de l'vnion des fideles auec luy, il ajoute aux versets 20.
and 21. Or ne prie-je point seulement pour eux; mais aussi pour ceux qui
croiront en moy par leur parole, afin que tous soient un, ainsi que toy Pere es
en moy, and moy en toy, afin qu'eux aussi soient un en nous; Et aux versets 22.
and 23. and moy aussi je leur ay done la gloire que tu m'as donnee, afin
qu'ils soient un, comme nous sommes un. Ie suis en eux and toy en moy, afin
qu'ils soient consommez en un; Et au dernier verset, and je leur ay fait
connoistre ton nom, and le leur feray connoistre, afin que l'amour duquel tu
m'as aim soit en eux, and moy en eux. Vous voyez donc, mon pere, que par la
foy nous sommes vnis auec Jesus Christ, and que par cette union nous sommes
faits enfans de Dieu. Vous estes tous enfans de Dieu par la foy en Jesus
Christ, disoit l'Apostre S. Paul aux Galates chap. 3. verse. 26. and en leurs
persons a tous les fidelles, and comme enfans nous participons aux biens de
nostre Pere celeste. Car puis qu'il est le Saint, le Veritable, le Tout
puissant, il accomplira ses promesses and nous rendra jouyssans des chooses
promises; Et d'autant plus que nous auons son Bien aim pour Intercesseur.
Pere, disoit-il au 24. verse. de la mesme priere; Mon desir est touchant ceux
lesquels tu m'as donnez, que la ou je suis, ils soient aussi auec moy, afin
qu'ils contemplent ma gloire, laquelle tu m'as donnee; d'autant que tu m'as
aim deuant la fondation du monde.


Le Pere demand a l'Enfant vne definition de la Foy.
Le P. PVis que par la foy nous sommes vnis auec Jesus Christ and faits enfans
de Dieu; il est important de scauoir, si la foy est vne virtue naturelle, ou si
elle nous est donnee; par qui, and comment?


L'Enfant montre que la Foy est un don de Dieu, and conclut que le Just vit de
Foy.
Le F. La foy justifiante, don't nous parlons, est vne virtue Chrestienne and
Euangelique, qui n'est point de tous ny en tous, comme l'Apostre S. Paul nous
l'apprend en la 2. aux These. cha. 3. verse. 2. Mais Dieu la done a ses esseus:
car c'est Dieu qui nous a done a connoistre le secret de sa volonte. Ephesians. 1.
verse. 9. Et au chap. 2. verse. 8. Le saint Apostre dit, vous estes sauuez de
grace par la foy, and cela non point de vous, c'est le don de Dieu. Vous voyez
donc, mon Pere, que la foy est un don de Dieu, and non un effet de nos forces
naturelles, and Dieu form cette virtue Euangelique en nos coeurs par la
Predication de l'Euangile, and par l'operation du S. Esprit: Et c'est ce que S.
Iacques nous apprend au chap. 1. de son Epistre Catholic verse. 18. quand il
dit, que Dieu nous a engendrez de son propre vouloir par la Parole de sa
verite: Car a mesure qu'il nous fait annoncer l'Euangile par ses seruiteurs, il
l'engraue en nos coeurs par l'operation du S. Esprit, qui nous adresse a
l'amour de Dieu, and a l'attente de Christ. 2 Thessalonians. chap. 3. verse. 5. qui
form en nous vne persuasion certain and asseuree des promesses de nostre
Salut qui nous y sont faites en Jesus Christ and par Jesus Christ. Et comme
nous scauons que celuy qui promet est Tout-puissant, and la verite mesme qui ne
manque jamais d'accomplir fes promesses, nous les acceptons auec asseurance,
and c'est cette persuasion and certitude que nous nommons foy par laquelle nous
voyons and jouyssons en esperance des chooses promises qui nous estoient
auparauant inconnues: Car la foy est vne subsistence des chooses qu'on espere
and demonstrance des chooses qu'on ne voint point, Hebr. 11. verse. 1. Et ainsi
pouuons-nous dire auec verite, que la foy est un don de Dieu, qu'elle est comme
l'oeil de nostre ame, auec lequel nous voyons Jesus Christ souffrant, mourant,
ressuscitant and intercedant pour nous; les pieds auec lesquels nous allons a
luy; la main auec laquelle nous l'embrassons; la bouche auec laquelle nous le
mangeons; bref le canal par lequel Jesus Christ fait decouler sur nous la vie
and l'immortalite. A raison dequoy aussi, il est dit fort a propos, que le
Just vit de foy. Habac. 2. verse. 4. and que quiconque inuoquera le nom du
Seigneur sera sauue, Romans 10. verse. 13. Or apres ces temoignages de l'Esprit de
Dieu qui a parle par la bouche de ses seruiteurs, nous pouuons and deuons
conclurre, que la foy est un don de Dieu, and non un effet de nos forces
naturelles.


Le Pere confirm le dire de l'Enfant, and pour l'instruire d'autant plus, luy
fait vne nouuelle proposition sur le sujet de la foy.
Le P. I'adhere a vostre conclusion; and tiens pour constant que la foy est un
don de Dieu. Et pour d'autant plus confirmer cette verite, je rapporteray un
passage excellent du chap. 1. de l'Epistre aux Philip. verse. 29. qu'il nous a
este gratuitement done pour Christ: non seulement de croire en luy, mais aussi
de souffrir pour luy. Obseruez ces paroles Euangeliques, qu'il nous a este
gratuitement done pour Christ, de croire en luy, dautant qu'elles nous
apprennent que de nous mesmes, nous ne sommes pas suffisans de croire en Jesus
Christ. Ou en serions-nous donc si Dieu ne nous auoit done ce don precieux?
nous serions du rang des incredules and des reprouuez. Mais love soit Dieu qui
nous a fait cette grace, de se fair connoistre a nous, de nous attirer a son
service par vne saint vocation, lors que nous estions esloignez de luy d'vne
distance infinie; Car c'est luy qui produit en nous le vouloir and le parfaire
selon son bon plaisir. Philip. 2. verse. 13. Si donc nous croyons en l'Euangile;
si nous embrassons Jesus Christ pour nostre seul Sauueur; si nous mettons toute
nostre esperance en luy, concluons que ce n'est nullement l'oeuure des hommes,
mais l'oeuure de Dieu; Et de fait nostre souuerain Docteur nous l'a appris en
terms precis and formels: Car apres que S. Pierre eust fait cette belle and
excellent confession enregistree au 16. de S. Matt. verse. 16. Tu es le Christ
le Fills de Dieu, il luy dit au verset suiuant, Tu es bien-heureux Simon fills de
Iona: Car la chair and le sang ne te l'a pas reuele, mais mon Pere qui est es
Cieux. Or mon fills puis que par la grace de Dieu, nous auons receu le don
precieux de la foy, temoignons luy en nostre reconnoissance par un service
religieux and respectueux, je dis par un service religieux and respectueux;
parce qu'il semble que vous vueilliez reduire tout le service de Dieu a la
seule invocation, sous pretexte du passage du 2. chap. de l'Epistre aux Romans
que vous venez d'alleguer, qui semble s'accorder a cela.


Le F. Ie suis bien esloigne de cette pensee, and je scais fort bien par la
grace de Dieu, que ce n'estoit nullement l'intention du S. Apostre, comme il
l'a fait connoistre par toutes ses Epistres. Mais sous le mot d'inuocation don't
il a use en ce passage, il comprend tout le service de Dieu; parce qu'il
scauoit bien qu'il nous est impossible de l'inuoquer si nous ne le connoissons,
si nous ne croyons en luy, and si nous n'auons esperance en luy. Et de fait il
prioit and demandoit a Dieu pour les Collossiens, qu'ils fussent remplis de la
connoissance de sa volonte en toute sapience and intelligence spirituelle; afin
qu'ils cheminassent dignement, comme il est seant selon le Seigneur, en luy
plaisant entierement, fructifians en toute bonne oeuure, estans fortifiez en
toute force felon la volonte de sa gloire, en toute souffrance and esprit
patient auec joye; rendans graces au Pere qui nous a rendus capables de
participer a l'heritage des Saints en la lumiere, lequel nous a deliurez de la
puissance des tenebres, and nous a transportez au Royaume de son Fills bien
aim, en qui nous auons deliurance par son sang, a scauoir la remission des
pechez, Colloss. 1. verse. 9.10.11.12.13. and 14. Et ainsi vous voyez par ce
passage, que l'Apostre conjoint la connoissance auec la confiance, la confiance
auec l'obeissance, l'obeissance auec l'inuocation, and l'inuocation auec la
reconnoissance, qui composent ensemble le service de Dieu. Ie veux donc suiure
vostre exhortation, imiter les Collossiens, and render a Dieu l'honneur, le
service and l'obeissance que je luy dois; Et je le supply de tout mon coeur
qu'il me fasse croistre en connoissance, and en tous les dons spirituels
designez en la priere de son Apostre, and au surplus j'exhorte tous les
fidelles de cheminer dignement, comme il est seant selon le Seigneur, en luy
plaisant entierement fructifians en toute bonne oeuure.


Objection sur le sujet de la response de l'Enfant.
Le P. IL semble que sous l'autorite de saint Paul vous vouliez destruire cette
verite que vous auez cy-deuant establie, que le S. Esprit est l'auteur de toute
bonne oeuure? and attribuer cette virtue aux forces naturelles de l'homme: Car
si nous pouuons cheminer dignement, comme il est seant selon le Seigneur, and
fructifier en toute bonne oeuure, comme vous venez de dire, voila les forces
naturelles de l'homme establies, and en ce cas l'interuention du S. Esprit
n'est nullement necessaire: D'autre part aussi si le S. Esprit est l'auteur des
bonnes oeuures, comme il l'est sans difficulte, il semble que cette production
ne puisse ny ne doiue estre attribuee a da foy: Esclaircissez moy sur cette
difficulte.


L'Enfant repond a l'Objection, and montre qu'il n'a rien dit, qui ne soit
conform a la Parole de Dieu, par la quelle il confirm les doctrines qu'il a
mises en auant sur le sujet des operations, du S. Esprit, and des productions
de la foy.
Le F. Mon intention n'est pas d'attribuer aucune virtue pour les chooses
spirituelles aux forces naturelles de l'homme, ny mesmes de confondre les
operations du S. Esprit, auec les productions de la foy. Ie tascheray donc de
render les chooses que j'ay dites plus intelligibles. Et pour cet effect je
parleray en premier lieu des operations du S. Esprit, apres des productions de
la foy; Et finalement des forces naturelles de l'homme.

Nostre Seigneur Jesus Christ voulant consoler ses Disciples affligez a cause
de son prochain depart de ce monde, leur promit de leur enuoyer le S. Esprit,
qu'il nomme Consolateur, Esprit de verite; Ie prieray le Pere, leur disoit-il
au chap. 14. de l'Euangile selon S. Iean verse. 16. and 17. Et il vous donnera
un autre Consolateur, pour demeurer auec vous eternellement, a scauoir l'Esprit
de verite; apres luy S. Paul le nomme Esprit d'adoption, Esprit de vie, Esprit
de Priere, Romans 8. verse. 2.13. and 25. Et au chap. 1. de l'Epistre aux Ephesians.
verse. 17 and 18. il le nomme Esprit de lumiere, de sapience and de revelation,
and encor Esprit de sanctification, Romans 1. verse. 4. Et en la 2. aux Cor. chap.
4. verse. 13. il le nomme Esprit de foy. Or puis que suiuant la doctrine de S.
Paul contenue au chap. 3. de l'Epistre a Tite ve. 5. and 6. Dieu a respandu
abondamment en nous l'Esprit de vie, l'Esprit d'adoption, l'Esprit de
sanctification, l'Esprit de priere, l'Esprit de lumiere, de sapience and de
revelation; l'Esprit de foy; ce n'est pas pour y demeuter oyseux: ains plustost
pour y agir: Et de fait comme il est le principe de vie and de regeneration, il
nous viuifie, il nous renouuelle, il nous conduit and adresse aux voyes de
Dieu: Comme Esprit d'adoptio^ il nous asseure de l'amour que Dieu nous a portee
en Jesus Christ, and qu'il nous a adoptez pour ses enfans. Vous n'auez pas
receu, dit l'Apostre un Esprit de servitude pour estre derechef en crainte;
ains vous auez receu l'Esprit d'adoption, par lequel nous crions Abba Pere; Et
c'est ce mesme Esprit qui rend tesmoignage auec nostre esprit que nous sommes
enfans de Dieu, Romans 8. verse. 15. and 16. Et parce que vous estes enfans: Dieu
a enuoye l'Esprit de son Fills en vos coeurs criant Abba Pere, Gal. 4. verse. 6.
Comme Esprit sanctifiant il nous laue de nos pechez au sang de Jesus Christ,
and nous sanctify; Et de fait le mesme Apostre en sa 1. aux Cor. chap. 6.
verse. 10. and 11. disoit aux Corinthiens and en leurs persons a tous fideles;
Ne vous abusez point, ny les paillards, ny les adulteres, ny les idolatres, ny
les effeminez, ny ceux qui habitent auec les masles, ny les larrons, ny les
auaricieux, ny les yurongnes, ny les medisans, ny les rauisseurs
n'heriterontpoint le Royaume de Dieu; Et en mesme temps il ajoute, and tells
estoient aucuns d'entre vous; Mais vous en auez este lauez, vous en auez este
justifiez au nom du Seigneur Jesus, and par l'Esprit de nostre Dieu. Comme
Esprit de priere il nous apprend a prier Dieu: Car nous ne scauons ce que nous
deuons prier comme il appartient; Mais l'Esprit fait luy mesme request pour
nous par souspirs qui ne se peuuent exprimer; Et celuy qui sonde les coeurs
connoit qu'elle est l'affection de l'Esprit, car il fait request pour les
Saints selon Dieu, Romans 8. verse. 25. and 26. Comme Esprit de lumiere, de
sapience and de revelation; Il illumine nos entendemens, engraue la Parole de
Dieu en nos coeurs, and nous reuele les secrets de l'Euangile: Et c'est ce que
l'Apostre nous apprend en diverse endroits, and particulierement es deux
passages suiuans. Ie ne cesse, disoit-il aux Ephesiens, de render grace pour
vous, faisant mention de vous en mes prieres, afin que le Dieu de nostre
Seigneur Jesus Christ, le Pere de gloire vous done l'Esprit de sapience and de
revelation parla connoissance d'iceluy, assauoir les yeux de vostre entendement
illuminez, afin que vous scachiez quelle est l'esperance de sa vocation, and
quelles sont les richesses de la gloire de son heritage es Saints. Ephesians. 1.
verse 16.17. and 18. Et encore vous estes l'Epistre de Christ administree par
nous, and escrite non point d'ancre, mais de l'Esprit du Dieu viuant, non point
en plaques de pierre, mais en plaques charnelles du coeur, 2. Cor. chapter 3. v. 3.
Comme Esprit de foy, il form la foy en nous; Car a l'vn, dit l'Apostre en sa
premiere chap. 12. verse. 8. and 9. est done par l'Esprit la Parole de
sapience, a l'autre selon le mesme Esprit, la Parole de connoissance; and a
l'autre foy en ce mesme Esprit. Vous voyez donc, mon pere, que c'est auec
raison que j'ay attribue au S. Esprit la production de toutes les vertus
Chrestiennes and spirituelles: puis que c'est luy qui nous viuifie, qui nous
laue de nos pechez au sang de Jesus Christ, qui illumine nos entendemens, qui
purify nos coeurs, qui y engraue l'Euangile, qui form la foy en nous, qui la
soustient en ses foiblesses, qui fait request pour nous, qui nous conduit and
nous fortify en nostre vocation spirituelle. Ie requiers, disoit l'Apostre au
chap. 3. de l'Epistre aux Ephesiens verse. 13. and suiuans: que ne vous
annonchalissiez point, pour laquelle cause je ploye les genoux deuant le Pere
de nostre Seigneur Jesus Christ, afin que selon les richesses de sa gloire, il
vous doint que vous soyez puissamment fortifiez par son Esprit en l'homme
interieur, tellement que Christ habit en vos coeurs par foy. Ie reconnois
donc, and auoue que le S. Esprit est le principe de vie and d'immortalite,
l'Autheur de toute bonne donation sans lequel le merit de la Mort and Passion
de nostre Seigneur Jesus Christ nous seroit inutile; Car null ne peut dire Jesus
estre le Christ que par le S. Esprit. 1. Cor. chap. 12 verse. 3. Et ainsi je
n'ay guard d'attribuer ses operations a la foy, and encore moins aux forces
naturelles de l'homme. Mais je dis que la foy estant, comme elle est, l'ouurage
du S. Esprit, elle ne demeure pas oyseuse, and n'est point infructueuse; Car
l'homme fidelle considerant la grace qui luy a este faite, glorify Dieu en son
coeur de viue voix, and tasche de fair les chooses qui luy sont agreables,
suiuant le commandment de S. Paul contenu au 8. verset du chap. 3. de
l'Epistre a Tite, que ceux qui ont cru a Dieu, dit l'Apostre, ayent soin de
s'appliquer principalement a bonnes oeuures: Et combien que nous scachions que
c'est par la conduite du S. Esprit, and que c'est Dieu qui nous do^ne le
vouloir and le parfaire, nous ne laissons pas de dire que la foy produit les
bonnes oeuures; comme en la nature nous disons, que la terre produit les chooses
necessaires pour la vie des hommes and des bestes. Mais tout ainsi que nous
reco^noissons que la terre est d'elle mesme sterille and infructueuse, nous
confessons aussi que la foy d'elle mesme ne peut produire aucun fruit, and que
c'est le S. Esprit qui luy do^ne la virtue productiue; and par cette distinction
vous voyez que je n'attribue nullement a la foy les operations efficacieuses du
S. Esprit, puis que je la considere comme l'instrument, don't le S. Esprit se
sert pour la production des bonnes oeuures. Mais la foy estant comme elle est
communicatiue, se fait connoistre par ses fruicts, qui sont les bonnes oeuures;
comme S. Paul nous l'apprend en toutes ses Epistres, and particulierement au
passage du 3. a Tite que je viens d'alleguer, and en l'Epistre a Philemon. Ie
rends graces a Dieu, disoit-il a Philemon, faisant toujours mention de toy en
mes prieres, entendant ta charity, and la foy que tu as enuers le Seigneur
Jesus, and enuers tous les Saints, afin que la communication de ta foy montre
son efficace en se faisant connoistre par tout le bien qui est en vous par
Jesus Christ. De sort que par ces deux passages nous apprenons que la foy est
la mere des bonnes oeuures, and que les bonnes oeuures sont comme des bonnes
filles qui nourrissent and entretiennent leur mere: Et pour confirmer ces
veritez je rapporteray quelques exemples. Des que Zachee eut cru en Jesus
Christ, il fit co^noistre sa foy par ses oeuures; Voicy, dit-il, au Seigneur,
je done la moitie de mes biens aux pauures, and si j'ay circonuenu quelqu'vn,
j'en rends le quadruple, Luc 19. verse. 8. Lidie de mesme; Car des qu'elle eut
cru a la Parole preschee par S. Paul and par Silas, elle leur dit, si vous
m'auez trouuee estre fidelle au Seigneur, entrez en ma maison, and y demeurez,
and les contraignit. Le Geolier de Philippes tira les mesmes Apostres du cachot
ou ils auoient este enserrez apres auoit este cruellement fouettez, laua leurs
plays, leur couurit la table and s'ejouit pour la grace qui luy auoit este
faite, pour la foy qui luy auoit este donnee and a toute sa famille. Acts 16.
verse. 15.33. and 34. Et ainsi vous voyez que la foy produit les bonnes oeuures,
and que les bonnes oeuures font connoistre la foy.

Finalement je n'ay point attribue aucune virtue pour les chooses spirituelles
aux forces naturelles de l'ho^me: Car je scais par la grace de Dieu qu'il n'est
pas au pouuoir de l'homme de redresser ses pas pour cheminer aux voyes de Dieu,
and que nous ne sommes pas suffisans de penser quelque chose de bon comme de
nous mesmes, que nostre suffisance est de Dieu, 2. Cor. chap. 3. verse. 5. qui
nous done entendement, ajoute l'Apostre en un autre endroit pour connoistre le
veritable, scauoir Jesus Christ source de tout bien: Mais considerant en
moy-mesme selon ma petite portee la grandeur, la puissance, la sagesse, la
justice and la bonte de Dieu qui nous a done estre, vie and mouuement, and
toutes les chooses necessaires pour la conservation de nostre vie, qui nous
deliure des dangers qui nous enuironnent, qui veut nous render eternellement
heureux; que pour nous fair paruenir a la beatitude il a done son Fills Jesus
Christ, and que nous luy deuons louange, honneur and service; I'ay cru qu'a
l'exemple du Prophet Roy qui par ses Pseaumes exhort souuent les chooses
sensibles and insensibles a glorifier Dieu, je pouuois aussi exhorter mes
prochains de fair le mesme and d'embrasser son salut: Mais en ce faisant je
n'ay point attribue ny n'entens attribuer aucune virtue aux forces naturelles de
l'ho^me, puis qu'en mesme temps j'ay dit que l'homme ne peut rien de soy, qu'il
n'est pas seulement capable d'vne bonne pensee, and qu'il faut que Dieu nous
done l'esprit de vie, l'esprit de priere, l'esprit de foy, l'esprit de
sanctification afin qu'il nous conduise en ses voyes. C'est donc a un chacun a
fair son profit de mon exhortation, a demander a Dieu son S. Esprit, and
l'ayant receu il connoistra la difference qu'il y a enter l'homme laisse en son
naturel, and celuy qui est conduit par le S. Esprit, renoncera a ses pretendues
forces naturelles, donnera la gloire de son salut a Dieu, reconnoistra la
conduite du S. Esprit, and distinguera les productions de la foy: Et voila, mon
pere, comme il n'y a rien de contraire en mes responses precedentes: Si je
m'abuse je vous pry me redresser.


Le Pere reconnoit que les responses de l'Enfant sont conformes a la saine
doctrine, and pour luy fair mieux conceuoir les chooses qu'il a mises en auant,
il les luy propose comme un Tableau par le recit qu'il luy fait de l'histoire
de sa vie, qui est un vray pourtrait de l'homme en son naturel, and en l'estat
de regeneration.
Le P. Vos responses prises and entendues en cette sort ne sont point
contraires, and se rapportent fort bien a la saine doctrine; Car il est certain
que de nous memes nous ne sommes nulleme^t capables d'aucune bonne pensee: Au
contraire nostre nature est tellement corrompue, que nostre esprit ne nous en
suggere que de mauuaises: Nous auons vne resistance naturelle au bien, and qui
plus est, nous conuertissons en mal les graces de Dieu, nous nous roidissons
contre ses remontrances, and mesprisons les instructions qui nous sont faites
de sa part: Bref nous foullons aux pieds les doctrines salutaires qui nous sont
proposees pour nostre salut; Mais Dieu qui est pitoyable and bon, nous retire
de cette corruption generale par la virtue secrette and incomprehensible du S.
Esprit, qu'il met au dedans de nous, lequel, comme vous venez de dire, nous
renouuelle, nous sanctify, nous laue de nos pechez au sang de Jesus Christ,
debouche les oreilles de nos entendemens, purify nos coeurs, y engraue
l'Euangile, nous done de bonnes and saints pensees, met en nos bouches des
cantiques de louanges and d'actions de graces, and nous conduit aux voyes de
Dieu: C'est pourquoy aussi nous reconnoissons que le S. Esprit est l'auteur des
bonnes oeuures, and que la foy est l'instrument par lequel il les produit en
nous and par nous. Or pour vous fair mieux comprendre ces chooses, je veux vous
les representer comme en un tableau, auquel vous pourrez lire l'histoire de ma
vie depuis mon berceau, and connoistre ce que j'ay este, la resistance que j'ay
faite contre la vocation celeste, la grace qui m'a este donnee, and comment
est-ce que Dieu a agy enuers moy pour me tirer de la ruin en laquelle j'estois.


Tableau ou pourtrait du Pere fait de sa propre main.
IE vous ay dit plusieurs fois que je suis yssu d'vn pere and d'vne mere
fidelles; and par conseque^t ne sous l'alliance de grace; que mon pere s'estoit
propose de me former a la virtue, qu'a cet effet il me faisoit succer la piete
auec le lait, que jusqu'au jour de sa mort, il fit tout son possible pour
engrauer en mon coeur les semences de la piete tant par les instructions qu'il
me donnoit, que par ses actions vertueuses and religieuses: que lors que Dieu
le retira de ce monde en la fleur de son aage il tesmoigna un grand regret de
ne pouuoir paracheuer l'oeuure qu'il s'estoit propose, and qu'il pria Dieu de
l'accomplir. De ma part, comme je n'estois nullement capable de connoistre son
intention, ny de fair mon profit de ses bonnes and saints instructions, parce
que je n'estois aage que de huict ou neuf ans, j'ay este comme forcene apres
les chooses du monde; Car j'ay fait tout le contraire de ce qui m'auoit este
enseigne, j'ay este blasphemateur, larron, bateur, beuueur; bref je me suis
abandonne a toute sort de dissolutions: En sort que je puis dire auec le
Psalmiste, que toute maniete de malice auoient auoient gagne sur moi. Ie me
suis port plusieurs fois pendant ma jeunesse au Temple de l'idole, j'ay
souille and contamine le Temple materiel du S. Esprit, j'ay commis des crimes
si enormes que je ne puis ny n'ose les declarer, and n'y a aucun endroit ou
j'aye este, que je n'y aye laisse des marquis horribles de ma rebellion, ennemy
de Dieu en mon entendement and en mauuaises oeuures; and par consequent la
proye des Demons, l'esclaue des enfers; En cet estat estois-je capable de me
redresser; pouuois-je me tirer de la gueule du loup infernal en laquelle je
m'estois precipite, pouuois-je forcer le Prince de la puissance de l'air? helas
que j'en estois esloigne, je n'en auois ny le pouuoir, ny la volonte: Mais
quand le temps determine est venu, Dieu qui est le Pere de misericorde, le Dieu
de toute consolation, qui oste le forfait and qui pardonne le peche, par sa
grande charity de laquelle il nous a aymez en son Fills Jesus Christ, au temps
mesmes que nous estions ses ennemis, a verse en mon coeur un rayon de sa divine
lumiere, vne estincelle de son amor; De sort que reconnoissant l'estat
miserable auquel j'estois, and combien je m'estois esloigne des precepts
paternels que Dieu auoit conserve en mon coeur, j'ay souhaitte and desire de
les pouuoir ensuiure. Pousse donc par le S. Esprit je luy ay maintefois adresse
ma complainte, comme David au Pseau. 73.

Seigneur Dieu, ce disois-je en moy,
Voy par pity que j'ay d'emoy
Par mes ennemis remplis dire,
Et du pas de mort me retire;
Afin qu'au milieu de l'enclos
De Sion j'annonce ton los
En demenant rejouyssance
D'estre recoux par ta puissance.
Ie n'ay pas receu and experimente vne deliurance prompte and soudaine, commeje
desirois; parce que l'oeuure de la regeneration ne s'accomplit que peu a peu:
Neantmoins a mesure que j'auancois en aage, and en connoissance par la lecture
de la Parole de Dieu and des bons livers, and par l'ouye des Predications, le
Docteur interieur qui auoit commence cet oeuure, a engraue l'Euangile en mon
coeur, m'a fait connoistre Jesus Christ souffrant and mourant pour moy, eleue
en gloire, me tendant les bras, m'a fait ouyr cette voix celeste, Soyez Saint
car je suis Saint, and m'a fait prendre resolution de luy obeir. Mais helas!
mes essais ont este si foibles and si languissans, les efforts de mes ennemis,
pour me retenir and precipiter dans l'estang ardent de souffre and de feu si
puissans, que j'ay este plusieurs fois surpris and enuelope par les mesmes
chooses que je voulois euiter. Ou estoient donc mes forces naturelles? lors que
je croyois estre fort je me suis trouue foible, ce qui m'a fait souhaitter
plusieurs fois la dissolution du vieil homme. Et reuenant a conualescence d'vne
grande malady de laquelle Dieu m'auoit visit en l'annee 1629. je regardois
cette vie auec horreur, a cause du combat qui m'estoit derechef prepare,
l'apprehension que j'auois d'y rentrer faisoit herisser mes cheueux I'ay este
au board du sepulcre, disoisje en moy mesme, faut il que je return derechef en
cette miserable vie pour y reprendre mon train accoustume. Au moins si je
pouuois y viure saintement and religieusement. Mais miserable que je suis j'ay
este le mesme, je me suis perdu, je me suis prostitue: En tell sort que je ne
pouuois attendre qu'vne fin malheureuse and espouuentable, si Dieu m'eust
examine selon la rigueur de sa Justice. Mais, o mon Seigneur and mon Dieu, tu
as voulu que je fusse un exemple de ta grace, tu as eu pity de moy. Et comme
tu auois mis le principe de vie en mon coeur, tu m'as deliure and conserve par
ta puissance divine, and nonobstant mes rescidiues continuelles tu m'as
poursuiuy par tes bienfaits. De sort que je puis dire auec le Psalmiste tous
tes bien-faits sont sur moy: Que te rendray-je, mon Seigneur, moy qui suis
incirconcis de coeur, and souille de levres, pardonne mes folies, pardonne mes
rebellions, pardonne mes foiblesses, pardonne mes legeretez, laue moy tant and
plus, done moy coeur and langue pour te glorifier, and conduy moy en tell
sort, que renoncant aux mondaines conuoitises je viue le temps qui me rest
sobrement, justement and religieusement, sobrement en moymesme: justement auec
mon prochain: and religieusement enuers toy; en attendant que tu me deliure des
miseres de cette vie, and que tu viennes pour nous introduire en corpse and en
ame en la place que tu nous as preparee au Palais de ta gloire. Vous voyez
donc, mon fills, par ce Tableau racourcy, par ce portrait de moymesme, l'estat
de l'homme en son naturel, mort and puant dans le sepulcre du peche: d'autre
part aussi vous le voyez renaissant, and sortant du tombeau, non par sa propre
force; mais par la virtue divine de son Sauueur, and par l'operation du S.
Esprit. Vous le voyez apres sa re naissance lie de bandelettes, come le
Lazare, ou a mieux dire enuelope des haillons du peche, foible and chancelant,
poursuiuy par le Prince de la puissance de l'air, mais soustenu par l'Esprit de
Dieu, qui nous fortify en ce combat, and qui finalement nous rendra
victorieux, and couronnera nostre foy de gloire and d'immortalite. Difference
merueilleuse enter ces deux hommes en vne mesme person. Nostre vieil homme se
precipite a son escient en la mort eternelle. Le nouuel homme au contraire, qui
a este cree selon Dieu par l'Esprit de grace combat pour obtenir la vie; and
lors qu'il a este surpris par ses ennemis, and qu'il est tomb en quelque
fault, comme cela n'est que trop commun, il s'attriste, il s'afflige and se
deplaist en soy-mesme. Mais comme l'Esprit de vie agit en luy, Il s'asseure en
la promise que Dieu luy a faite de ne le point abando^ner and de paracheuer
l'oeuure qu'il a commencee en luy, il le releue par foy, s'ejouit en
l'espera^ce de la grace de son Dieu, redouble ses forces, and s'adonne de tout
son pouuoir a la priere, and aux exercices de piete and de charity; Et par cet
exercice penible and difficile, mais vtile and tres-agreable, il s'achemine and
paruient au Royaume de son Sauueur; Le tout par la conduite du S. Esprit, and
par la foy.

Le F. Par cet exemple qui ne peut estre que tres vtille, je suis confirm aux
chooses que j'ay dites. D'ailleurs je vois comme dans un Tableau le portrait de
mon pere grand, qui a attire par sa saint vie, and par ses prieres la
benediction de Dieu sur vous. I'y vois aussi le vostre, qui me represente vne
condition merueilleusement agitee, ce qui me fait fremir and apprehender pour
moy-mesme; Mais aussi j'y considere la Puissance, la Sagesse and la Bonte de
Dieu, qui s'est manifest en vostre conduite par tant de merueilles, que cela
me fait esperer; que comme il s'est montre, Pere benin and misericordieux
enuers vous, il en vsera de mesme en mon endroit.


De la response de l'Enfant, le Pere prend occasion de parler de l'esperance
and de la charity.
Le P. Ie l'en supply de tout mon coeur, and qu'il luy plaise ratifier auec
vous l'alliance qu'il auoit traitee auec mon pere, qu'il a renouuelle auec moy,
and j'espere qu'il le fera. Or nous auons parle plusieurs fois de l'esperance,
comme d'vne virtue tres-excellente: Mais nous n'auons pas dit encore d'ou elle
vient, si elle est un don de Dieu, ou si elle vient de nous mesmes.


Le F. L'esperance est vne production de la foy; Et tout ainsi que par la foy
nous embrassons les promesses de Dieu, par l'esperance nous en attendons
l'accomplissement auec patience; parce que nous scauons que celuy qui a promis
est fidele, veritable, and Tout-puissant: De sort que l'esperance ne confond
point; d'autant qu'elle est comme vne ancre seure, and ferme de l'ame
penetrante jusqu'au deda^s du voile, jusques au Ciel, ou Jesus Christ le rocher
des siecles est enter comme auant-coureur pour nous. Heb. 6. verse. 19. and 20.
par le merit duquel nous obtenons les chooses qui nous ont este promises.


Le P. Et la charity est-elle encore un don de Dieu?


Le F. C'est aussi vne production de la foy: car la foy produit l'esperance and
la charity.


Le P. Quel est l'effect de la charity?


Le F. D'aymer Dieu de tout nostre coeur, and nostre prochain comme nous
mesmes. Mais il faut obseruer que ces deux chaisnes ont plusieurs chaisnons:
Car tout ainsi que l'amour que Dieu nous a port en Jesus Christ est vne source
abondante and inepuisable de toute sort de biens spirituels and temporels;
l'amour que nous luy portons est la source de nostre reconnoissance, and du
service religieux que nous luy rendons; Et encore des deuoirs respectueux que
nous rendons a nos prochains de parole, and par effect pour leur consolation
and instruction; and pour la conservation de leur vie, biens and honneur.


Le Pere amplify la response de l'Enfant sur le sujet de la Charity: Et apres
il enter dans un autre Traitte qui regard le service de Dieu.
Le P. Il est vray que l'amour que Dieu nous port en Jesus Christ, est la
source de toutes ses benedictions spirituelles and temporelles, and par
consequent de l'amour que nous portons a nos prochains; Et de fait S. Iean nous
apprend au 4. chap. de sa 1re verse. 7. and 8. que charity est de Dieu, que
quiconque aim est ne de Dieu, and que si nous aymons nos prochains, Dieu
demeure en nous, and sa charity est accomplie en nous verse. 12. Et partant
disons que la charity est comme un arbre qui a deux branches, don't l'vne
s'esleue verse le Ciel qui produit la reconnoissance and le service religieux
que nous rendons a Dieu; Et que l'autre s'estend verse nostre prochain, and
produit les assistances don't vous auez parle, qui sont les bonnes oeuures.

Or par la grace de Dieu so^mes-nous paruenus au second poinct que nous nous
sommes proposez des le co^menceme^t: qui regard le service de Dieu. Car nous
auons parle de la co^noissance de Dieu and de nous mesmes, de la grace qu'il
nous a faite en Jesus Christ and par I. Christ; Et encore des moyens don't il se
sert pour nous la communiquer, qui sont sa Parole and son S. Esprit, par le
ministere duquel il nous conduit en ses voyes. Rest maintenant a parler du
service qui luy est deu: Car comme toutes chooses se rapportent a l'homme, il
faut aussi que l'homme se rapporte a Dieu qui l'a cree pour sa gloire. Esaye
43. verse. 7. afin qu'il luy rende le service qu'il luy doit. Dites moy donc, en
quoy consiste ce service, and qu'est-ce que nous deuons fair pour nous en bien
acquitter?


Du Service de Dieu.
L'Enfant respond que le service de Dieu est spirituel.
Le F. LE service de Dieu est spirituel: car comme Dieu est Esprit, il faut que
ceux qui l'adorent, l'adorent en Esprit and verite: Et c'est ce que nostre
souuerain Docteur nous a appris au chap. 4. de l'Euangile selon S. Iean verse.
24.


Le P. Ie scais bien que le vray service de Dieu est spirituel; Mais je vous
demand en quoy il consiste?


Et en cet endroit il fait voir sommairement en quoy il consiste.
Le F. A croire de coeur and confesser de bouche, que Dieu est seul vray Dieu,
and celuy qu'il a enuoye Jesus Christ, a l'aymer, honorer and seruir de tout
nostre pouuoir, a fair les chooses qu'il nous command, and esuiter
soigneusement celles qu'il nous defend, a prendre vne entiere confiance en sa
Parole, a l'inuoquer en nos necessitez, and en nos manquemens, auoir recours a
sa grace par le merit de nostre Seigneur Jesus Christ; Et finalement a
reconnoistre ses bien-faits pour l'en remercier de tout nostre coeur. Bref a
nous esgayer en son nom, en crainte auec tremblement, and a baiser le Fills
qu'il nous a enuoye pour accomplir le mystere de nostre redemption, Pseaume 2.


Le P. Qu'est-ce que vous entendez par ces mots de baiser le Flis?


L'Enfant respond que c'est luy fair hommage, l'adorer and seruir.
Le F. Adorer and seruir: Et de fait l'Apostre S. Paul interpretant ce Pseaume,
ensemble le passage du 97. ou il est dit, vous tous les Dieux prosternez-vous
deuant luy, le rapporte a nostre Seigneur Jesus Christ; car au 6. verse. du 5.
chap. de l'Epistre aux Hebr. il part en cette sort, Et lors que Dieu
introduit son Fills premier ne au monde, it dit, and que tous les Anges de Dieu
l'adorent: De sort que vous voyez, que par le commandment de baiser le Fits
l'adoration est entendue, and le baiser d'vn inferieur a l'endroit d'vn
superieur est aucunement un sign d'hommage; comme cela se voit en l'histoire
de l'exaltation de Joseph contenue au chap. 41 de la Genese ou il est dit, and
particulierement au verse. 41. que Pharao Roy d'Egypte voulant establir Joseph
pour gouuerner les affairs de son Royaume luy dit, Tu seras sur ma maison, and
tout mon peuple te baisera la bouche; seulement serayje plus grand que toy,
quant au trone. Or est-il facile de juger, que Pharao vouloit que tous ses
sujers reconneussent Joseph pour Viceroy, qu'ils luy portassent honneur and
respect, qu'ils eussent recours a luy aux affairs importantes, and qu'ils luy
obeissent en tout ce qu'il leur commanderoit; Et le Prophet Samuel voulant
designer l'homniage qu'il auoit fait a Saul, apres qu'il l'eut Oinct pour Roy
sur Israel, dit qu'il le baisa, 1. Sam. chap. 10. verse. 1. Lors donc que Dieu
command aux Roys and Gouuerneurs de la terre, de baiser le Fills, it faut
entendre deux chooses; L'vne qu'il leur command de luy fair hommage de leurs
Couronnes; Et l'autre que ce commandment regard aussi leurs sujets: Et de
fait sur la fin du Pseaume il est dit en terms expres, que tous ceux qui se
retirent verse le Fills sont bien heureux. Ceux donc qui desirent paruenir a ce
bon-heur, doiuent seruir Dieu en crainte, s'egayer a cause du salut qu'il leur
present en son Fills, and luy fair hommage, tant a cause de son excellence,
que pour les biens qu'il leur fait.


Le P. Cet hommage est il semblable a celuy que les grands Seigneurs rendent
aux Roys de la terre.


Le F. Il y a. quelque rapport: Mais ils sont dissemblables en ce poinct, que
ceux-la sont terriens; and celuy don't nous parlous est spirituel; parce que le
Roy don't le Prophet parle est un Roy spirituel, que les Anges and les hommes
doiuent adorer.


Form de l'hommage quo les Grands Seigneurs rendent aux Roys de la terre.
TOut ainsi donc que les Grands Seigneurs se mettent a genoux deuant le Roy
armez de leurs arms, ceints de leurs espees, and qu'en cet estat les mains
jointes ils reconnoissent qu'il est leur Souuerain Seigneur, qu'ils sont ses
vassaux, que les Seigneuries qu'ils possedent dans son Royaume, don't ils
baillent un denombrement, releuent de sa Couronne; que pour raison d'icelles
ils luy doiuent honneur and service, promettent and s'obligent de luy render,
soit a la guerre ou autrement, le prient de les proteger contre leurs ennemis;
and s'il leur est arrive de se rebeller, reconnoissent leur fault, luy en
demandent pardon, and promettent de luy estre fidelle a l'aduenir, nous deuons
aussi nous prosterner deuant la Majeste de nostre Seigneur le coeur and les
mains esleuez au Ciel, armez des armures du Chrestien, and principalement du
bouclier de la foy and de l'espee de l'Esprit, qui est la Parole de Dieu,
reconnoistre qu'il est nostre Souuerain Seigneur, and luy fair l'hommage
cy-apres design.

Hommage fait a Dieu par l'Enfant.
ET partant, o nostre bon Seigneur, je reconnois and confess auec humilite,
prosterne deuant ta saint Majeste, que tu es le Dieu fort, le Pere d'eternite,
le Roy des Roys nostre souuerain Seigneur, Tout-puissant and tout Sage, tout
Just, and tout Misericordieux, qui regnes au Ciel and en terre auec un pouuoir
absolu, que tu m'as done estre, vie and mouuement auec les chooses necessaires
pour la conservation de ma vie, que tu m'as deliure d'vn nombre infiny de
dangers, don't j'ay este enuironne, par la malice de mes ennemis and par ma
propre folly, que non content de m'auoir departy tant de graces, tu m'en as
fait encore de plus grandes: Car tu m'as deliure de la mort eternelle, en
laquelle je m'estois precipite. Pour cet effet tu t'esaneanty, tu t'es reuestu
de nostre nature; and en cet estat tu t'es assujetty aux miseres de cette vie,
a la contradiction des pecheurs, a la persecution des meschans, and finalement
a la mort maudite and ignominieuse de la Croix; Et par tes souffrances tu nous
as fait connoistre l'amour que tu nous ports, qui est certes plus forte que la
mort; tu t'es, dis-je, expose a la mort pour nous; and par la mort tu nous as
deliurez de la mort eternelle, and nous as merit la vie, and du Palais de ta
gloire tu nous conduis par ta Parole and par ton S. Esprit; Et nonobstant nos
rebellions tu verses sur nous tes biens spirituels and temporels en si grande
abondance que le denombrement nous en est impossible. D'autre part je reconnois
qu'au lieu d'estre fidelle and reconnoissant, de te lover and glorifier comme
je le dois, and comme tu le merits, j'ay este rebelle, ingrat and
mesconnoissant, que par ma rebellion and ingratitude je me suis rendu indigne
de tes graces: and qui plus est j'ay attire ton courroux and tes jugemens sur
moy: De sort que quand tu m'aurois abandonne a la durete de mon coeur, a la
violence de mes ennemis, tu n'aurois fait que justement: Mais, o nostre bon
Seigneur, j'ay appris en ton escole, que tu es debonnaire and humble de coeur;
qu'au plus fort de tes angoisses, tu as pry pour ceux qui te crucifioient; que
du Palais de ta gloire tu nous appelles a toy: que tu recois benignement ceux
qui ont recours a ta bonte: c'est pourquoy je viens a toy pour obtenir
misericorde and trouuer grace: Ne me rejette point; ains plustost pardonne mes
folies, pardonne mes foiblesses, pardonne mes legeretez, guery mon ame, purify
mon coeur, embraze le d'vne saint amor, and d'vne saint reconnoissance;
chasse de mon esprit toute mauuaise pensee, deliure moy de toute corruption de
corpse and d'esprit, done moy de bonnes and saints pensees, sanctify moy par
ta Parole, and par ton S. Esprit: fay moy cette grace que je chemines deuant
toy, en charity, en humilite auec toute reconnoissance; que je te glorifies en
la vie and en la mort: deliure-moy de mes ennemis visibles and inuisibles,
soutiens moy pendant le course de cette vie: Car si tu detourne ta face de moy,
je suis perdu, mes ennemis m'enuelopperont en mesme temps: Ie m'attens donc a
toy, o Eternel mon Sauueur, parce que tu es fidelle and veritable, and qu'il
n'y a point d'autre Sauueur que toy: and partant je te celebreray en la vie and
en la mort.

Le P. Il est vray que cet hommage comprend en soy tout le service de Dieu:
Mais j'estime qu'il est a propos d'y apporter quelque distinction, and de
scauoir en combien de parties il se peut diuiser.


L'Enfant divise le service de Dieu en quatre parties, montre qu'il faut seruir
Dieu en corpse and en ame, and qu'il n'est pas seruy par le morn silence des
hommes.
Le F. Le service de Dieu se divise en quatre parties, qui sont la confiance,
l'obeissance, l'inuocation, and la reconnoissance: Et l'hommage que je viens de
fair a mon Seigneur and Roy, and que je pretens renouueller tous les jours de
ma vie, est compose de ces quatre vertus Euangeliques. Tout homme donc qui
desire paruenir a la beatitude and felicite eternelle en doit vser de mesme;
s'occuper de tout son pouuoir a cet exercice religieux, and rejetter l'opinion
fanatique de ceux, qui veulent fair passer pour service de Dieu un morn
silence desnue de la profession exterieure, sous pretexte de ce que Dieu est
Esprit, and qu'il veut estre adore en esprit: Car ce n'est pas assez de croire
de coeur, il faut aussi confesser de bouche, and fair profession ouuerte and
constante de la doctrine Euangelique: Car de coeur on croit a justice, and de
bouche on fait confession a salut. Quiconque me confessera deuant les hommes,
dit nostre souuerain Seigneur au 10. de S. Matthieu verse. 32. je le confesseray
deuant mon Pere: Et au contraire quiconque me reniera deuant les hommes, ou
aura honte de moy and de mes paroles, ajouste S. Marc au chap. 8. de son
Euangile verse. 38. je le renieray deuant mon Pere.


Le P. Cela est vray, and ainsi il faut prier Dieu auteur de nostre salut,
qu'il nous face la grace de le glorifier, and seruir en corpse and en ame; de
chanter ses louanges, de raconter ses oeuures grandes and admirables. Mais
disons un mot de chacune des quatre parties du service de Dieu, and commencez
par la confiance.


De la Confiance.
Le F. La confiance est vne asseurance certain and asseuree que nous auons,
que Dieu estant, comme il est, Tout-puissant and tout bon, accomplira les
promesses qu'il nous a faites en l'Euangile, qui sont en substance, qu'il nous
pardonnera nos pechez pour l'amour de son Fills Jesus Christ, qu'il nous
conduira en cette vie par sa Parole, and par son S. Esprit, and lors qu'il nous
en retirera il receura nos ames en son repos; qu'au dernier jour il releuera
nos corpse de la poudre, and nous introduira en corpse and en ame en son Paradis.


De l'Obeissance.
Apres la confiance suit l'obeissance; car il est bien raisonnable que puis que
Dieu est nostre Dieu Createur and conseruateur de tous les hommes, and qui plus
est nostre Pere, qui nous a adoptez a soy en Jesus Christ, selon le bon plaisir
de sa volonte pour nous render eternellement heureux, au temps mesme que nous
estions ses ennemis en nos entendemens and en mauuaises oeuures. Ephesians. 2.
verse. 1.2.3.4.5. and 6. Colloss. 1. verse. 21. and 22; Nous luy rendions
l'honneur and l'obeissance qui luy est deue: Et d'autant plus que tout ce qu'il
nous command est just and saint. Car apres nous auoir fait entendre au 20.
d'Exode ce qu'il est en soy, ce qu'il a fait pour son Eglise, il nous command
ce qu'il veut que nous fassions pour luy estre agreables. Or par le premier
commandment, il nous defend de reconnoistre aucun autre Dieu que luy, and
cette defense contient un commandment tacit de l'aymer de tout nostre coeur,
de toute nostre ame, and de toute nostre pensee, comme nostre souuerain Docteur
nous l'a appris au 22. de S. Matthieu verse. 37. Ce qui est bien just; puis
qu'en effect il n'y a point d'autre Dieu que luy, que c'est luy qui nous a
done l'estre, and le bien estre, and qui nous conserve par sa bonte. A luy
donc Pere, Fills and S. Esprit soit rendu l'honneur, le service and l'obeissance
qui luy est deue. Par le deuxieme, il nous defend de render aucun service
religieux aux creatures, a quelque image ou ressemblance que ce soit; ce qui
est encore bien just; puis que c'est luy qui est nostre seul Dieu and Sauueur,
qui punit les transgresseurs de ses loix, and qui fait misericorde. C'est donc
a luy seul a qui tout service religieux doit estre rendu, and non aux creatures
de quelque nature and condition qu'elles soient. Par le troisieme, il nous
defend de ne point pre^dre son Nom en vain, ains plustost de le venerer and
respecter: Et certes il n'y a rien de plus just; puis que c'est ce Nom qui a
este reclame sur nous, and par lequel nous sommes sauuez. Par le quatrieme, il
nous command de sanctifier le jour du repos, c'est a dire de cesser le trauail
de nos mains pour mediter ses oeuures and sa Parole, vaquer a son service, and
nous preparer afin de paruenir au repos eternel: Et certes il est bien just,
puis que Dieu a fait l'homme pour sa gloire; qu'il y ait un jour destine pour
mediter ses graces, pour chanter ses louanges and nous adonner aux acts de
piete and de sainctete. Or si nous l'aymons, comme nous y sommes obligez, nous
le reconnoistrons pour nostre seul Dieu, nous ne transporterons jamais
l'honneur qui luy est deu aux creatures, nous sanctifierons son saint Nom, nous
mediterons ses oeuures, non seulement celles de la creation and de la
conservation de toutes chooses; mais principalement le grand oeuure de nostre
redemption par Jesus Christ, and les graces qu'il nous a faites a chacun de
nous en particulier; nous tascherons de fair les chooses qu'il nous command,
pour luy estre agreables, qui se reduisent a ces deux poincts, d'aymer Dieu de
tout nostre coeur, and nostre prochain comme nous mesmes, Matthieu 22. verse.
27.28. and 29. Par le cinquieme il nous command d'honorer Pere and Mere and
tous nos Superieurs, and leur render honneur and service, ce qui est encore
bien just, puis qu'ils nous ont mis au monde, qu'ils trauaillent pour nostre
instruction and conservation, and que d'ailleurs ce commandment contient vne
promise excellent; Et finalement par les 7. 8. 9. and dixieme commandments
Dieu nous defend de ne point medire, ny mefaire a nos prochains, ne point
conuoiter le bien d'autruy: Et au contraire de trauailler a la conservation de
la vie, de l'honneur, and du bien de nos prochains; Ce qui est encore bien
just, puis que Dieu qui est nostre Pere spirituel nous le command, que
d'ailleurs nous sommes freres en Jesus Christ, members de son corpse mystique,
que nous sommes nourris d'vn mesme pain, qui est sa Parole, and que nous auons
vne mesme esperance.

De l'Inuocation.
L'inuocation vient apres, qui nous est expressement commandee en diverse
endroicts des saints Escritures, and particulierement au Pseaume 50. verse. 15.
Inuoque moy au jour de ta detresse, and je t'en tireray horse, and tu me
glorifieras. Or l'inuocation n'est autre chose que la priere que nous faisons a
Dieu, par laquelle nous luy representons nostre pauurete, soit du corpse, soit
de l'ame, and luy demandons secours and assistance. Ce n'est pas qu'il ne la
connut auparauant, and qu'il n'eust la volonte de nous secourir: Mais comme il
est nostre Dieu, il veut que nous luy rendions cette deference raisonnable. Et
si la priere est faite auec foy, elle produit des effets admirables; comme
l'histoire Saint nous l'apprend, and l'experience nous le fait connoistre: Car
elle monte au Ciel, comme autrefois le parfum de l'encens, duquel les Iuifs ont
escrit, qu'on le voyoit monter nonobstant l'agitation de l'air quelque violente
qu'elle fust; Et de fait il semble que le Prophet Roy ait voulu dire la mesme
chose, quant au Pseau. 141. verse. 2. Il dit, que ma request soit adressee
deuant toy comme le parfum. Cette messagere donc se present deuant Dieu auec
vne saint hardiesse; and par maniere de dire luy arrache des mains les verges
don't il nous menacoit, obtient ce qu'elle demand, and Dieu accomplissant sa
promise nous deliure de nos tribulations, and nous enuironne de sa Providence,
comme d'vne nuee, qui nous met a couuert and nous garentit de la violence de
nos ennemis, comme autrefois les Israelites de la main des Egyptiens. Exode
chap. 14. verse. 19. and 20.

De la Reconnoissance.
En dernier lieu, vient la reconnoissance, qui est proprement l'action de
graces que nous rendons a Dieu pour ses bien-faits spirituels and corporels,
non seulement de bouche, mais principalement de coeur, and par toutes nos
actions.

Le P. Suffit-il de scauoir ces chooses?


Le F. Non: Mais il faut les mettre en pratique; car la Religion ne consiste
pas en paroles seulement, qui ne sont proprement qu'vn son; Mais en foy and
charity, en vertus Chrestiennes qui sont les fruits de la foy; Et c'est a mon
opinion ce qui estoit design par les clochettes and par les grenades qui
estoient a l'entour de la rob du Souuerain Sacrificateur.


Le P. Enquoy consiste la pratique.


Le F. A reconnoistre Dieu, seul vray Dieu, Createur and Conseruateur de toutes
chooses, auteur de nostre salut; a l'aymer, honorer and seruir, en nous
conformant a sa volonte contenue and declaree es saints Escritures; lesquelles
il faut pour cet effet lire and mediter soigneusement, nous trouuer aux saints
assemblees, dans lesquelles elle est preschee and enseignee, and nous adonner
aux acts de Piete and de charity.


Le P. Le faites vous ainsi?


Le F. Ie fais bien quelques petits essais, mais si foiblement que quelque
action que j'entreprenne, je me trouue enlasse and diuerty par de mauuaises
pensees: De sort que je suis oblige de m'escrier auec S. Paul; las! miserable
que je suis, qui me deliurera du corpse de cette mort. Romans 7. verse. 24. Et
ainsi mes prieres ont besoin d'autres prieres pour obtenir pardon de la fault
que j'ay commise aux premieres. I'ay donc recours a la grace and misericorde de
Dieu par Jesus Christ: je le pry de supporter mes defauts, de me regarder en
la face de son bien-ayme qui a accomply toute justice pour moy, me donner son
S. Esprit, l'Esprit de priere and de sanctification.


Le P. Croyez-vous que Dieu qui est vne Essence eternelle and qui habit vne
lumiere inaccessible vueille vous exaucer, vous qui n'estes qu'vn petit garcon.


Le F. Dieu n'a pas egard a l'apparence des persons, il exauce le petit aussi
bien que le grand; pourueu que la priere soit faite auec foy. Et nostre
Seigneur nous a fait connoistre l'estime qu'il fait des petits enfans yssus de
peers and meres fideles comme moy: Car lors que les Apostres voulurent
empescher ceux qui luy vouloient presenter des petits enfans afin qu'il les
benit, Il leur dit; Laissez les petits enfans venir a moy, and ne les empeschez
point; car a tells est le Royaume de Dieu. Matthew. 19. verse. 13. and 14. Fond
sur cette promise, and sur le commandment cy deuant rapporte, je m'adresse a
Dieu par Jesus Christ, and je ne fais point de doubt qu'il ne m'exauce: Mais il
y a plus, c'est que par sa gra^de charity, il a preuenu mes prieres; car
auparauant que je fusse, il m'auoit aim and predestine pour me render conform
a l'image de son Fills Jesus Christ, and au temps qu'il auoit determine en son
Conseil eternel, il m'a fait naistre en son Eglise; and lors que je suis venu
au monde, il m'a receu en sa protection, m'a done le seau de son alliance,
c'est a scauoir le Baptesme, a reclame son nom de Pere, Fills and S. Esprit sur
moy, and les prieres que je fais par lesquelles je luy tesmoigne ma
reconoissance, and luy dema^de la continuation de sa grace, viennent de luy:
Car null ne peut appeller Dieu son Pere que par le S. Esprit. Romans 8. verse. 15.
and 16. Gal. 4. verse 6.


Le P. Auez vous vne regle certain de vos prieres, ou suiuez vous les premiers
mouuemens de vostre esprit.


Le F. Ie regle mes prieres a la Parole de Dieu; Et comme il nous command de
l'inuoquer en nos necessitez, and qu'il nous promet de nous en tirer horse, je
luy demand son S. Esprit; l'esprit de priere and de Sanctification, and les
autres chooses don't je puis auoir besoin; Et en tout je tasche de former mes
prieres sur la regle tres-parfaite que nostre Seigneur Jesus Christ nous en a
do^nee en l'Oraison Dominicale.


Le P. Donnez moy un abrege de vostre exercice religieux, afin que si ce
Dialogue vient en quelque autre main, on voye comment nous nous sommes
conduits; Et si nous auons bien fait qu'on nous imite, ou qu'on tasche de fair
mieux.


Le F. Vous scauez, mon pere, que vous auez estably cet order dans vostre
famille, que matin and soir vous me faites lire deux ou trois chapitres pendant
que mes soeurs s'abillent, ou que ma mere les occupe a quelque ouurage, else
sont pourtant presents and assistent a la lecture, parce que le mouuement des
mains n'empesche pas la fonction des oreilles; Mais deuant que commencer la
lecture du matin je fais cette Priere.

NOus te rendons graces, o Pere de Misericorde, Dieu de toute Consolation, de
ce qu'il t'a pleu nous conseruer la nuict passee, and nous enuoyer la lumiere
du jour: Mais d'autant que cette lumiere corporelle nous seroit inutile, and
qui plus est prejudiciable, sans la lumiere de l'entendement; parce qu'elle
nous tourneroit en co^damnation; nous te supplions, o toy nostre bon Seigneur
qui es le Soleil de Justice, qui port la sante en tes aisles, and qui illumine
tout homme venant au monde, dissipe les tenebres d'erreur and d'ignorance don't
nos entendemens sont enuelopez, done nous l'intelligence de ta saint Parole,
engraue la en nos coeurs, afin qu'elle produise des fruicts de saintete, de
Justice and d'innocence qui te soient agreables. Apres je commence la lecture,
nous chantons un Pseaume, ou les trois derniers couplets du Pseaume 90. Et vous
nous faites obseruer les doctrines plus considerables qui s'y rencontrent.

La lecture finie nous mettons les genoux en terre, nous eleuons nos coeurs and
nos mains au Ciel; Et comme nous sommes trois, vous auez compose vne Priere,
sans doubt pous nous exercer tous trois: De sort que l'vn commence par la
Confession generale des pechez, a laquelle il ajoute la Priere du matin ou du
soir, l'autre continue par l'Oraison Dominicale, and par le Symbol des
Apostres, and le troisieme prononce cette Priere.

SEigneur, nous te rendons graces pour tous les biens que tu nous as faits, and
particulierement de ce que tu nous as appellez a la connoissance de ton Fills
Jesus Christ, par le merit duquel nous sommes rendus participans de tous tes
biens, Grace sur graces, done nous ton S. Esprit, afin qu'il nous enseigne a
te connoistre and seruir, a render a nos Superieurs l'honneur and l'obeissance
que nous leur deuons, a nos prochains l'amour and la bien-vueillance que tu
nous command; nous t'en supplions pour l'amour de ton Fills Jesus Christ, and
qu'il te plaise fair la mesme grace a tous les fideles, donner repos a ton
Eglise, consolation aux affligez, sante aux malades. Et si nous scauons que
quelqu'vn de nos parens ou amiss soit malade, nous ajoutons ces mots, and
particulierement a un tell; Auquel comme a nous, and a tous nos parens and amiss,
nous te supplions donner ta saint benediction.

Apres cela je fais mon exemple, j'estudie, and aux difficultez que je
rencontre en mon exercice, j'eleue mon coeur verse celuy qui appelle aux fins
and aux moyens; and le soir venu nous finissons la journee comme nous l'auons
commencee par la lecture de la Parole de Dieu, par le chant d'vn Pseaume, and
par la Priere.


Le P. Selon mon opinion, cet exercice religieux est dans le bon order, j'en
laisse le jugement a ceux qui sont plus sages que nous; mais il me semble que
vos Prieres sont conformes a la regle que nostre Seigneur nous en a donnee, and
a l'ordre que nos Peers ont estably en l'Eglise; car l'action de grace que vous
rendez a Dieu en vows leuant, and deuant tout oeuure, de ce qu'il vous a
conserve la nuit, est un effet de vostre reconnoissance, la demand que vous
luy faites pour obtenir son S. Esprit, qui est l'Esprit de Priere and de
sanctification, fait voir que vous reconnoissez vostre pauurete naturelle, que
vous acquiescez a ce que S. Paul nous a laisse par ecrit au chap. 8. de
l'Epistre aux Romans verse 25. que nous ne scaurions prier Dieu comme il
appartient sans l'assistance du S. Esprit, d'autant que c'est luy qui form nos
Prieres, ou qui pry luy mesme pour nous, and qui nous conduit aux voyez de
Dieu; Et en ce que vous reconnoissez que la lumiere exterieure vous seroit
inutile, sans la lumiere de l'entendeme^t. Vous auouez que vous estiez
naturellement en tenebres, que Dieu est lumiere, and source de lumiere, and que
par sa lumiere nous voyons clair; Et lors que vous mettez vos genoux a terre,
que vous eleuez vostre coeur and vos mains au Ciel: qu'en cet estat vous faires
confession de vos pechez, que vous en demandez pardon a Dieu, and la grace de
mieux viure a l'auenir, vous faites connoistre que vous renoncez a vous mesme,
que vous mettez vostre fiance en Dieu, and que vous vous asseurez aux promesses
que le Pere and le Fills vous ont faites: Le Pere au Pseaume 50. cy-deuant
allegue, inuoque moy au jour de ta detresse and je t'en tireray horse; Et le
Fills en S. Iean chap. 16. verse. 25. En verite, en verite je vous dis, que
toutes les chooses que vous demanderez au Pere en mon Nom, il vous les donnera.
Et an chap. 14. verse. 13. quoy que vous demandiez en mon Nom je le feray.

La Priere que vous faites pour la prosperity de l'Eglise en general, and pour
la consolation des fidelles affligez, est un effet de vostre zele a la gloire
de Dieu, and de vostre charity enuers vostre prochain. Si donc vous continuez
en cet exercice religieux; Et si vous taschez d'augmenter en connoissance and
en foy suiuant le commandment de S. Pierre contenu au chap. 1er de sa second,
ajoutant virtue par dessus; Et auec virtue attrempance; and auec attrempance
patience; and auec patience piete: and auec piete amor fraternel; and auec
amor fraternel charity, Dieu ratifiera son alliance auec vous, il vous sera
Dieu, vous deliurera de vos tribulations, vous comblera de ses graces; Et
finalement vous introduira au Royaume de son Fills, pour vous fair regner
eternellement auec luy. Ie le suplie de tout mo^ coeur que cela soit.


Le F. Ie tascheray d'en vser ainsi, and j'espere que Dieu me fortifiera, qu'il
exauce vos Prieres, and qu'il accomplira ses promesses enuers moy.


Le P. Ainsi soit-il, mon fills: Au surplus nous auons parle plusieurs fois des
bonnes oeuures: Mais comme il est important d'en scauoir l'vsage, j'estime
qu'il est necessaire de nous entretenir sur le sujet d'icelles; Et d'autant
plus, que vous auez dit que nous sommes sauuez par foy sans oeuures: Si cela
est-il semble que les bonnes oeuures sont inutiles; Et s'il est autreme^t, and
que les bonnes oeuures soient necessaires, il semble aussi que nous cooperons
auec Dieu, and que nous contribuons a nostre salut. Conciliez ces chooses, and
esclaircissez moy fur cette difficulte.


Traitte des bonnes oeuures, and de l'vtilite d'icelles; auquel est montre
qu'elles n'ont point de merit.
Le F. SAint Paul au 10. verset du chap. 2. de son Epistre aux Epheziens dit,
Que nous sommes l'ouurage de Dieu esta^s creez en Jesus Christ a bonnes oeuures
que Dieu a preparees afin que nous cheminions en icelles: and par ce passage
comme par plusieurs autres, il nous apprend que l'vsage and la pratique des
bonnes oeuures est necessaire au Chrestien: Mais afin qu'aucun ne presume de
pouuoir contribuer a son salut par ce moyen, ny meriter quelque chose enuers
Dieu par ses oeuures; Il dit expressement aux deux versets precedens, que nous
sommes sauuez par grace par la foy; and cela non point de nous, c'est le don de
Dieu, non point par oeuures, afin que null ne se glorify. D'ou s'ensuit, que
combien que l'homme fidelle s'adonne a saintete and a bonnes oeuures, comme il
y est oblige, il ne peut cooperer auec Dieu, ny contribuer a son salut: puis
que nous sommes sauuez par la grace de Dieu par foy, and non par oeuures.


Objection.
Le P. Pourquoy donc l'Apostre S. Iacques dit-il au chap. 2. de son Epistre
Catholic verse. 24. que l'homme est justify par les oeuures, and non
seulement par la foy: Car si cela est, la doctrine de S. Paul est aneantie.


Response.
Le F. I'estime qu'il est facile de respondre a cette objection: pourueu que
nous y apportions les distinctions conuenables: premierement il faut obseruer
que c'est le S. Esprit, qui est l'autheur des Epistres de ces Saints hommes: Et
ainsi qu'il n'y peut auoir aucune contradiction entr'eux; veu que le S. Esprit
ne se contredit jamais: Et secondement que S. Iacques ne parle pas en ce verset
24. de la foy justifiante, qui unit l'homme auec Dieu: Mais d'vne vain opinion
de foy, destituee de charity and de bonnes oeuures, don't la pluspart des hommes
se glorifient; combien qu'elle ne distingue pas l'homme d'auec les Diables: Et
c'est de cette vain appearance de foy, don't S. Iacques parle, and de laquelle
il dit que l'homme n'est pas justify par cette foy: Et de fait aux verse.
14.15. and suiuans jusques au 20. iceluy compris, il montre que cette foy ne
peut porter aucun auantage a celuy qui s'en glorify; parce qu'elle est
destituee de charity, qu'elle est morte en elle mesme, and qu'elle ne peut
produire aucun fruit. Mais qua^d il parle de la vraye foy; de la foy
justifiante, il en parle d'vne autre sort, and plus auantageusement; Car au
verset 23. il dit qu'Abraham le pere des croyans a este justify par cette foy:
Abraham, dit-il, a cru a Dieu, and sa foy luy a este allouee a justice, and il
a este appelle amy de Dieu: il est vray qu'au verse. 21. Il auoit dit qu'Abraham
a este justify par ses oeuures, quand il a offert son fills Isaac; mais au
verse. suiuant il s'explique, and montre comment cela se doit entendre, scauoir
que la foy d'Abraha^ agissoit auec les oeuures, and que par les oeuures sa foy
a este rendue accomplie: Comme s'il disoit qu'Abraham ayant premierement cru a
Dieu, s'est addonne a saintete, and a bonnes oeuures, and que par ses oeuure
sil a manifest sa foy deuant les hommes, and a obtenu ce tesmoignage
auantageux d'auoir este fi delle and craignant Dieu; Et ce que S. Paul dit au
chap. 4. de l'Epistre aux Romans verse. 2. se rapporte a cela. Certes, dit
l'Apostre, si Abraham a este justify par ses oeuures, Il a dequoy se vanter,
mais non pas enuers Dieu. Et au 3. verse. il ajoute qu'Abraham a cru a Dieu, and
que sa foy luy a este allouee a justice: De sort que le S. Esprit pose pour
fondement de la justification, la foy and non les oeuures; Et apres il fait
suiure les oeuures comme fruits de la foy, qui seruent, comme j'ay deja dit, a
justifier les fidelles deuant les hommes, and non deuant Dieu; puis que Dieu
nous sauue par sa grace par foy, and non par oeuures, suiuant le temoignage de
S. Paul du deuxieme des Ephesiens cy-deuant rapportez.


Le P. Puis que les oeuures n'ont point de merit, pourquoy nous sontelles tant
recommandees?


Le F. Afin que Dieu soit glorify par icelles and nostre prochain edify: Car
Jesus Christ nous command de fair luire nostre lumiere deuant les hommes,
afin que les hommes voyant nos bonnes oeuures glorifient Dieu, Mat. 5. verse. 16.


Le P. N'ont-elles pas quelque autre usage?


Le F. Else seruent encore a affermir nostre vocation; comme l'Apostre saint
Pierre nous l'apprend au chap. premier de sa second verse. 10.


Le P. Les bonnes oeuures ne sont donc pas inutiles au Chrestien?


Le F. Au contraire vtiles and necessaires: and ainsi nous deuons cheminer en
icelles, suiuant le passage de saint Paul du deuxieme chapitre de son Epistre
aux Epheziens cy-deuant rapporte, d'autant qu'elles sont des preuues certaines
and infaillibles de nostre election, de nostre sanctification, and de nostre
glorification future: mais pourtant j'en reuiens-la qu'elles n'operent pas
nostre salut, and n'en sont nullement la cause, ains seulement les
demonstrations. Ceux donc qui ont voulu chercher leur salut au pretendu merit
des oeuures; comme le Pharisien, don't parle S. Luc au chap. 18. de son Euangile
verse. 11. and 12. n'y ont pas trouue leur satisfaction: Il faut donc imiter le
Peager tant mesprise par cet orgueilleux Pharisien, nous humilier comme luy and
chercher nostre salut, non au pretendu merit de nos oeuures, mais en la grace
and misericorde de Dieu par Jesus Christ, and nous retournerons justifiez en
nos maisons.


Le P. Mais puis que suiuant le dire de S. Paul Gal. 3. verse. 5. Dieu produit
en nous les vertus Chrestiennes par l'operation du S. Esprit: N'est-ce pas luy
fair outrage que de n'attribuer aucun merit aux bonnes oeuures?


Le F. Non; parce que nostre nature a este tellement corrompue and deprauee par
le peche, que les vertus Chretiennes que Dieu produit en nous, se corrompent
comme un eau claire and net qui viendroit d'vne source pure, and qui
passeroit par un canal corrompu; De sort que nos meilleures actions sont
tellement imparfaictes a cause du peche habitant en nous, que si Dieu les
examinoit a la rigueur, au lieu de meriter quelque recompense, nous meriterions
d'estre chastiez a cause de leur imperfection: Par exemple, nos prieres sont
tellement distraites and trauersees par vne infinite de mauuaises pensees,
qu'elles ont besoin d'autres prieres pour obtenir pardon de la fault que nous
auons commise aux premieres, and ainsi iusqu'a l'infiny; and a mon esgard, si
je veux m'adonner a quelque bonne oeuure, j'y trouue vne si grande resistance
que je ne puis fair le bien qui m'est command: au contraire, je fais le mal
qui m'est deffendu, and en cela semblable a nostre premier Pere: de sort que
je suis oblige de dire auec S. Paul Romans 7. verse. 18. and suiuans, que je ne
fais point le bien que je veux, que je fais le mal que je hais, que j'ay vne
Loy en mes members qui bataille contre mon entendement, qui me rend captif a la
Loy de peche, and de m'escrier auec luy: Las! miserable que je suis, qui me
deliurera du corpse de cette mort.


Le P. Nos bonnes oeuures sont donc desagreables a Dieu: puis qu'elles portent
les marquis de nostre infirmite naturelle.


Le F. Else luy seroient sans doubt desagreables s'il les consideroit auec
leurs deffauts: Mais comme il nous command de nous addonner a saintete, and a
bonnes oeuures, de luy offrir sacrifices spirituels: non seulement il les a
agreables en Jesus Christ, en supporte les deffauts, comme l'Apostre S. Pierre
nous l'apprend en sa premiere chap. 2. verse. 5. mais qui plus est, il les
recompense en cette vie, and en la vie a venir; comme un bon Pere qui
recompense les petits essais de ses enfans, quoy que foibles and imparfaits,
afin de les encourager a mieux fair, Esaye 58. Matthew. 25. verse. 35. and
suiuans.


Le P. Toutes les oeuures que les hommes font meritent-elles le titre and la
qualite de bonnes, and sont-elles indifferemment agreees and recompensees de
Dieu?


Le F. Non: mais celles que Dieu command, and qui sont faites par l'homme qui
a le coeur purify par foy, qui aim Dieu, qui s'est propose de luy plaire, and
de fair les chooses qui luy sont agreables; celles la seules sont and doiuent
porter le titre and la qualite de bonnes oeuures: mais celles qui ne sont point
commandees, and qui sont faites sans foy sont peche, Romans 14. verse. 23.


Le P. Dites-moy donc quelle est la regle des bonnes oeuures, afin que nous ne
nous abusions en cette distinction.


Le F. Les Commandemens de Dieu, Exode 20. diuisez en deux Tables, don't la
premiere contient quatre parties qui reglent le service que nous deuons a Dieu
de pensee, de parole, and par nos actions; Et la deuxieme en contient six, qui
reglent l'amour, le service and l'assistance que nous deuons a nostre prochain
de parole and de fait, comme j'ay dit cy-deuant.


Le P. Puis que Dieu nous a done sa Loy pour regler nos pensees, nos paroles
and nos actions, and qu'il a promis la vie eternelle a ceux qui l'acco^pliront;
Il s'ensuit que nous pouuons l'obtenir par l'obseruation de la Loy, c'est a
dire, par le merit de nos oeuures.


Le F. S'il se trouuoit quelqu'vn qui pust accomplir la Loy, and qui fust sans
peche en son corpse and en son ame, il pourroit obtenir ou paruenir a la vie par
ses oeuures, suiuant la promise de Dieu contenue au 18. du Leuitique verse. 5.
en ces mots: Vous garderez mes Statuts and mes Ordonnances, lesquelles si
l'homme accomplit il viura par icelles. Mais comme il n'y a jamais eu aucun
homme qui l'ait accomplie que Jesus Christ, Dieu and homme, tous hommes sont
naturellement sous malediction, and en la mort; Car il est escrit: Maudit est
quiconque n'est permanent en toutes les chooses qui sont escrites au liver de la
Loy pour les fair. Galat. 3 verse. 10. Bien loin donc d'obtenir le salut par
nos oeuures.


Objection du Pere sur le sujet de l'vsage de la Loy.
Le P. Il semble que ce soit chose bien etrange que Dieu nous ait done vne Loy
que nous ne scaurions accomplir: and neantmoins qu'il prononce malediction
contre les transgresseurs d'icelle.


L'Enfant respond a l'Objection, and montre l'vsage de la Loy.
Le F. Si nous auions bien compris l'intention du Legislateur, and si nous
scauions le vray usage de la Loy, nous ne trouuerions pas etrange qu'il l'ait
donnee aux hommes, and qu'il foudroye sa malediction contr' eux: combien qu'il
scache qu'il n'est pas en leur pouuoir de l'accomplir. Il est donc necessaire
d'obseruer, premiement que lors que Dieu a done sa Loy aux hommes, il ne les a
pas considere tells qu'ils sont a present, mais tells qu'ils estoient en Adam
lors qu'il fut cree, scauoir purs and nets de toute souilleure, fidelles and
obeissans a ses Commandemens: Et en ce faisant, il ne leur fait aucun tort,
d'autant qu'il exige de son debiteur ce qui luy est legitimement deub, sans
s'informer s'il est deuenu insoluable; Secondement, que le but du Legislateur
n'a pas este de sauuer les hommes par l'obseruation de la Loy, car il
connoissoit bien leur foiblesse, and scauoit qu'il leur estoit entierement
impossible de l'accomplir: Et de fait, il nous l'a denonce par le ministere de
ses seruiteurs, qui nous ont appris que nulle chair ne sera justifiee deuant
luy par les oeuures de la Loy. Romans 3. verse. 20. Il veut donc les sauuer, non
en faisant, mais en croyant; Et c'est ce que nostre Seigneur Jesus Christ nous
a appris luy-mesme par la response qu'il fit aux troops, qui luy auoient
demand qu'est-ce qu'ils deuoient fair pour oeuurer les oeuures de Dieu, and
paruenir a la vie eternelle, don't il venoit de leur parley. C'est icy l'oeuure
de Dieu, leur dit-il, que vous croyez en celuy qu'il a enuoye, Iean. 6. verse.
27.28. and 29. Et par le ministere de S. Paul, lequel ayant aussi este requis
par le Geolier de Philippes, de luy apprendre ce qu'il deuoit fair pour estre
sauue; Il luy respondit, croy au Seigneur Jesus Christ, and tu seras sauue, toy
and toute ta maison, Acts 16. verse. 29.30. and 31. Or pour paruenir a ce but,
il a fallu desabuser les hommes, leur fair connoistre leur pauurete and leur
foiblesse, leur montrer combien ils sont eloignez de la purete que Dieu
requiert d'eux: en combien de facons ils luy sont redeuables, and par mesme
moyen arracher de leur esprit cette maudite opinion de meriter qu'ils ont
injustement conceue; afin que renoncans a eux mesmes ils ayent recours a sa
Misericorde, puis que c'est luy qui nous a justifiez gratuitement par sa Grace,
par la Redemption qui est en Jesus Christ, lequel Dieu a ordonne de tout temps
pour propitiation par la foy au sang d'iceluy. Romans 3. verse. 23. and 24. Au
moyen dequoy nous deuons tenir pour constant, que Dieu n'a pas done sa Loy aux
hommes pour les sauuer; Mais pour leur fair connoistre leur foiblesse and les
amener a Jesus Christ, qui est la fin and l'accomplissement de la Loy en
Justice a tout croyant. Romans 10. verse. 4. and qui de fait l'a accomplie pour
nous; Car il s'est charge de nos transgressions, a port nostre malediction sur
la Croix, and nous a deliurez de la malediction de la Loy, l'ayant receue sur
soy: Et au lieu de la malediction nous a merit and obtenu la benediction de
son Pere. 2. Cor. chap. 5. v. 21. nous faisant jouir de l'effet de la promise
co^tenue au 5. v. du 18. du Leuit. rapporte en ma response precedente: De sort
qu'au lieu de nous estonner, lors que Dieu parle a nous de la Montagne de
Sinai; nous deuons recourir a sa grace, au merit, a la satisfaction de Jesus
Christ, and admirer la Puissance, la Sagesse and la Bonte de Dieu qui est
tell, qu'en exigeant de nous ce que nous luy deuions, il s'est pourueu luy
mesme d'vn garand a cause de nostre insoluabilite, lequel a pleinement
satisfait and pay pour nous; Et au surplus le remercier de ce qu'il nous a
done sa Loy, pour nous estre vne regle parfaite de toute Justice and saintete,
un miroir pour nous fair voir nostre laideur; D'autant que par la Loy nous est
done connoissance du peche, Romans 3. verse. 20. and un pedagogue pour nous
amener a Jesus Christ, qui est la fin and l'accomplissement de la Loy en
justice a tout croyant, comme je viens de le montrer par le passage rapporte du
10. des Romans.


Le P. Love soit ton saint Nom, o Pere de Misericorde, Dieu de toute
Consolation, de ce que tu as si sagement pourueu a nostre salut, en donnant ton
Fills bien aim pour nous pauures and miserables pecheurs, rebels, ingrats and
desobeissans tout a fait indignes de ta grace. Love sois-tu a jamais, o toy
nostre bon Seigneur, qui'es interuenu pour nous, qui t'es constitue nostre
plege, and nostre garand, qui as port nos langueurs, qui as pay pour nous;
and satisfait la justice de ton Pere par le Sacrifice de ton corpse, qui as
port nostre malediction. O nostre bon Seigneur ne te lasses pas de nous bien
fair; Esten tes compassions sur nous, purify nos coeurs embrase les d'vn
saint amor, and d'vne saint reconnoissance; Fay nous la grace de cheminer en
tes voyes en foy, en charity, en humilite auec toute reconnoissance. Or mon
fills, puis que la Loy est d'vn usage si excellent, il faut nous former sur ses
precepts, reconnoistre nostre misere, renoncer a nous mesmes au pretendu
merit des oeuures, recourir a Jesus Christ nostre seul Sauueur, puis qu'il l'a
accomplye pour nous, qu'il a port nostre malediction, and qu'il nous a merit
and obtenu la benediction de son Pere.


Le F. Ouy mon pere, de ma parr je renonce de bon coeur au pretendu merit des
oeuures; Et crois qu'il n'y a point de salut qu'en Jesus Christ, qui nous a
este fait de par Dieu Sapience, Justice, Sa^ctification and Redemption, 1. Cor.
chap. 1. verse. 30. Et puis que nous trouuons en luy tout ce qui nous est
necessaire, que horse de luy il n'y a que ruin and malediction. Ie mets toute
mon esperance en luy, je m'adresse a luy comme a mon seul Sauueur, je le pry
qu'il me fasse la grace de perseuerer constamment en la profession de sa
verite: Et ainsi faisant je crois que je seray sauue; non point par mes
oeuures; mais de grace par la foy, comme l'Apostre S. Paul nous l'apprend au
chap. 2. de son Epistre aux Ephesians. verse. 8. and 9.


Le P. Puis qu'il est ainsi que nous ne pouuons estre sauuez par nos oeuures,
d'ou vient que la pluspart des hommes cherchent leur salut en eux mesmes, and
croyent ne pouuoir estre sauuez, s'ils ne cooperent auec Dieu, comme ils
parlent.


Le F. Cela ne peut venir que de l'esprit d'erreur and de mensonge qui a
aueugle les ho^mes, and qui les conduit par un autre chemin que celuy que Dieu
a ordonne, afin de les precipiter dans les abysmes d'ombre de mort: Car puis
que l'homme Chrestien est justify par foy sans oeuures, comme S. Paul nous l'a
appris au passage du chap. 2. de son Epistre aux Ephesians. il s'ensuit que ceux
qui cherchent leur salut au pretendu merit des oeuures, sont rebels and
s'aheurtent contre la Parole de Dieu, renoncent a sa grace, and au merit de la
Mort and Passion de nostre Seigneur Jesus Christ, and n'ont point de part a son
salut: A quoy aussi ils ont este ordonnez, comme S. Pierre l'a declare
ouuertement en sa premiere chap. 2. verse. 7. and 8.


Le P. I'auoue que nous sommes sauuez par foy sans oeuures: Mais je ne puis
comprendre que ceux qui croye^t pouuoir contribuer a leur salut par l'exercice
des bonnes oeuures, soyent du nombre de ceux qui ont este rejettez; veu que les
bonnes oeuures nous sont tant recommandees, and encore moins qu'ils ayent este
ordonnez a ce malheur.


L'Enfant soutient sa proposition, montre par deux passages formels, que ceux
qui veulent joindre le pretendu merit des oeuures, au merit du sang de la
Croix de Jesus Christ, sont tombez en sens reprouue.
Le F. Lors que Dieu appelle a vne fin, il appelle aussi aux moyens. Or la fin
de l'homme Chrestien, est la gloire de Dieu and son salut: le moyen par lequel
nous y paruenons est la foy, and non les oeuures; comme l'Apostre S. Paul nous
l'apprend au chapitre 3. de l'Epistre aux Romans: car apres nous auoir montre
and fait voir l'estat de tous les hommes en leur naturel, il conclud au 20.
verset, que nulle chair ne sera justifiee par les oeuures de la Loy; and au
verset 22. il ajoute, que tous hommes ont peche, and sont entierement destituez
de la gloire de Dieu, de l'honneur qu'ils auoient receu du Seigneur d'auoir
este creez a son image en saintete and justice: Mais aux verse. 23.24. and 25.
il nous apprend que nous sommes justifiez gratuitement par la grace de Dieu,
par la redemption qui est en Jesus Christ, lequel Dieu a ordonne de tout temps
pour propitiatoire par la foy au sang d'iceluy, afin de demontrer sa Justice
par la remission des pechez precedens, voire afin de demontrer sa Justice au
temps present, afin qu'il soit trouue just and justifiant celuy qui est de la
foy de Jesus; Et pour arracher de nos esprits cette vain presomption du merit
des oeuures, il se fait cette demand au verset 26. Ou est donc la vantance?
and apres il se respond, Elle est forclose, and par quelle Loy! Est-ce par
celle des oeuures? Non, mais par la Loy de la foy; Nous concluons donc,
ajoute-il au verset 27. que l'homme est justify par foy sans les oeuures de la
Loy: Et ainsi voyons-nous que ceux qui croyent en Jesus Christ, and qui
cherchent leur salut au merit de sa Croix, obtiennent la vie, and ne seront
point confus, 1. Pier. chap. 2. verse. 6. Et au contraire ceux qui cherchent
leur salut au pretendu merit des oeuures, sont rebels, and Jesus Christ leur
est pierre d'achoppement, pierre de trebuschement, a quoy aussi ils ont este
ordonnez, verse. 7. and 8. Apres luy S. Jude parlant aux Fidelles: Bien aymez,
leur dit-il, aux verse. 3. and 4. de son Epistre: Comme ainsi soit que je
m'estudie de vous escrire du salut commun, il m'a este necessaire de vous
exhorter a soutenir le combat pour la foy, laquelle a este vne fois baillee aux
Saints; Car quelques-vns, ajoute-il, se sont glissez, parlant des faux
Docteurs, qui vouloient accommoder la Religion Chrestienne auec la Iudaique,
and joindre la Circoncision a l'Euangile, le pretendu merit des oeuures, au
merit de la Mort and Passion de nostre Sauueur, lesquels changeans la grace de
Dieu en dissolution renoncent le seul Dominateur Jesus Christ, nostre Dieu and
Seigneur; Ceux-la, dit-il, sont gens sans piete, lesquels des long-temps
auparauant estoient enrollez a vne tell damnation. Vous voyez donc, mon pere,
par ces deux passages que la foy en Jesus Christ est le seul moyen pour aller,
ou pour paruenir a la vie eternelle: Et au contraire que ceux qui ne peuuent
tenir pour suffisant le merit de sa Mort and Passion, and qui veulent joindre
le pretendu merit de leurs oeuures sont tombez en sens reprouue, and que des
long-temps auparauant ils auoyent este enrollez a vne tell damnation.


La Pere acquiesce and montre par deux exemples que les bonnes intentions des
hommes sont le plus souuent contraires a la volonte de Dieu: Et que leurs
pretendues bonnes oeuures ont este rejettees, and les auteurs d'icelles
diuerses fois punis, exhort l'Enfant a l'obeissance.
Le P. Dieu par sa misericorde nous fasse la grace de nous assujettir a sa
discipline auec humilite, and de renoncer au pretendu merit des oeuures: De ma
part j'y renonce de bon coeur: Et d'autant plus que je vois, que combien
qu'elles ayent quelque appearance de piete and de devotion volontaire, else
sont condamnees en diverse endroits des saints Escritures, and que les auteurs
d'icelles ont este diuerses fois punis: Pour exemple, Saul Roy d'Israel auoit
reserve le meilleur bestail des Amalekites pour en offrir sacrifice a Dieu,
disoit-il, ce qui sembloit estre pieux and religieux, and passeroit aujourd'huy
enter les superstitieux pour vne oeuure meritoire: Neantmoins Samuel le tance
par le commandment de Dieu, luy fait entendre que Dieu n'approuue nullement
son action, and qu'il eust mieux fait d'obeir au commandment qui luy auoit
este fait de detruire les Amalekites a la facon de l'interdit, que son peche
estoit un crime de rebellion, pire que le service des Idols and Marmousets: Et
qu'a cause d'iceluy Dieu l'auoit dejette de la Royaute, 1. Sam. chapter 15. En
voicy encore un qui semble estre bien estrange; Husa estoit auec David
conduisant l'Arche de Dieu en Jerusalem, 1. Chron. chap. 13. Husa crut que le
chariot sur lequel estoit l'Arche alloit renuerser, il porta sa main pour le
soutenir, il semble que l'action de Husa estoit innocente and pieuse, and qu'il
meritoit d'en estre love: mais Dieu en jugea tout autrement, car il frappa Husa
sur le champ and le fit mourir, 2. Sam. chap. 6. v. 6. and 7. Apres cela quelle
asseurance pouuons nous prendre au pretendu merit des oeuures, ny aux bonnes
intentions des hommes, qui sont le plus souuent contraires a la volonte de
Dieu; certes il n'y en a point. C'est pourquoy aussi je renonce de bon coeur a
l'vn and a l'autre, and veux me render attentif a ce que Dieu me command en sa
Parole pour luy obeir: Et en mes manquemens je veux auoir recours a sa grace;
puis que c'est luy qui nous a sauuez and appellez par vne saint vocation; non
point selon nos oeuures, mais selon son propos arreste, and la grace qui nous a
este donnee en Jesus Christ deuant les temps eternels, 2. Tim. chap. 1. v. 9.
Ie vous exhort d'en vser ainsi.


Le F. Ie le feray, mon pere: car puis que c'est Dieu qui nous a sauuez and
appellez par vne saint vocation, and qui nous a done Jesus Christ pour estre
le seul remede a nos maux, pour nous guerir du venin mortel don't le serpent
ancien auoit infecte and empoisonne nos ames: A qui irions nous? Ceux donc qui
ajoutent foy a la promise de Dieu contenue au 16. verse. du 3. chap. de
l'Euangile selon S. Iean, and qui embrassent Jesus Christ pour leur Sauueur,
sont gueris de cette play mortelle, obtiennent vne sante spirituelle and
tres-parfaite: Au contraire ceux qui ont recours au pretendu merit des
oeuures, ou aux autres remedes que les hommes vains and menteurs leur
proposent, perissent malheureusement; parce qu'il n'y a point de salut en aucun
autre, and qu'il n'y a point d'autre nom sous le Ciel qui soit done aux hommes
par lequel il nous faille estre sauuez que le nom de Jesus Christ, Act. 4.
verse. 12.


Le P. Quel peut estre donc le mouuement de ceux qui rejettent Jesus Christ,
and qui cherchent en eux-mesmes ce qu'ils ne scauroient y trouuer?


L' Enfant montre que c'est vne marque infaillible de leur rejection; and
commence a traitter la doctrine de la Predestination.
Le F. Tell mouuement ne peut venir a ces gens la que de l'esprit d'erreur and
de mensonge, qui leur a creue l'oeil de l'entendement, qui les enueloppe de
tenebres, and qui les conduit par des chemins destournez, afin de les
precipiter dans les abysmes d'ombre de mort: Car comme il a plu a Dieu de fair
grace a vne party des hommes les tirant de la ruin generale, en laquelle tout
le genre humain est tomb par la transgression d'Adam, il a laisse les autres
en leur ruin, and c'est sur ceux la que le Diable exerce sa tyranny; car il
les enueloppe de tenebres, eloigne d'eux tout ce qui pourroit seruir a leur
salut; Et s'il leur arrive par fois de lire la Parole de Dieu, ou d'escouter
quelque Predication, cet esprit infernal rauit la semence, empesche qu'elle
prenne racine en leur coeur; comme nostre Souuerain Docteur nous l'a appris par
la similitude du Semeur, enregistree dans le chap. 13. de S. Mat. and qui plus
est leur rend la Parole de Dieu suspecte and dangereuse, de sort qu'ils ne
peuuent croire en Jesus Christ. Pour ce qui est des autres que Dieu a choisis
and ordonnez a la vic eternelle; comme ceux d'Antioche, de Pisidie, don't
mention est faite au chap. 13. des Act. verse. 48. Dieu les appelle de temps en
temps par la Predication de l'Euangile, and a mesure qu'il leur fait annoncer
sa Parole par ses Seruiteurs, il ouure leur coeur comme a Lidie, Act. 16. verse.
14. and les conduit par son S. Esprit: Eux de leur part croyent a sa Parole,
embrassent Jesus Christ tell qu'il leur est propose en l'Euangile, rejettant
toute autre satisfaction comme vain and inutile; and c'est de cela, a mon
opinion, que nostre Seigneur rendoit graces a Dieu au chap. 11. de S. Math.
verse. 25. Ie te rens graces, luy disoit-il, o Pere Seigneur du Ciel and de la
terre, de ce que tu as cache ces chooses aux sages and ente^dus, and les as
reuelees aux petits enfans. Et pour nous apprendre encore plus
particuliereme^t, que nostre vocation and le choix que nous faisons de son
Euangile, est un effet de la grace de Dieu, de son bon plaisir, and non de
nostre sagesse, ou de nos forces naturelles, Il ajoute au verset suiuant; Il
est ai nsi, Pere, pourtant que tell a este ton bon plaisir. Vous voyez donc, mon
pere, que ce sont des mouuemens bien differends: puis que ceux-cy sont conduits
par l'Esprit de Dieu suiuant le secret ou le decret de la Predestination: Et
ceux-la au co^traire par l'esprit d'erreur and de mensonge, a quoy-aussi ils
ont este ordonnez suiuant les passages de S. Jude and de S. Pierre cy deuant
rapportez.


Le P. Ie demeure d'accord, que l'incredulite des meschans est vne marque
infaillible de leur rejection, and que nostre vocation est un effet du bon
plaisir de Dieu, qui nous a regardez en ses compassions, qui nous a appellez
par vne saint vocation, qui a debouche les oreilles de nos entendemens, and a
engraue l'Euangile de son Fills en nos coeurs par l'operation secrette du S.
Esprit. C'est pourquoy aussi je dis que nous auons grand sujet de nous
humilier, and de le remercier de cette grace. Mais je ne puis assez m'estonner
de ce qu'il y a des persons si foibles and infirmes parmy nous, qui ne
veulent pas connoistre ce que les saints Escritures nous apprennent de la
Predestination des fidelles: combien que cette doctrine soit pleine de joye and
de consolation; Car si l'homme Chrestien consideroit qu'auparauant qu'il fust,
Dieu auoit determine non seulement de luy donner estre, vie and mouuement: Mais
qui plus est de le tirer de la ruin generale, en laquelle tous les hommes sont
tombez, grands and petits, riches and pauures, scauans and ignorans: que
nonobstant son ingratitude, and sans auoir egard a ses crimes and rebellions,
il l'a constamment aim and poursuiuy par ses bien faits; que pour le render
eternellement heureux il l'a appelle a sa connoissance, luy a done la foy en
Jesus Christ, afin qu'il participe au benefice de sa Mort and de sa
Resurrection: Et finalement qu'il le soutient en ses foiblesses, qu'il le
conduit and conduira jusqu'a ce qu'il l'ait amene au port desire, le tout par
sa seule grace, and sans aucun merit qui soit en luy, il seroit espris d'vne
saint reconnoissance, and glorifieroit Dieu comme son bien-faicteur. Aydons
leur, mon fills, poussons les a cette meditation; contribuons ce qui depend de
nous pour les tirer de la letargie, en laquelle ils ont este jusqu'a present,
afin qu'ils glorifient Dieu pour la grace qu'il leur a faite.


De la Predestination des Eleus.
Le F. POur commencer, je les pry de fair reflection sur ce que nous auons
dit cy-deuant, que par la transgression d'Adam, l'homme est decheu de tous les
auantages qu'il auoit receus de Dieu en la creation; Et de considerer meurement
ce que S. Paul dit de la condition naturelle de tous les hommes au chap. 3. de
l'Epistre aux Romans verse. 11. and suiuans, que nous sommes puans, and tellement
corrompus, qu'il n'y a null qui cherche Dieu, qu'il n'y a null qui fasse bien,
que nostre gozier est un sepulche ouuert, que nous auons frauduleusement use de
nos levres, que nostre bouche est pleine d'amertume and de malediction, que nos
pieds sont legers a espandre le sang, que destruction and misere sont en nos
voyes, que nous ne connoissons point la voye de paix, and que la crainte de
Dieu n'est point deuant nos yeux. Or si nous sommes tells comme nous n'en
pouuons nullement douter, veu que l'experience mesme nous l'apprend, nous
sommes tout a fait esloignez de Dieu, incapables de tout mouuement spirituel,
destruction and misere sont en nos voyes, mort and malediction nous ont
enserrez. Quel moyen auons nous pour nous tirer de cette ruin generale? Certes
nous n'en auons point, and ne pouuo^s non plus que le Lazare puant dans le
sepulcre contribuer a nostre restablissement. Il faut donc que celuy qui
ressuscita le Lazare; qui viuifie les morts, nous tire de cet abysme, qu'il
met au dedans de nous l'Esprit de vie, qu'il nous redress and qu'il nous
reunisse auec Dieu. Car c'est luy qui est la veritable eschelle de Jacob, par
lequel la vie and l'immorta lite; les dous and les graces du S. Esprit
descendent sur nous: nos prieres and nos actions de graces, montent jusqu'a
Dieu. C'est pourquoy aussi l'Apostre S. Paul considerant cette merueille,
s'ecrie comme rauy; Benit soit Dieu, qui est le Pere de nostre Seigneur Jesus
Christ, qui nous a benits en toute benediction spirituelle es lieux celestes en
Jesus Christ, selon qu'il nous auoit cleus en luy deuant la fondation du monde:
afin que nous fussions saints and irreprehensibles deuant luy en charity, nous
ayant predestinez pour nous adopter a soy par Jesus Christ selon le bon plaisir
de sa volonte a la louange de la gloire de sa grace, de laquelle il nous a
rendus agreables en son bien-aime, En qui nous auons redemption en son sang, a
scauoir remission des offenses selon les richesses de sagrace, Ephesians. 1. v.
3.4.5.6. and 7. Et au chap. 1. de la 2. a Tim. verse. 9. and 10. Il ajoute que
Dieu nous a sauuez and appellez par vne saint vocation, non point selon nos
oeuures; mais selon son propos arreste, and la grace qui nous a este donnee en
Jesus Christ deuant les temps eternels, maintenant manifestee par l'apparition
de nostre Seigneur Jesus Christ, qui a destruit la mort, and a mis en lumiere
la vie and l'immortalite par l'Euangile. Or apres ces declarations si claires
and expresses, je ne crois pas qu'il y ait aucun de ceux qui font profession
d'estre Chrestiens, and qui le sont en effet, qui puisse ny doiue fair
difficulte de connoistre, de sonder and d'examiner de tout son pouuoir le
secret admirable de la Predestination; and l'ayant co^neu qui ne soit remply de
joye and de liesse, and qu'il ne glorify Dieu auec S. Paul pour la grace qu'il
luy a faite en Jesus Christ, and par Jesus Christ.


De la certitude de la Predestination des Eleus, le Pere tire par vne
consequence necessaire la rejection des incredules.
Le P. IE crois que si nostre Dialogue vient es mains de quelqu'vn de ceux qui
jusqu'a presentn'ont pas voulu ou ofe connoistre and examiner la doctrine, le
secret admirable de la Predestination, and qu'il vueille se donner la peine de
considerer les chooses que nous venons de dire sur ce sujet, il glorifiera Dieu
de tout fon coeur pour la grace qu'il luy a faite: de nostre part nous
tiendrons cette doctrine pour certain and tres-asseuree, and rendrons graces a
Dieu, Pere, Fills and S. Esprit, de ce qu'il luy a plu nous la reueler.
Reprenons donc nostre propos; and disons que le choix que Dieu a fait d'vne
party des hommes establit necessairement la rejection des autres: Et de fait,
il me semble que je les entens murmurer contre Dieu, comme ceux qui viuoient du
temps de saint Paul.


En cette reponse l' Enfant continue de traitter la doctrine de la
Predestination des Esleus, and la rejection des infidelles.
Le F. Il ne faut nullement douter, que la Predestination des fidelles croyans
n'establisse la rejection des incredules; and que les meschans ne se cabrent
co^tre cette doctrine qui port leur condamnation: Mais il faut leur fermer la
bouche, and leur opposer les mesmes raisons que S. Paul opposoit a ceux de son
temps: Car apres auoir estably la doctrine de la Predestination au chap. 8. de
son Epistre aux Romans, Il enter en dispute contre les reprouuez qui
l'impugnoient; Et pour d'autant plus establir l'eslection des Fidelles, and
fair voir aux incredules leur rejection, Il leur propose l'histoire de Jacob
and d'Esau, rapportee par Moyse au liver de la Genese chap. 25. and encore
l'exemple de Pharao, don't l'histoire est aussi rapportee par le mesme Prophet
au liver de l'Exode. Des deux premiers l'Apostre dit, au chap. 9. de l'Epistre
aux Romans versets 11.12. and 13. Que deuant que les enfans fussent nez,
auparauant qu'ils eussent fait ne bien ne mal, Dieu auoit aim Jacob and hai
Esau, afin que le propos arreste selon l'eslection demeurast ferme: Et pour
preuenir l'objection des prophanes; il se fait cette demand a soy-mesme au
verset 14. Que dirons nous donc y a-il de l'iniquite en Dieu? and a mesme temps
and au mesme verset, il se repond en cette sort; Ainsi n'auienne: Et au verset
suiuant il introduit le Seigneur parlant a Moyse en cette sort; I'auray mercy
de celuy de qui j'auray mercy, and feray misericorde a celuy a qui je feray
misericorde: and au 16. verset l'Apostre conclut en cette sort: Ce n'est donc
point du voulant ny du courant, mais de Dieu qui fait misericorde. Et du
dernier, Moyse dit au chap. 7. de l'Exode, que Dieu endurcit Pharao, verset 3.
Et au chap. 9. du mesme liver verse. 16. il en dit la cause, afin que la
puissance de Dieu fust connue, and son Nom glorify par toute la terre: Et S.
Paul apres luy au verse. 17. du mesme chap. Ie t'ay suscite a cette propre fin
pour demontrer en toy ma puissance, afin que mon Nom soit annonce en toute la
terre: and au verset suiuant il ajoute; Il a donc mercy de celuy qu'il veut,
and endurcit celuy qu'il veut: de sort que S. Paul constitue le salut des
hommes, and leur endurcissement, ou rejection, en la seule volonte de Dieu, and
en son bon plaisir, suiuant le temoinage d'Esaye, chap. 6. verse. 9. and de S.
Iean chap. 12. verse. 40. Et pour reprimer l'insolence des prophanes qu'il
introduit au verse. 19. parlant en cette sort; Pourquoy se plaint-il donc? car
qui est-ce qui peut resister a sa volonte: Il leur repond ainsi au verse. 20.
Mais plustost, o homme qui es-tu, toy qui contestes contre Dieu? la chose
formee, dira-elle, a celuy qui l'a formee, Pourquoy m'as-tu ainsi faite? Et au
verse. 21. il leur propose la liberte du Potier de terre, qui fait d'vne mesme
mass de terre un vaisseau a honneur and un autre a deshonneur: d'ou s'ensuit
que puis que le Potier de terre est libre de fair ce qu'il veut de sa mass de
terre, Dieu auquel toutes chooses appartiennent par droit de creation, a bien
plus de droit de fair de la terre qu'il a creee (car les hommes ne sont que
terre) des vaisseaux a honneur and d'autres a deshonneur; Et aux verse. 22.23.
and 24. il montre encore le sujet de cette difference, qui est, Que Dieu
voulant montrer son ire en sa justice, and donner a connoistre sa puissance, a
tollere en grande patience les vaisseaux d'ire appareillez a perdition, and
pour donner a connoistre les richesses de sa grace en vaisseaux de misericorde,
il les a preparez a gloire, les ayant aussi appellez selon son propos arreste.
Soit donc conclud que Dieu a fait tout pour sa gloire, mesme le meschant pour
le jour de la calamite, Prou. 16. verse. 4. Passage admirable and de grand
poids, qui nous apprend, si nous le voulons considerer, que de tout temps sont
a Dieu connues toutes ses oeuures, and qu'il n'a pas ignore ce qu'il faisoit
quand il a cree l'homme. Et partant que la doctrine de la Predestination est
certain and asseuree, and de grande consolation aux fidelles: and que comme
nous sommes appellez selon le propos arreste de Dieu, pour estre rendus
conformes a l'image de son Fills, les meschans ont este aussi destinez a vne fin
contraire, comme nostre Seigneur Jesus Christ and ses Apostres nous l'ont
appris; and s'il estoit autrement, il sembleroit que Dieu seroit moins sage,
moins libre, and moins puissant que les hommes, qui disposent des autres
creatures qui leur sont inferieures, comme bon leur semble, qui destine^t leurs
ouurages a vne fin; Et que le salut des fidelles and la rejection des
incredules arriueroit par hazard, ou suiuant la volonte des hommes. Arriere de
moy pensees mauuaises and injurieuses contre l'honneur, la puissance and la
sagesse de Dieu.


Le P. Si nous croyons que Dieu est Tout-puissant and tout Sage; and qu'il a
cree le monde pour sa gloire, comme il n'en faut nullement douter, nous ne
ferons pas difficulte de croire qu'il a dispose de toutes ses creatures selon
son bon plaisir, sans qu'aucune d'icelles ait droit de luy demander, Pourquoy
en vses-tu ainsi? Et de fait, l'ordre qu'il a estably au monde, nous done vne
connoissance particuliere de cette verite; car nous y voyons toutes chooses
naistre and mourir; la nuit fair place au jour, and le jour a la nuit; le
Soleil qui a son lever and son coucher; les saisons qui font place l'vne a
l'autre; la terre qui fait ses productions; les creatures paroistre and
disparoistre, apres auoir seruy a l'vsage de l'homme, chacune suiuant l'ordre
que Dieu luy a prescrit: D'ailleurs nous y voyons l'homme disposer a son
plaisir des autres creatures qui luy sont inferieures; il les tue, il les
mange, il s'en sert comme bon luy semble, sans apprehender aucun reproach de
leur part, and apres nous le voyons luy mesme disparoistre en un clin d'oeil:
Toutes ces chooses, dis-je, nous font connoistre, and nous doiuent fair auouer
que celuy qui en est l'auteur, a un pouuoir absolu de disposer de ses creatures
a son plaisir, and comme bon luy semble, sans qu'aucune d'icelles ait droit de
luy dire; Pourquoy en vses-tu ainsi? Et s'il estoit autrement, il s'ensuiuroit
qu'il seroit inferieur, moins libre and moins puissant que l'homme: Ce qui ne
peut ny ne doit entrer dans la pensee des Chrestiens; ains plustost estre tenu
pour constant, que Dieu estant, comme il est, Tout-puissant and tout Sage, a pu
disposer, comme de fait il a dispose de ses creatures, and par consequent des
hommes, and les destiner a vne fin; les vns pour estre vaisseaux a honneur, and
les autres pour estre vaissaux a des-honneur: Ceux-cy pour estre exemples de sa
Justice, and ceux-la pour estre exemples de sa misericorde, mais nous deuons
adorer ce mystere sans l'esplucher trop curieusement. Or comme les meschans
sont toujours meschans, ils pretendent auoir droit de murmurer, and d'accuser
Dieu d'injustice, de ce qu'il les a preordonnez pour seruir a sa gloire au jour
de la calamite, suiuant le passage du 16. des Proverbs que vous venez
d'alleguer.


L'Enfant montre que combien que Dieu ait destine toutes chooses a vne fin
certain, les meschans n'ont pas droit de murmurer: parce que leur ruin vient
d'eux-mesmes pour les raisons contenues en sa reponse.
Le F. Il me suffiroit de leur opposer le bon plaisir de Dieu, and la reponse
de S. Paul, Qui es-tu, toy homme qui contestes contre Dieu? La chose formee,
dira-elle a celuy qui l'a formee; pourquoy m'as-tu ainsi faite? neantmoins je
leur demanderay, N'auez vous pas este creez en Adam, purs and nets, saints and
justes, auec vne ame intelligente, un entendement esclaire, vne volonte libre
pour esuiter le mal defendu, and fair le bien command: Si cela est, comme il
n'en faut nullement douter, and ne peut estre raisonnableme^t desnie, veu que
Dieu estant, comme il est, tres-bon, n'a fait ny ne peut auoir rien fait, qui
ne soit tres-bon: Pourquoy n'auez vous pas persevere en vostre integrite? que
si vous voulez vous excuser sur la transgression d'Adam, outre que vostre
excuse n'est pas valable; puis qu' Adam mesme n'a pas eu de raisons pour se
defendre, pourquoy n'embrassez vous pas auec nous la mesme grace qui vous est
presentee en Jesus Christ second Adam? Et pourquoy la rejettez vous auec tant
d'opiniastrete? certes vous estes sans excuse, and tout a fait semblables a ces
malades forcenez, qui repoussent auec violence les remedes salutaires qui leur
sont presentez, and crachent au visage du Medecin. Il est bien vray que Dieu
preside sur cette conduite par les secrets ressorts de sa Providence, pour
amener toutes chooses a leur fin. Mais comme ces ressorts sont imperceptibles,
and surpassent nos sens ils vous sont inconnus, and vous ne pouuez penetrer
dans le Conseil secret de Dieu, pour scauoir ce qu'il a ordonne ou determine de
vous. Vous deuriez donc escouter sa Parole; par laquelle il vous fait entendre
d'vne part le malheur dans lequel vous vous precipitez; and de l'autre le
profit and les auantages qui vous arriueroient; si en delaissant vostre mauuais
train, vous vous conuertissiez a luy: mais vous vous obstinez, and aimez mieux
suiure le train du Prince de la puissance de l'air; and ainsi vous vous rendez
indignes de la grace de Dieu, and faites voir manifestement que vostre ruin
vient de vous-mesme, suiuant la prophetie d'Osee chap. 13. verse. 9. Il est bien
vray que comme vous auez pris en partage le mensonge; Dieu vous abandonne a la
durete de vostre coeur, and vous enuoye efficace d'erreur afin que vous croyez
au mensonge, 2 Thessalonians. chap. 2. v. 11.


Conclusion du discourse precedent, par laquelle le Pere confirm les responses
de l'Enfant.
Le P. DE vos responses nous pouuons recueillir en premier lieu, que le premier
homme ayant este cree pur and net, saint, innocent, and just eust jouy d'vn
repos, and d'vne felicite eternelle s'il eust persevere en son integrite, and
que s'estant corrompu and precipite en la mort eternelle par sa propre fault,
il a attire en la mesme ruin toute sa posterite: Secondement que de cette
mass corrompue Dieu par sa bonte infinie and incomprehensible and par sa
grande charity en a choisi quelques-vns, ausquels il a done l'Esprit de vie
and de sanctification; au coeur desquels il a engraue son S. Euangile, leur
donnant la foy oeuurante par repentance, and par charity, les conduisant a vne
fin heureuse; and qu'il a laisse les autres en leur ruin pour demontrer, and
manifester en eux sa justice; Et finalement que ceux-cy se plaisent tellement
en leur mauuaise vie; que comme les pourceaux ils se plongent and veautrent
dans l'ordure de leurs voluptez and seroient bien marris que Dieu les en eust
retirez: Et de fait, ils rejettent malicieusement les moyens qu'il leur
prese^te pour en sortir; Et ainsi pouuo^s nous dire auec le Prophet que vous
venez d'alleguer, qu'ils sont eux mesmes cause de leur ruin; Et toutesfois que
Dieu preside dans cette conduite par sa Providence admirable, and par des
ressorts imperceptibles, and tout a fait inconnus aux meschans, afin de
conduire and amener toutes chooses a leur fin. Pour exemple Judas, and ses
accomplices, estoient conuaincus en leurs consciences, que nostre Seigneur estoit
le Christ, le Fills de Dieu par l'euidence de sa doctrine, and par les miracles
qu'il faisoit au milieu d'eux; Veu que par le propre tesmoignage des Iuifs,
jamais homme ne parla comme luy, ny ne fit semblables miracles; Neantmoins
Judas le trahit, combien qu'il eust lui mesme receu le pouuoir de prescher
l'Euangile, and de fair des miracles au nom de son Maistre. Les Sacrificateurs
and leurs accomplices le crucifierent, combien qu'ils eussent receu les divines
Paroles par le ministere de Moyse, pour les transmettre au peuple, l'instruire
and l'amener a Jesus Christ, qui estoit la fin and l'accomplissement de la Loy,
and auquel toutes leurs ceremonies aboutissoient. Il faut donc auouer que ces
meschans se sont roidis malicieusement contre leur propre connoissance, pour
fair tout le contraire de ce a quoy ils auoient este appellez; Et reconnoistre
que Dieu a preside en cette conduite par les ressorts secrets and
imperceptibles de sa Providence, afin d'accomplir les chooses qu'il auoit
auparauant determinees d'estre faites pour le salut de son Eglise. Acts 4.
verse. 28. sans neantmoins participer a la meschancete de ces garnemens. Et au
surplus obseruer qu'il estoit necessaire qu'il y eust des meschans au monde,
pour les executer: Veu qu'il n'estoit pas conuenable que les gens de bien
fussent employez a fair de meschantes actions. Et sans doubt il ne s'en fust
pas trouue aucun qui eust voulu commettre ny participer a un crime si
detestable, de trahir and de crucifier le Fills de Dieu, le Roy de Gloire. Nous
concluons donc que les meschans perissent par leur propre fault, puis qu'ils
rejettent malicieusement le salut qui leur est present par la Predication de
l'Euangile, and qu'ils ont pris a tasche de suiure and de seruir le Prince de
la puissance de l'air; non-obstant les promesses and les menasses qui leur sont
faites: Et toutesfois que Dieu preside en cette conduite par sa Providence
admirable, pour amener toutes chooses a leur fin; sans neantmoins participer a
la malice des meschans. Laissons les-la; puis que Dieu les a abandonnez a la
durete de leur coeur; De nostre part meditons la grace qu'il nous a faite, and
prions-le qu'il nous done coeur and langue pour le glorifier.


L'Enfant acquiesse, propose vne difficulte a son Pere sur le sujet de
l'histoire d' Absalon, and luy demand instruction.
Le F. Ie feray, mon pere, and des a present je pry Dieu qu'il me done son S.
Esprit, afin qu'il me conduise en cette action and en toutes ses voyes: Mais
deuant que passer outre je vous supply de m'instruire sur vne difficulte, en
laquelle je suis. I'ay leu au 12. chap. du 2. liver de Samuel, que Dieu enuoya
le Prophet Nathan verse David, pour le redarguer du peche qu'il auoit commis
contre Vrie, and que le Prophet luy dit entr'autres chooses: Ainsi a dit
l'Eternel, Voicy, je m'en vais fair soudre un mal contre toy de ta maison; and
enleueray tes femmes deuant tes yeux, and les bailleray a ton domestique, and
il dormira auec else a la veue du Soleil; Tu l'as fait en cachette; mais moy
je feray cette chosecy en presence de tout Israel, a la face du Soleil. Et la
suitte de l'histoire saint nous apprend, qu'Absalon s'estant eleue contre
David son pere pour luy oster la vie and le Royaume, s'il eust pu, souilla son
lit, coucha auec ses concubines en plein midy a la veue d'vn chacun: De sort
qu'il semble que Dieu soit le veritable autheur du crime d'Absalon; ce qui
n'est pas croyable. Comment pouuons-nous donc accorder ce passage auec ce que
nous venons de dire, que Dieu n'est point auteur du mal? qu'il se sert des
meschans sans contribuer ny participer a leur malice, Veu que le Prophet dit
en terms expres, au Nom de l'Eternel, Tu l'as fait en cachette, mais moy je le
feray a descouuert.


Le Pere montre a l'Enfaut; comment il faut entendre les paroles du Prophet,
pour n'attribuer rien de mal conuenable a la Majeste de Dieu.
Le P. Si vous croyez ce que nous auons dit cy deuant, que Dieu est Saint and
Just, source de toute Justice and saintete, Vous serez persuade qu'il ne peut
proceder aucune souillure de luy: Et ainsi vous vous donnerez guard a ne pas
prendre les paroles du Prophet Nathan au pied de la lettre: Mais vous les
exposerez en cette sort, que Dieu laschera la bride aux ennemis de David, la
malice desquels luy estoit present, qu'il ne les empeschera pas d'exercer leur
cruaute a l'encontre de luy, jusqu'a un certain poinct; Et par ce moyen la
difficulte cessera, and vous n'attribuerez rien de mal conuenable a sa saint
Majeste. Et qui doubt que le conseil pernicieux. qu' Achitophel donna a Absalon
de s'eleuer contre son pere, de souiller son lit, and de le poursuiure a
outrance, ne fust l'oeuure du Diable? Certes le Diable s'estoit empare du coeur
d'Achitophel, qui estoit figure de Judas, and ce fut luy qui luy inspira ce
pernicieux conseil, and qui le porta a l'executer: Mais Dieu, qui ne vouloit
pas perdre David, mais seulement le chatier, lascha la bride a ces meschans;
sans toutesfois contribuer, ny participer a leur meschancete, and empescha ce
fills rebelle and ingrat de passer outre, confondit le conseil d'Achitophel, fit
perir ces malheureux, humilia son seruiteur, and le restablit en son Royaume:
Et ainsi voyons-nous que Dieu par sa grande puissance and sagesse
incomprehensible conuertit le venin de ces viperes-la, en vne medecin, qui fut
tres-salutaire a son seruiteur.


Le F. Ie crois de coeur and confess de bouche, que Dieu est saint and just,
source de toute justice and saintete, qu'il ne peut proceder aucune souillure
de sa Majeste: Mais comme je suis peu verse dans l'estude des saints lettres,
a cause de mon bas aage, cette maniere de parler du Prophet Nathan troubloit
mon Esprit: A present je suis resolu, and tiens pour constant que Dieu ne peut
estre auteur du mal de coulpe; ains seulement du mal de peine.


Le P. Ce fondement estant pose que Dieu est Saint and Just, source de toute
Justice and saintete; and qu'il ne peut proceder aucune chose de luy qui ne
soit semblable a luy; Reprenons nostre entretien, and disons un mot des saints
Escritures, Sont else suffisa^tes pour establir and appuyer les doctrines que
nous auons mises en auant, and pour nous conduire a la vie eternelle; ou si
l'autorite des hommes est necessaire: Car plusieurs soutiennent que sans les
traditions des hommes, ou de l'Eglise, comme ils parlent, la Parole de Dieu est
insuffisante, ajoutans qu'elle est comme un nez de cire, qu'on turn de tous
costez, que desnuee de leurs tesmoignages, elle cause les schisms and les
heresies. Esclaircissez moy sur cette difficulte; Car si cela estoit, nous
aurions trauaille en vain.


Traitte des Saints Escritures.
L'Enfant montre que la Parole de Dieu est tressuffisante, que les traditions
des hommes ne sont nullement necessaires, qu'elles sont dangereuses, and qu' a
cause de cela, else ont este condamnees de tout temps.
Le. F. IL faudroit un homme plus intelligent que moy pour respondre
suffisamment a vostre demand: Neantmoins je tascheray de vous satisfaire selon
ma petite portee; Et pour y paruenir auec plus de facilite j'estime qu'il est
necessaire d'aller a la source, and de paruenir a nostre but par degrez.

Le Ciel, la Terre, la Mer, and toutes les chooses qui y sont, nous apprennent
deux chooses. L'vne qu'il y a un Dieu Tout-puissant, and tout Sage, qui les a
creees, qui les conduit, and les gouuerne: Car les chooses inuisibles de Dieu
scauoir sa puissance eternelle and sa divinity se voyent comme a l'oeil en la
creation du monde, Romans 1er verse. 20. Et l'autre qu'il a fait tout pour
l'homme; mais qu'il a fait l'homme pour sa gloire, l'ayant pour cet effet dove
d'vne ame intelligente and raisonnable, comme nous l'auons montre cy-deuant.
Ces chooses estans ainsi sans qu'elles puissent estre contredites, il nous sera
facile de co^ceuoir cette opinion, que tout ainsi que les hommes donne^t des
regles a leurs sujets, aleurs seruiteurs, and a leurs enfans, afin que fur
icelles ils forment leur service and leur obeissance, Dieu a fait entendre, and
appris aux hommes, pourquoy il les a mis au monde, and comment ils y doiuent
viure pour luy estre agreables, and pour paruenir a vne fin heureuse.

Quant aux Peers qui ont vescu depuis la creation jusqu'a Moyse, il est
constant que Dieu les a conduits sans Parole escrite, par revelations and par
diuerses apparitions, comme je l'ay montre cy-deuant. Et lors que Dieu voulut
retirer les enfans d'Israel de la captivity d'Egypte, il parla a Moyse en Oreb,
and apres la deliurance il donna sa Loy a Moyse, and luy-mesme escriuit de son
propre doigt ses Commandemens sur deux Tables de pierre, que Moyse auoit
faconnees par son commandment: and Moyse nous a laisse ces deux Tables, and
plusieurs Livers qui luy ont este dictez par le S. Esprit, and entr'autres le
Liver de la Genese, qui contient l'histoire de la creation du monde ancien; la
rui^ne d'iceluy par les eaux du Deluge, a cause des pechez des hommes, le
restablissement de toutes chooses par le moyen de Noe and de ses enfans, la
conservation de l'Eglise en la famille de Sem, les peregrinations d'Abraham,
d'Isaac and de Jacob, la descente de Jacob en Egypt; and finalement l'estat
and la condition des Israelites en Egypt jusqu'a la mort de Joseph, and depuis
le deceds de Joseph jusqu'au temps de la deliurance par le ministere de Moyse.
Aux Livers de Moyse Dieu ajouta ceux de Iosue, l'histoire de l'Eglise sous la
conduite and gouuernement des Iuges, and les Livers de Samuel. Et dautant que
ces Livers contenoient la regle parfaite du service que Dieu vouloit luy estre
rendu en ce temps-la; David qui estoit conduit par le S. Esprit, and qui auoit
fort bien compris l'excellence des chooses qui y estoient contenues, disoit au
Pseaume 19. verse. 8. 9. 10. 11. and 12. que la Loi de Dieu est le restaurent de
l'ame, comprenant sous ce mot de Loy toute la Parole de Dieu, qu'elle done
sapience a l'ignorant, que les Mandemens de l'Eternel sont droits, qu'ils
rejouissent le coeur, qu'ils illuminent l'entendement, qu'ils sont plus
desirables que fin or, and plus doux que miel; que par iceux les hommes sont
rendus sages, and auisez, and qu'il y a grand loyer en l'obseruation d'iceux.
Et au Pseaume 119. verse. 105. que cette Parole est la lumiere par laquelle Dieu
nous conduit en nostre pelerinage terrien. A ces Livers Dieu a ajoute les
escrits des Prophets, qu'il suscitoit de temps en temps pour reformer les
abus, qui s'estoient fourrez en la doctrine, and aux moeurs de l'Eglise, and
pour predire les chooses a venir; and encore la doctrine Euangelique par le
ministere de son Fills nostre Souuerain Docteur, and ce Fills nous a reuele tout
le conseil de son Pere, suiuant l'Oracle co^tenu au Pseaume 40. en ces mots.
I'ay presche ta justice, j'ay declare ta fidelite, and la deliurance que tu
m'as mis en main: le n'ay point cele ta gratuite ny ta verite, and nous as fait
connoistre les chooses qui estoient cachees sous les ombres and figures de la
Loy; Bref toute la volonte de son Pere concernant nostre salut, comme il nous
l'apprend luy-mesme au chap. 25. de l'Euangile selon S. Iean verse. 15. Ie ne
vous appelle plus seruiteurs, disoit-il a ses Disciples; car le seruiteur ne
scait que son maistre fait: mais je vous ay nomme mes amiss, pourtant que je
vous ay fait connoistre tout ce que j'ay ouy de mon Pere. Et pour former son
corpse mistique l'Eglise Chrestienne, Il leur a fait commandment d'endoctriner
toutes nations, and de les enseigner de garder tout ce qu'il leur auoit
command, Matt. 28. verse. 19. and 20. mesme d'ecrire aux Eglises, and de leur
fair entendre sa volonte. Escry, disoitil a S. Iean, les chooses que tu as
veues, celles qui sont, and celles qui doiuent estre faites cy-apres, Apocal.
1. v. 19. le demand donc, la Loy baillee a Moyse en la montagne de Sinai, and
tous ses Livers ne sont-ils pas Parole de Dieu? Les escrits des autres
Prophets ne sont-ils pas aussi Parole de Dieu? certes je n'estime pas qu'il y
ait aucun homme de ceux qui se disent estre Chrestiens, qui voulust desnier
cette verite: puis que c'est chose connue d'vn chacun, que Dieu a parle a
Moyse, comme un amy parle a son amy, qu'il l'a conduit par son Esprit, qu'il
luy a command de croire les chooses qu'il auoit veues and ouyes, and celles
qu'il auoit faites par son ministere, and qu'il luy a baille les deux Tables de
la Loy escrites de son propre doigt; and encore que les autres Prophets ont
este conduits and inspirez par le S. Esprit: Car les saints hommes de Dieu, dit
S. Pierre, poussez du S. Esprit ont parle, 2. Pier. chap. 1. verse. 21.
D'ailleurs, outre le temoignage auantageux que David a rendu a la Loy, and aux
Prophets qui l'auoient precede, Jesus Christ renuoyoit les hommes de son temps
a la Loy and aux Prophets pour auoir vie. Enquerez vous diligemment, leur
disoit-il, des saints Escritures; car ce sont else qui rendent temoignage de
moy, and vous estimez auoir par icelles vie eternelle, Iean. 5. verse. 39. Et
lors qu'il voulut instruire ses Disciples apres sa Resurrection, il commenca
par Moyse, and suiuant par tous les Prophets, il leur declara les chooses qui
estoient de luy, Luc 24. verse. 27. De mesme lors qu'il fut attaque au desert
par le Prince de la puissance de l'air, il se seruit de cette Parole, que S.
Paul nomme l'espee de l'Esprit, Ephesians. 6. verse. 17. auec laquelle il le chassa,
Matthew. 4. verse. 1. and suiuans: and par cette mesme parole, il conuainquit and
ferma la bouche plusieurs fois aux Pharisiens and Saduceens; en tell sort
qu'ils ne luy pouuoient repondre, and n'oserent plus l'interroger, Matthew. 22.
verse. 46. marque certain and infaillible de la divinity de cette Parole.

Quant a l'Euangile, n'est-ce pas la Parole du Fills eternel de Dieu? Qui sera
donc celuy qui osera desnier que l'Euangile soit Parole de Dieu? puis que Jesus
Christ mesme en est l'auteur, and que le S. Esprit nous apprend au dernier
verset du chapitre 20. de l'Euangile selon S. Iean, que les chooses qui y sont
contenues ont este escrites, afin que nous croyons que Jesus est le Christ le
Fills de Dieu, and qu'en croyant nous ayons vie par son Nom.

Pour ce qui est de la doctrine Apostolic, elle est aussi Parole de Dieu: car
les Apostres n'ont enseigne que ce qui leur auoit este ordonne par nostre
Seigneur Jesus Christ, and ils n'ont commence de prescher and d'escrire
qu'apres auoir receu le S. Esprit, qui les a conduits and inspirez pendant tout
le course de leur vie: aussi n'ont-ils enseigne que les chooses saints, qui
regardent la gloire de Dieu, and le salut des hommes, rapportant and
appropriant les Propheties a Jesus Christ, les ombres and figures de l'ancienne
Loy a l'Euangile: C'est pourquoy leurs enseignemens, leurs exhortations and
leurs escrits ont este, sont and seront receus par les Esleus; non point comme
parole d'homme, mais ainsi qu'elle est veritablement, comme Parole de Dieu,
laquelle trauaille auec efficace en ceux qui croyent, 1. Thessal. chap. 2.
verse. 13.

L'efficace de la Parole de Dieu est donc celeste and divine; and comme elle
proceed d'vne Majeste infinie, de celuy qui est source de vie and de lumiere;
elle est viuante and viuifiante, plus penetrante que nulle espee a deux
trenchants. Elle atteint jusqu'a la division de l'ame, and de l'esprit, and des
jointutures, and des mouelles, Heb. 4. verse. 12. elle est propre a endoctriner,
a conuaincre, a corriger and instruire selon justice, render a l'homme de Dieu
accomply and parfaitement instruit en toute bonne oeuure: Aussi nous rend elle
sages a salut par la foy qui est en Jesus Christ, 2. Tim. chap. 3. verse. 15.16.
and 17. C'est par elle que Dieu nous a engendrez; C'est par elle qu'il nous
sauue, Jacq. 1er verse. 18. and 21. C'est par elle qu'il nous nettoye and
sanctify: Vous estes ja nets, disoit nostre Souuerain Docteur a ses Disciples
au 13. de S. Iean verse. 3. pour la Parole que je vous ay dite; Et au chap 17.
priant son Pere pour eux, Il luy disoit au verse. 17. Ta Parole est verite,
sanctify les par ta verite. Apres ces tesmoignages si clairs and euidens, je
n'estime pas qu'il y ait a douter de la divinity des saints Escritures, and de
leur suffisance, ny mesmes des doctrines que j'ay mises en auant par mes
responses precedentes, puis qu'elles sont fondees and confirmees par les
saints Escritures.

Quant a la parole des hommes, communement appellee traditions, que les hommes
ont voulu introduire en l'Eglise, and qu'ils taschent de joindre aux saints
Escritures, else ont este de tout temps condamnees. Moyse defendit en son
temps, d'ajouter ou diminuer en la Loy, Deuteronomy. 4. verse. 2. and 12. verse. 32.
Apres luy nostre Seigneur Jesus Christ, Docteur de verite, parlant aux Scribes
and Pharisiens de son temps qui blasmoient ses Disciples de ce qu'ils n'auoient
pas laue leurs mains deuant que prendre leurre pas suivant leurs traditions;
and vouloient le fair passer, luy pour un profane; Pourquoy, luy disoientils,
outre passent tes Disciples les traditions des anciens? Et vous, leur
respondit-il. Pourquoy outre-passez vous les commandemens de Dieu par vos
traditions? Matt. 15. verse. 3. hypocrites, continue il aux versets 7.8. and 9.
Esaye a bien prophetise de vous, disant, ce peuple cy s'approche de moy de sa
bouche; mais leur coeur est eloigne de moy, mais en vain m'honorent-ils
enseignant des doctrines, qui ne sont que commandemens d'hommes, qui se
destournent de la verite, dit S. Paul a Tite chap. 1. verse. 14. and par
consequent destournent ceux qui s'y adonnent.

Ces chooses estans ainsi sans qu'elles puissent estre contredites; qui pourra
accuser d'insuffisance les saints Escritures? Si ce n'est les Disciples de
l'ancien Docteur du desert, plus meschans en cela que leur Maistre, lesquels
s'efforcent d'esteindre ce flambeau pour establir dans l'Eglise leurs fausses
doctrines; afin de porter les hommes, comme ils ont fait a la deffiance, and a
l'idolatrie; and voyans qu'ils ne pouuoient la supprimer, ils l'ont rendue
suspecte and dangereuse au peuple: Mais elle se leuera en jugement a l'encontre
d'eux. Car qui me rejette, and ne recoit mes Paroles, dit nostre Souuerain
Docteur au 12. de S. Iean verse. 48. la Parole que j'ay portee le jugera au
dernier jour.

Puis donc que la saint Escriture est diuinement inspiree, qu'elle est propre
a instruire, and a conuaincre les contredisans: que d'ailleurs elle est le
restaurent de l'ame, le flambeau qui nous conduit en nostre vocation
spirituelle, la verite qui nous sanctify, and a laquelle nous sommes renuoyez
pour auoir vie; Et finalement qu'elle est propre a render l'homme de Dieu
accomply and parfaitement instruit a toute bonne oeuure, il faut la tenir pour
suffisante; and rejetter les traditions des hommes, comme vne peste. Pour mon
regardje me veux tenir ferme a cette Parole, and demander a Dieu le don
d'intelligence, comme je luy demand de tout mon coeur: Ie veux la mediter,
puis que le bon heur and la felicite de l'homme se trouue en cet exercice
spirituel. Psea. 1. verse. 1. and 2. Et au contraire que l'ignorance affectee de
la Parole de Dieu, est vne marque infaillible de reprobation: Et de fait nostre
Seigneur Jesus Christ disoit aux Iuifs au chap. 8. de S. Iean verse. 47. Celuy
qui est de Dieu oit les Paroles de Dieu, pourtant ne les oyez vous point,
d'autant que vous n'estes point de Dieu.


Le Pere confirm la response de l'Enfant, montre par diuerses raisons la
divinity and l'excellence des saints Escritures.
Le P. Puis que la demand doit former la response, je tiens la vostre pour
suffisante: Mais si vous auiez a disputer contre les Athees, il faudroit
traitter auec eux d'vne autre sort, and montrer la divinity des saints
Escritures. 10 Par leur duree, car else sont plus anciennes qu'aucun autre
liver qui soit au monde: and combien que plusieurs Roys and Princes se soient
efforcez de les esteindre and supprimer, else ont subsiste, and sont paruenues
jusques a nous, and subsisteront jusqu'a la fin de toutes chooses. 20 Par leur
Majeste: Car bien qu'elles nous enseignent auec douceur, else parlent auec
autorite: Si else promettent la vie eternelle aux obseruateurs des doctrines
qu'elles nous enseignent, concernant la gloire de Dieu and nostre salut, else
menassent aussi les rebels and desobeissans de la mort eternelle. 30 Par
l'excellence de leurs precepts: Car else nous enseignent comme j'ay dit
cy-deuant qu'il y a un seul Dieu Tout-puissant, tout Sage, tout Saint, tout
Just and tout Misericordieux, que Dieu est vne essence Eternelle, Spirituelle,
Invisible and incomprehensible, qu'en cette essence il y a trois persons
Pere, Fills and S. Esprit, qui ne sont pourtant qu'vn seul and mesme Dieu, qui a
cree toutes chooses de rien, and par sa Parole, qui les conserve par sa
puissance, and qui peut les reduire en leur premier neant, qui a cree l'homme
droit pour sa gloire, qui luy a done sa Loy pour regle de ses pensees, paroles
and actions: Et d'autant que l'home estoit comme estonne depuis sa cheute, tout
a fait incapable d'obseruer les chooses qui luy estoient commandees and par
consequent sous malediction and en la mort; else luy apprennent que Dieu l'a
tant aim, qu'il a done son Fills, afin que croyant en luy il soit sauue, que
ce Fills a este si charitable qu'il a pris and vny a sa nature divine, la nature
human dans le ventre d'vne Vierge par l'operation du S. Esprit, qu'en cette
nature il a port la peine que nous auions merit, qu'il est mort pour nous, a
cause de nos pechez, and ressuscite pour nostre justification: and que par sa
mort, il nous a deliurez de la mort eternelle and nous a merit la vie, de
laquelle il nous rendra jouissans; pourueu que croyans en luy nous nous
adonnions a la saintete, and aux bonnes oeuures; and que du Palais de sa gloire
il nous conduit par sa Parole and par son S. Esprit. 40 Par leurs Predictio^s
certaines and infaillibles des chooses a venir, la pluspart desquelles ont eu
leur accomplissement: Pour exemple, lors qu'elles ont predit la deliurance de
l'Eglise Iudaique, de la captivity de Babylone, and la ruin de l'Empire des
Babyloniens, Dieu a suscite Cyrus qui a execute l'vn and l'autre, semblablement
ce qui auoit este predit de la venue de nostre Seigneur Jesus Christ en chair,
de ses souffrances, de sa resurrection, and de son Ascension au Ciel, a este
parfaitement accomply jusques aux moindres circonstances: De mesme la Prophetie
de la vocation des Gentiles, and de l'establissement de l'Eglise Chrestienne,
par la Predication de l'Euangile, a este aussi accomply en party; Et ce qui
rest sera parfaitement accomply, puis que Dieu l'a ordonne, comme je l'ay
montre cy-deuant, and que nostre Seigneur Jesus Christ l'a promis au 10. de S.
Iean verse. 16. I'ay encore d'autres brebis qui ne sont point de cette bergerie,
disoit-il, aux Iuifs, il me les faut aussi amener, and else orront ma voix,
and il y aura un seul Berger, and un seul troupeau. Lesquelles chooses estant
jointes auec plusieurs autres, que je ne puis deduire en cet endroit, font voir
que les saints Escritures procedent d'vn Dieu Tout-puissant, tout Sage, tout
Bon, and la verite mesme, qui a la vie and la mort en sa puissance, qui a
dispose du monde, and de toutes les chooses qui y sont de toute eternite, and
particulierement des hommes, lesquels il conduit and ameine a leur fin par
diverse moyens; comme nous l'auons montre; Toutes fois puis que je ne vous ay
propose que ceux qui font semblant de receuoir les saints Escritures, and qui
en effect s'efforcent de les affoiblir, and d'en corrompre le sens, pour
establir leurs traditions and leurs fausses doctrines, vous en auez assez dit,
pour montrer qu'elles sont suffisantes pour nous conduire a salut, and pour
conuaincre les contredisans.

Or par la grace de Dieu nous auons suffisamment montre par les saints
Escritures, qu'il y a un seul Dieu, and Pere de tous, qui est sur tous, and
parmy tous, and en nous tous, un seul Moyenneur enter Dieu and les hommes,
c'est a scauoir Jesus Christ, un seul corpse, c'est a dire vne seule Eglise, un
seul Esprit qui garentit and deliure nos ames de corruption, qui nous applique
le merit de la Mort, and Passion de nostre Seigneur Jesus Christ, and qui
opere en nous les vertus Chrestiennes, vne seule foy qui se rapporte aux
promesses de Dieu, vne seule esperance, un seul Baptesme. Ephesians. 4. verse. 4. 5.
and 6. un service religieux qui se rapporte a Dieu seul, and que la Parole de
Dieu est la seule regle de cet exercice. Rest maintenant a parler de l'Eglise,
and a luy donner vne definition. Dites-moy donc qu'elle est cette Eglise, don't
vous auez parle diuerses fois, and pour laquelle Dieu a fait tant de merueilles.


Traitte de l' Eglise, and des marquis par lesquelles nous la pouuons
connoistre.
Le F. L'Eglise est la co^pagnie des fideles, qui louent and glorifie^t Dieu au
Ciel and en terre: Au Ciel auec les Anges bien-heureux; Et en terre en leur
particulier, and aux assemblees ordonnees pour cet effet. Ceux qui ont este
deja recueillis dans le Ciel composent cette party de l'Eglise que nous
nommons triomphante; Et ceux qui sont encor en terre, and qui sont diuisez en
plusieurs Eglises particulieres, composent l'autre party, que nous nommons
Militante, and les deux ensemble composent l'Egise vniuerselle, don't il est
parle au Symbol des Apostres, and de laquelle nous disons, Ie crois l'Eglise
vniuerselle. Or cette Eglise est nommee par S. Iean au chapter 21. de l'Apocal. La
Cite de Jerusalem nouuelle descendante du Ciel de par Dieu, ou de deuers Dieu;
paree comme vne espouse ornee pour son mary, reuestue de la lumiere de son
espoux, a laquelle les Roys de la terre apporteront leur gloire. C'est pourquoy
aussi le Roy Prophet parlant par l'Esprit de Dieu qui estoit en luy, disoit au
Pseaume 87. verse. 3. ce qui se dit de toy Cite de Dieu, ce sont chooses
honorables: Et de vray qu'est ce qu'on en pourroit dire de plus honorable and
de plus auantageux que ce que S. Iean, S. Pierre and S. Paul en disent: Saint
Iean au passage que je viens d'alleguer, Saint Pierre au chap. 2. de sa
premiere verse 9. Vous estes, dit-il, aux members qui la composent, la
generation esleue, la Sacrificature royale, la nation saint, le peuple acquis,
afin que vous annonciez les vertus de celuy qui vous a appellez des tenebres a
sa merueilleuse lumiere: Et S. Paul parlant du corpse entier au chap. 1. de
l'Epistre aux Ephesians. verse. 22. and 23. dit, que Dieu a done son Fills, qui est
le Roy de gloire, pour estre chef de l'Eglise, and que l'Eglise est
l'accomplissement de celuy qui accomplit tout en tous: comme s'il disoit que
l'Eglise rend accomply celuy duquel proceed tout accomplissement; c'est a
scauoir Jesus Christ, le contentement duquel semble ne pouuoir estre accomply,
jusqu'a ce que le nombre de ses eleus soit parfait, and qu'il les ait
recueillis and introduits en sa gloire; and qu'alors ses souhaits and fes
desirs seront parfaits and accomplis: Et de fait il semble que c'est cela mesme
que nostre Seigneur vouloit dire au 17. de S. Iean verse. 24. lors que parlant a
son Pere il disoit, Pere, mon desir est touchant ceux que tu m'as donnez, que
la ou je suis, ils soient aussi afin qu'ils contemplent ma gloire.


Le P. La description que S. Iean a faite de l'Eglise au chapitre que vous
venez d'alleguer, se doit rapporter a l'Eglise triomphante, qui sera manifestee
lors que Dieu aura rassemble tous ses Esleus en son Paradis; and de laquelle
par consequent nous feront party: Mais vous deuez obseruer, que pour paruenir
a cette bourgeoisie celeste il faut auoir pris naissance, and auoir este esleue
en l'Eglise militante: car c'est elle qui nous engendre a Dieu, qui nous form
and faconne peu a peu en sa crainte, and en son amor, qui nous conduit and
amene a cette saint Cite. C'est pourquoy il est tres-important de connoistre
l'Eglise en laquelle nous receuons tant d'auantages, pour nous y ranger and
demeurer en icelle. Mais parce que c'est en ce poinct la que la plus gra^de
party des hommes s'abusent, and qu'il y a plusieurs Assemblees au monde, qui
prennent chacune le tiltre and la qualite de vraye Eglise, combien qu'elles
n'en ayent que le nom: Ie desire entendre de vous, Comment, and a quelles
marquis nous pouuons connoistre la vraye Eglise, and la discerner d'auec les
fausses.


Le F. I'estime que nous pouuons connoistre la vraye Eglise a ces marquis, que
Dieu y soit connu and adore comme seul vray Dieu, and que le service des Anges,
des hommes, and de toute autre creature en soit esloigne, que sa Parole y soit
purement prefchee, and receue auec obeissance de foy, and que les traditions
humaines en soient bannies; que le merit du sacrifice de nostre Seigneur Jesus
Christ y foit souuerainement exalte, and que toute autre satisfaction en soit
excluse; que les Sacremens que nostre Seigneur Jesus Christ a instituez y
soient purement administrez, and les members d'icelle enseignez a renoncer a
eux-mesmes and au peche, a chercher leur salut, non au pretendu merit des
oeuures, mais en la misericorde de Dieu par Jesus Christ.

Apres auoir estably ces fondemens, j'estime qu'il faut reduire en deux corpse
toutes les Assemblees, qui prennent le tiltre and la qualite de vraye Eglise;
don't l'vne est la Reformee, and l'autre la Roman; parce que celles qui n'ont
point de communion auec l'vne ou auec l'autre d'vne facon ou d'autre, n'ont
aucune marque de vraye Eglise, aussi sont else rejettees par l'vne and par
l'autre; and apres examiner ces deux-la, par les marquis que je viens
d'establir, qui ne peuuent estre raisonnablement debatues.

Tout homme donc qui voudra glorifier Dieu, and qui sera desireux de son salut,
examinera sans passion ces deux corpse, and en ce faisant il trouuera que les
marquis cy-dessus establies sont en l'Eglise Reformee: Car Dieu y est connu and
adore comme seul vray Dieu, sa Parole y est purement preschee, creue and receue
comme regle tres-parfaite du salut des hommes, les traditions humaines en sont
bannies, le merit de nostre Seigneur Jesus Christ y est souuerainement exalte,
celuy des hommes and de toute autre creature n'y trouuant point de place: Les
deux Sacremens que nostre Seigneur a instituez, c'est a scauoir, LE BAPTESME,
ET LA SAINT CENE, y sont administrez and receus en la mesme facon, and auec la
mesme signification qu'ils ont este instituez: Les members d'icelle sont
appris, and font profession ouuerte de renoncer a eux mesmes and au peche, de
chercher leur salut en la grace and misericorde de Dieu, par le merit de la
Mort and Passion de nostre Seigneur, and s'adonnent de tout leur pouuoir a
saintete and a bonnes oeuures; afin que par leur saint conversation Dieu soit
glorify, and leurs prochains edifiez: Et partant je dis que l'Eglise Reformee
est la vraye Eglise; celle-la mesme que S. Paul nomme le corpse de Christ, 1.
Cor. chap. 12. verse. 27. Les fidelles qui l'a composent chacun en son endroit,
members d'icelle, de laquelle Jesus Christ est Chef and Sauueur, Ephesians. 5. verse.
23. and pour laquelle il s'est done soy-mesme, afin de la sanctifiet apres
l'auoir nettoyee par le lauement d'eau, and par sa Parole, and pour la render
glorieuse, sans tache ny ride, saint and irreprehensible, verse. 25.26. and 27.
l'ayant pour cet effet fondee and edifiee sur le fondement des Prophets, des
Evangelists and des Apostres, don't il est la maistresse pierre, Ephesians. 2.
verse. 17 and 20. lesquels il a enuoyez pour l'assemblage des saints, Ephesians. 4.
verse. 11. and 12. c'est a dire pour les amener a sa connoissance, and en
composer l'Eglise de laquelle nous parlons. Et de fait S. Mathieu nous apprend
au chap. 28. de son Euangile, que Jesus Christ donna mandement a ses Apostres
d'endoctriner toutes nations, and de les baptiser au nom du Pere, du Fills and
du S. Esprit, ajoutant la promise, que qui aura cru and aura este baptize,
sera sauue, Marc 16. v. 16.


De l'Eglise Roman and de ses erreurs.
POur ce qui est de l'Eglise Roman, c'est un corpse, don't le S. Esprit fait
vne estrange description, car en l'Epistre aux These. il nous represente le
Chef, scauoir le Pape, comme un ennemy de Dieu, qui s'oppose contre tout ce qui
est nomme Dieu, estant assis au Temple de Dieu, and se faisant adorer comme
s'il estoit Dieu, que null ne vous seduise, disoit l'Apostre aux These. aux v.
3. and 4. du chap. 2. de son Epistre; Car ce jour la ne viendra point que
premierement ne soit arriuee la reuolte, and que l'homme de peche ne soit
reuele, le fills de perdition, lequel s'oppose and s'eleue contre tout ce qui
est nomme Dieu ou qu'on adore, jusques a estre assis au Temple de Dieu, se
portant comme s'il estoit Dieu; Et plusieurs historiens dignes de foy, nous
apprennent que la description faite par le S. Esprit en cette Epistre, a este
diuerses fois, and par des hommes de grand scauoir rapportee and appropriee au
Pape, comme au chef and auteur de la reuolte don't l'Apostre parle, and
l'experience nous fait voir qu'elle ne peut conuenir a aucun autre, Veu qu'il
n'y a jamais eu aucun homme qui ait fait ce que le Pape fait: Car apres sa
promotion au Papat, il s'assiet sur un Autel, and la il est adore des
Cardinaux, comme s'il est oit Dieu. Ie reserve a parler cy-apres de sa
doctrine, par laquelle il s'eleue and s'opose contre Dieu, and fait voir qu'il
est veritablement l'homme de peche, le fills de perdition. Saint Pierre parlant
de ses members, scauoir de ses Prelates en sa 2. chap. 2. verse. 1. dit que ce
sont des faux Docteurs. Il y aura enter vous, dit le saint Apostre, des faux
Docteurs qui introduiront couuertement des sects de perdition, and qui
renieront le Seigneur, par lesquels la voye de la verite sera blasphemee; Et S.
Paul en sa 1re a Timot. chap. 4. verse. 1.2. and 3. dit expressement, que ces
faux Docteurs s'adonneront aux doctrines des Diables, enseignans mensonges par
hypocrisy, esta^s cauterisez en leurs propres consciences, defendans de se
marier, commandans de s'abstenir des viandes que Dieu a creees pour ceux qui
ont connu la verite, pour en vser auec action de graces. Finalement le S.
Esprit nous represente le corpse entier de cette Eglise au 17. de l'Apocal.
verse. 4. par vne femme accoustree de pourpre, and d'escarlate, paree d'or, de
pierres precieuses and de perles, tenant en sa main vne coupe d'or pleine
d'abomination de la souillure de sa paillardise; and au verset suiuant il
ajoute, que sur son front il y auoit un nom escrit, MISTERE, la grande Babylon,
la mere des paillardises, and abominations de la terre: Et par cette
description le S. Esprit nous fait voir, que l'Eglise Roman est un corpse
entierement corrompu and gangrene, incapable par consequent de quelque bonne
production: Neantmoins cette Eglise prend la qualite d'espouse de Jesus Christ,
and se dit estre si bien affermie en toute Saintete and Justice, qu'elle ne
peut errer; co^bien qu'elle soit pauure, malheureuse and miserable, comme celle
de Laodicee, Apocal. 3. verse. 17. Considerons la de pres, and voyons si ses
deportemnens respondent a la qualite qu'elle s'attribue faussement. Il est
constant qu'vne espouse chaste and fidelle a son mary, le reconnoit pour son
seigneur, comine Sara disoit d'Abraham, qu'elle tient pour bien fait tout ce
qu'il fait, qu'elle tasche de luy plaire, and de fair les chooses qui luy sont
agreables, d'euiter celles qui peuuent luy deplaire, and qu'elle contribue tout
ce qu'elle peut pour le fair obeir, and honorer; fait suiure and executer
exactement les ordres qu'il a donnez pour la conduite de sa famille. Celle cy
fait tout le contraire, and semble qu'elle ait pris a tasche de fair toutes
les chooses qui peuuent irriter son pretendu espoux: Elle fait bien semblant de
luy adherer: Mais par oeuures elle le renie, comme les Creteins, Tite 1er verse.
16. Car en premier lieu elle l'accuse tacitement d'ignorance, ou de mauuaise
volonte enuers son Eglise; En ce qu'elle dit, qu'il luy a done vne Parole, qui
n'est pas suffisante pour la conduire; and qu'il a este necessaire qu'elle y
ait mis la main, sous pretexte d'vne parole non escrite qui est pardeuers elle,
comme elle pretend. Et ainsi elle deshonore son espoux pretendu, and tasche de
le render mesprisable and contemptible. Mais elle n'en demeure pas la; car elle
s'efforce de render sa Parole suspecte and dangereuse; Et pour comble de
malice, Elle ajoute, que cette Parole est comme un nez de cire, vne regle
imparfaite qui cause les schisms and les heresies; combien qu'elle soit
saint, pure, net and profitable a endoctriner, a conuaincre, a corriger and
instruire selon justice; afin que l'homme de Dieu soit accomply and
parfaitement instruit en toute bonne oeuure; comme l'Apostre S. Paul nous
l'apprend en la 2. a Timot. chap. 3. verse. 16. and 17. Et qu'a cause de son
excellence, il nous command de l'auoir au coeur and en la bouche, que la
Parole de Christ, dit-il au chap. 3. de l'Epistre aux Coloss. verse. 16. habit
en vous plantureusement, en toute sapience, en vous enseignant and admonestant
l'vn l'autre par Pseaumes, louanges and chansons spirituelles, chantans de
vostre coeur au Seigneur: neatmoins cette espouse pretendue en a deffendu la
lecture au peuple, Combien que S. Iacques nous apprenne, qu'elle peut sauuer
nos ames: pourueu qu'elle soit receue en douceur lors qu'elle nous est preschee
and administree. Jacq. 1er verse. 21. Et S. Iean, que le bon-heur and la
felicite de l'homme consiste en la lecture, and en la meditation d'icelle.
Apoc. 1. verse. 3. Or cette defense ne peut auoir autre but, que celuy-cy
d'affoiblir les tesmoignages que cette Parole luy rend, and d'empescher que les
plus auisez ne puissent connoistre and discerner les doctrines qu'elle leur
propose and scauoir si else sont bonnes ou mauuaises, and si else se
rapportent a la volonte de Dieu. En sa place elle a introduit ses traditions,
qui ont quelque appearance de devotion volontaire, and qui en effet annullent
les Commandemens de Dieu. Marc 7. verse. 9. destournent and eloignent par
consequent les homme de Dieu; and les forment a la rebellion; Et combien que
les traditions des hommes, au fait de la Religion ayent este condamnees de tout
temps, comme je l'ay montre cy-deuant, elle les veut fair passer pour regle de
salut: Mais en vain m'honorent-ils, enseignans des doctrines qui ne sont que
commandemens d'hommes, disoit nostre Souuerain Docteur au chap. 15. de saint
Matthew. verse. 9. Apres auoir arrache ce flambeau de la main du peuple; Elle le
conduit en tenebres par un langage estrange, par cette parole non escrite, don't
je viens de parler, and par des maxims directement contraires a la volonte de
son espoux pretendu: Car elle a remply ses Temples, and parseme les coins des
rues de diuerses Images, qu'elles nomme par vne secrette Providence de Dieu le
liver des ignorans, je dis par vne secret Providence de Dieu, parce que la
Parole de Dieu nomme les Images, enseigne mensonges. Hab. 2. verse. 9. Et ainsi
les Images sont veritablement le liver des ignorans; leur a ordonne un service
religieux; combien que son pretendu espoux l'ait expressement defendu au 20. de
l'Exode verse. 8. and 5. and en diverse autres endroits des saints Escritures; a
estably le pretendu sacrifice de la Mess, qu'elle dit estre un sacrifice
expiatoire des pechez des viuans and des morts; combien qu'il ne se fasse point
d'expiation des pechez sans effusion de sang: Et que S. Iean nous apprenne en
sa premiere chap. 2. verse. 2. que Jesus Christ a fait la propitiation pour nos
pechez, and par consequent renonce au merit de la Mort and Passion de son
espoux pretendu: A estably un Purgatoire imaginaire, and le merit des oeuures:
Combien que le mesme Apostre nous enseigne en la mesme Epistre chap. 1. verse.
7. que le sang de Jesus Christ nous purge de tout peche; Et que d'ailleurs
nostre justice soit comparee a un drapeau souille des fleurs de la femme. Esaye
64. verse. 6. command l'inuocation des Saints; Combien que Dieu nous ait
command au Pseau. 50. and en plusieurs autres endroits de sa Parole, de
l'inuoquer en nos necessitez, qu'il nous ait promis de nous en tirer horse; que
les Prophets, ny les Apostres ne nous ayent laisse aucun exemple de cette
invocation des Saints: que nostre Seigneur Jesus Christ au contraire nous ait
command de nous adresser a Dieu, qui est nostre Pere celeste, Et que le
Prophet Joel nous asseure cha. 2. verse. 32. que quiconque inuoquera le nom du
Seigneur sera sauue: A estably d'autres Sacremens que ceux que son pretendu
espoux a instituez, and deffigure le Baptesme, and la saint Cene; en tell
sort qu'ils ne sont plus reconnoissables: Car au Baptesme, elle ajoute la
Confirmation, qui confere, comme elle dit, a ses deuots vne second grace,
preuue certain and infaillible de son infidelite: Car si elle croyoit en Jesus
Christ, elle tiendroit le Baptesme qu'il a institue pour suffisant; puis qu'il
nous promet en saint Marc chap. 16. verse. 16. que qui aura cru and aura este
baptize sera sauue: Et en ce qu'elle ajoute ce pretendu Sacrement de
Confirmation, elle fait connoistre qu'elle n'a point cru; and que par
consequent elle a encouru la condamnation prononcee au mesme verset contre les
incredules: Car tout ainsi que celuy qui croit au Fills de Dieu a la vie
eternelle, celuy qui luy desobei^t ne verra point la vie, and l'ire de Dieu
demeurera sur lui. Jean 3. v. 36. Dieu fasse misericorde, and vueille par sa
bonte redresser ceux qui par foiblesse, ou par la malice de ces faux docteurs
ont este enueloppez sous cette ruin. D'ailleurs elle luy done vne operation
toute contraire, car elle attribue la virtue au sign: en ce qu'elle soutient
que les enfans ne peuuent estre sauuez s'ils n'ont receu le sign visible,
combien que ce soit le sang de nostre Seigneur Jesus Christ qui nous est
represente par l'eau du baptesme, qui nous purge de tous nos pechez, suiuant le
passage de S. Iean cy-deuant allegue. Et au fait de la saint Cene, a ordonne
vne manducation charnelle du corpse de son espoux pretendu; au lieu qu'elle est
purement spirituelle, parce qu'elle se fait par la foy en croyant en Jesus
Christ, Iean 6. verse. 35. Fait au rest l'homme egal a Dieu; and qui plus est,
elle l'eleue au dessus de Dieu, en ce qu'elle enseigne que le salut des hommes
depend de leur volonte, and de leur franc-arbitre; and que si l'homme ne veut,
Dieu ne peut le sauuer; enseigne le doubt du salut, combien qu'elle croye que
l'homme peut non seulement accomplir les Commandemens de Dieu, mais fair des
oeuures de supererogation qui composent le tresor imaginaire de cette Eglise,
ce qui est vne just retribution de leur erreur: Car de croire and soutenir que
l'homme peut fair plus que Dieu ne luy command, and luy enseigner le doubt de
son salut, sont chooses directement contraires a la Parole de Dieu, qui dit en
terms expres, Que si l'homme accomplit les Commandemens de Dieu il viura par
sa propre justice, Leu. 18. verse. 5. and c'est fair un Dieu semblable a
l'homme naturellement menteur: Deffinit sa foy par ignorance, combien qu'elle
vienne de la connoissance; comme Esaye nous l'apprend au 53. de sa Prophetie,
verse. 11. Mon seruiteur just, dit-il, parlant de Jesus Christ, en justifiera
plusieurs par la connoissance qu'ils auront de luy: Et de fait lors que nostre
Seigneur Jesus Christ demanda a ses Apostres, apres la reuolte don't S. Iean
parle au 6. de son Euangile, s'ils ne vouloient pas aussi s'en aller, ils
repondire^t par la bouche de S. Pierre; Seigneur a qui nous en irions nous? tu
as les Paroles de vie eternelle, and nous auons cru, and auons connu que tu es
le Christ, le Fills du Dieu viuant, Iean 6. verse. 68. and 69. De sort que ces
deux passages nous apprennent que la foy vient de la connoissance, and non
d'ignorance. Finalement, elle nous fait connoistre qu'elle n'approuue nullement
la conduite de son pretendu espoux, and qu'elle y a entierement renonce; en ce
qu'elle a pris un homme pour son chef, scauoir le Pape; combien que nostre
Seigneur Jesus Christ soit le Chef and l'Espoux de l'Eglise, and que l'Eglise
soit fondee sur la doctrine Apostolic and Euangelique, comme je l'ay montre
cy-deuant; and de fait, il est dit au chap. 21. de l'Apoc. verse. 14. que
l'Eglise auoit douze fondemens, and en iceux les noms des douze Apostres, sans
qu'il y soit parle du Pape, ny en aucun autre endroit des saints Escritures,
si ce n'est en Ia 2. aux Tessal. au passage que j'ay allegue au commencement de
cette reponse: Et neantmoins le Pape en qualite de Chef and d'espoux de cette
Eglise, dispose selon son dire du Paradis and de l'Enfer, comme bon luy semble,
combien que cette puissance n'appartienne qu'a celuy qui a este, qui est, and
sera, qui a este mort, and qui est viuant aux siecles des siecles, qui tient
les clefs de l'Enfer and de la Mort, Apoc. 1. verse. 18. Mais cettuy-la n'estil
pas plustost l'ennemy de Dieu, l'homme de peche, le fills de perdition, don't le
S. Esprit a parle, qui est assis au Temple de Dieu, se portant comme s'il
estoit Dieu, se faisant adorer comme Dieu, and renuersant les voyes de Dieu
comme Elimas; Certes c'est luy-mesme, and ainsi j'estime que nous pouuons
raisonnablement luy appliquer les paroles que S. Paul dit a cet enchanteur au
3. des Acts verse. 10. o plein de toute fraud and de toute ruse, fills du
Diable, ennemy de toute justice, ne cesseras-tu point de renuerser les voyes du
Seigneur qui sont droites? and l'Eglise qui luy adhere, qui le reconnoist pour
son Chef, peut-elle estre nommee l'espouse de Jesus Christ? n'est-elle pas
plustost cette grande paillarde designee au 4. verse. du chap. 17 de l'Apocal.
Cette grande cite don't mention est faite au chap. suiuant verse. 2. qui est
deuenue l'habitation des Diables, le repair de tout esprit, and oyseau immonde
and execrable, qui sera entierement bruslee au feu, verse. 8. le cry ou ou la
fumee: du tourment de laquelle, and de ceux qui auront pris sa marque en leur
main and en leur front montera aux siecles des siecles, dautant qu'ils n'auront
repos ne jour ne nuit. Apoc. 14. verse. 9. and 10. Dieu vueille par sa saint
grace nous preserver and garentir de cette ruin.

Apres cet examen je n'estime pas qu'il y ait beaucoup de difficulte a
connoistre and distinguer la vraye Eglise d'auec la fausse. Et ceux qui
voudront considerer sans passion les chooses que je viens de dire, ne
reconnoistront nullement pour vraye Eglise la Roman; en laquelle ces erreurs,
and plusieurs autres tirees du Paganism, and du Iudaisme se trouuent; comme
les eaux lustrales, conuerties en eaux benites: les pompes and promenades de
leurs Idols conuerties en processions auec les images, les merits de leurs
Sacrifices, and de leurs autres superstitions conuerties au merit des oeuures;
l'obseruation des festes, la distinction and l'abstinence de certaines viandes,
and plusieurs autres que je ne scaurois deduire: Au contraire ils tiendront
pour vraye Eglise, la Reformee, qui en est purgee, and en laquelle ils sont
condamnez, and se joindront a icelle, afin de glorifier Dieu. A mon egard je
crois que l'Eglise Reformee, en laquelle Dieu m'a fait naistre, and en laquelle
vous m'auez eleue est la vraye Eglise, and qu'il n'y en a point d'autre, en
laquelle l'homme puisse trouuer son salut. C'est pourquoy aussi je veux y
demeurer, y viure and mourir, pour estre membre de l'Eglise vniuerselle de
laquelle Dieu est le Dieu, and Jesus Christ, le Chef and le Sauueur. Ie pry
Dieu qu'il m'en fasse la grace.

Le P. Ainsi soit-il, mon fills. Or puis que l'Eglise Reformee, en laquelle nous
sommes, est la vraye Eglise: and que la Roman est la Babylon mistique figuree
and representee par la Babylon ancienne; fuyons-la suiuant le commandment de
Dieu, afin que participans a ses pechez ne receuions de ses plays, Apoc. 18.
verse. 4 Mettons-nous a l'abry de ses tourmens, and tenons-nous fermes a l'Eg
lise Reformee pour le seruir, and honorer suiuant sa volonte: Puis qu'elle a
les promesses de grace, and qu'elle est l'asile des enfans de Dieu; Et nostre
bon Seigneur nous fera jouir de l'effet de sa promise contenue au 12. de S.
Iean v. 26. en ces mots icy; Et la ou je seray, la aussi sera celuy qui me
sert, and si quelqu 'vn me sert, mon Pere l'honorera. Venons a present aux
Sacremens; Dites moy combien il y en a en l'Egli. se, and quel est leur vray
usage?


Traitte des Sacremens, par lequel l'Enfant fait voir qu'il y en a deux, montre
l'institution, l'vsage, and la virtue d'iceux.
Le F. L'Eglise Chrestienne a deux Sacremens que nostre Seigneur Jesus Christ a
instituez; scauoir, LE BAPTESME, ET LA SAINT CENE, qui sont comme les deux
mammelles de l'Eglise, l'vn est le Sacrement de nostre naissance en l'Eglise,
and nostre lauement spirituel: Car tout ainsi que par l'eau commune nos corpse
sont lauez de leurs ordures; par l'eau du Baptesme qui nous represente le sang
de Jesus Christ repandu pour nous, nous sommes lauez de nos ordures
spirituelles par l'operation du S. Esprit. Et l'autre est le Sacrement de
nostre nourriture spirituelle; Car comme nos corpse sont nourris par le pain and
par le vin, le corpse de nostre Seigneur Jesus Christ rompu pour nous sur la
Croix, and son sang respandu qui nous sont presentez par le pain and par le vin
de la Cene, nourrissent nos ames en l'esperance de la vie eternelle. Orces deux
Sacremens respondent aux deux principaux de l'Eglise Iudaique, don't l'vn estoit
la Circoncision, qui leur representoit leur corruption naturelle, par le
retranchement du prepuce de leur chair, and leur apprenoit qu'ils deuoient
apporter tout soin and diligence a se purifier: Et l'autre, la Pasque ou
l'Agneau qui fut immole en Egypt par le commandment de Dieu, Exode 12. verse.
6. par le sang duquel les Israelites furent deliurez non seulement de la
captivity du Pharao temporel, mais aussi de la main de l'Ange qui destruisit
les premiers nez d'Egypte; Et d'abondant asseurez de leur deliurance
spirituelle de la tyranny du Diable qui est le Pharao spirituel, par le sang
de l'Agneau de Dieu, qui estoit figure and represente par la Pasque; C'est
pourquoy aussi, and pour leur rafraischir la memoire de cette deliurance
temporelle, and les entretenir en la meditation de leur deliurance spirituelle,
Dieu leur commanda au 14. verset du mesme chap. d'en celebrer la memoire a
perpetuite, c'est a dire jusques a la venue du vray Agneau qui deuoit mettre
fin a toutes ces figures, par le sacrifice de son corpse, and donner de
nouuelles loix au peuple nouueau: Et de fait estant venu en chair, il nous a
done les deux Sacremens, don't je viens de parler, Scauoir le Baptesme, and la
Saint Cene, lesquels ne representent pas seulement les biens spirituels, comme
la Circoncision and la Pasque; mais nous les exhibent, and nous, en donnent la
jouissance; Car au Baptesme nous sommes lauez de nos pechez, and reuestus de la
justice de nostre Seigneur Jesus Christ, Galat. 3. verse. 17. Et en la Cene il
nous done sa chair a manger par laquelle il nous viuifie, and nous entretient
en l'esperance de la vie eternelle.

Jesus Christ a donc en premier lieu institue le Baptesme, apres l'auoir
sanctify en sa person; Car il voulut luy mesme estre baptize par S. Iean
Baptiste; non pour besoin qu'il en eust, veu qu'il est le Saint des Saints,
celuy duquel proceed toute saintete: Mais afin d'accomplir toute justice pour
nous, comme il a fait, Matt. 3. verse. 15. Allez, dit-il, a ses Disciples, au
19. verse. du 28. chap. du mesme Euangile, endoctrinez toutes nations, les
baptisans au Nom du Pere, du Fills, and du S. Esprit, and auiendra, ajoute S.
Marc au 16. verse. du 26. chap. de son Euangile, que quiconque aura cru, and
aura este baptize, sera sauue: Come s'il eust dit, qui aura este baptize, qui
aura cru aux promesses de Dieu, qui aura fait profession ouuerte and co^stante
de l'Euangile, qui aura renonce a soy mesme, and aura cherche son salut en la
grace and misericorde de Dieu par le merit de mon sacrifice, sera laue de ses
pechez, and sera sauue. De sort que si nous sommes en cette disposition, nous
pouuons dire auec S. Paul, que Christ vit en nous; and ce que nous viuons en la
chair, nous viuons en la foy du Fills de Dieu qui nous a aimez and s'est done
pour nous, Gal. 2. verse. 20. Voila donc l'institution du Baptesme; Voila le
mandement que Jesus Christ a done a ses Apostres, de prescher l'Euangile and
de baptiser; Et finalement la promise du salut qu'il a faite a ceux qui
croiront en luy, and qui auront este baptisez.

Pour ce qui est de la saint Cene, Jesus Christ l'institua immediatement apres
auoir mange la Pasque, au mesme lieu, a la mesme heure, du mesme pain and du
mesme vin don't il auoit use: De sort qu'il semble que la Pasque ait resign sa
place a la saint Cene; En ce qu'elle luy a fourny la matiere, don't elle est
composee. Voicy comme les Evangelists en parlent, and particulierement S.
Matt. au chap. 26. de son Euangile verse. 26.27. and 28. Et comme ils
mangeoient, l'Euangeliste parle de nostre Seigneur Jesus Christ, and de ses
Apostres, and de la Pasque, comme les versets precedents le justifient, Jesus
prit le pain; and apres qu'il eust rendu graces, le rompit, le donna a ses
Disciples, and dit, Prenez, mangez; Cecy est mon Corpse qui est rompu pour vous,
ajoute S. Paul au 24. verse. du 11. chap. de la 1re aux Cor. Puis ayant pris la
Coupe, and rendu graces, Il la leur bailla, disant; Beuuez-en tous: Car cecy
est mon Sang, le Sang du nouueau Testament, ou de la nouuelle Alliance, qui est
respandu pour plusieurs en remission des pechez: Faites cecy, ajoute encore S.
Paul, Toutesfois and quantes que vous en boirez en commemoration de moy: Car
toutesfois and quantes, que vous mangerez de ce pain, and boirez de cette
Coupe, vous annoncerez la mort du Seigneur jusqu'a ce qu'il vienne. 1er Cor.
chap. 11. verse. 25. and 26. Voila ainsi l'institution de la saint Cene; Voila
le commandment que nostre Seigneur Jesus Christ nous a fait de manger sa chair
rompue pour nous, de boire son Sang, le Sang de la nouuelle Alliance, qu'il a
respandu pour plusieurs en remission des pechez.


Le P. Comment pouuons nous manger la chair de Jesus Christ, and boire son
sang, veu qu'il est eleue par dessus nous d'vne distance infinie?


Le F. Pour manger la chair, and boire le Sang de nostre Seigneur Jesus Christ,
il ne faut pas le fair descendre du Ciel en terre: mais eleuer notre coeur de
la terre au Ciel, ou Jesus Christ est assis a la dextre de son Pere; mediter
son Incarnation, ses souffrances, le sujet and la cause d'icelles, auec un
sensible desplaisir, d'auoir attire sur luy par nos crimes and rebellions, les
tourments qu'il a soufferts and endurez pour nous, en son corpse and en son ame;
nous ejouir d'vne saint joye, tant a cause de l'amour que le Pere nous a
port, qui est si grand, que pour nous deliurer des peines eternelles, il a
done son Fills, son bien-aime pour nous, qui estions ses ennemis en nos
entendemens, and en mauuaises oeuures; que pour la charity incomprehensible du
Fills, qui est descendu du Ciel en terre pour prendre nostre nature afin de
pouuoir mourir pour nous, qui s'est charge de nos pechez, qui s'est expose
volontairement aux miseres de cette vie, a la contradiction des pecheurs, a la
violente persecution des meschans: and finalement a la mort maudite and
ignominieuse de la Croix, pour nous tirer des Enfers, and nous eleuer dans le
Ciel, ou il nous a prepare place; Bref, mettre nostre esperance en luy, comme
en nostre seul and parfait Sauueur: Car si nous croyons en luy, si nous allons
a luy en cette maniere, nous auons mange sa chair, and auons beu son sang.


Le P. Examinons de plus pres cette doctrine, pour en tirer les auentages qui
nous y sont presentez: Et pu is que nous auons parle de la form and de la
maniere de la manducation: Voyons a present quel en est le but and la fin.


Le F. Le salut des hommes, comme il nous l'apprend luy-mesme au 51. verset du
chapitre 6. de l'Euangile selon S. Iean, car combien qu'en ce chapitre il ne
soit question de la saint Cene, il semble que le Saint Esprit ait fait naistre
la dispute que nostre Seigneur Jesus Christ eut auec les troops sur le sujet
de la Manne que Dieu auoit donnee a leurs Peers au desert par le ministere de
Moyse, pour nous apprendre par anticipation, quel est le but and la fin de la
manducation de son corpse: Et ainsi nous pouuons nous seruir raisonnablement des
doctrines que nostre souuerain Docteur a desployees dans ce chapitre, puis que
toutes les chooses qui sont escrites, ont este escrites pour nostre
endoctrinement; comme l'Apostre saint Paul nous l'apprend au 15. chap. de
l'Epistre aux Romans verse. 4. En premier lieu nostre Seigneur Jesus Christ, fait
entendre aux troops qui luy auoient propose le Miracle de Moyse au sujet de la
Manne qu'ils nommoie^t le pain du Ciel, que la Manne n'estoit pas le pain du
Ciel, and qu'il n'estoit pas au pouuoir de Moyse de leur donner le pain du
Ciel: Ce n'est pas Moyse, leur dit-il, au verse. 32. qui vous a done le pain du
Ciel: Mon Pere vous done le vray pain du Ciel; Et en suitte il leur apprend
qu'il est ce pain la aux versets 49. and 50. Il ajoute, vos peers ont mange la
Manne au Desert, and sont morts: Mais c'est icy le pain qui est descendu du
Ciel, afin que si quelqu'vn en mange il ne meure point; Et au verset suiuant,
il les ameine au sacrifice de la Croix; and leur apprend que le pain don't il
leur parle, c'est sa chair, qu'il donnera, qu'il offrira sur la Croix pour la
vie du monde; and que si quelqu'vn en mange il viura eternellement: Ie suis,
dit il, le pain viuifiant qui suis descendu du Ciel; Si quelqu'vn mange de ce
pain icy, il viura eternellement; and le pain que je donneray, c'est ma chair,
laquelle je donneray pour la vie du monde. Et d'autant que ces gens-la ne
pouuoient comprendre ce Mystere, ils se debattoient entr'eux, disans; Comment
nous peut cettuycy donner sa chair a manger? Jesus Christ leur respond aux
versets 53.54.55. and 56. En verite, en verite je vous dis, que si vous ne
mangez la chair du Fills de l'homme, and ne beuuez son sang, vous n'aurez pas
vie en vousmesmes. Celuy qui mange ma chair, and qui boit mon sang a vie
eternelle, and je le ressusciteray au dernier jour: Car ma chair est vrayement
viande, and mon sang est vrayement breuuage: Celuy qui mange ma chair and qui
boit mon sang, demeure en moy and moy en luy. Vous voyez donc, mon pere, que
cette manducation a pour but le salut des hommes: car tout ainsi que lors que
nous mangeons le pain, and les autres alime^s qui nous ont este donnez pour la
nourriture de nos corpse, ils s'vnissent auec nous, and nous communiquent leur
virtue nutritive: par la manducation de nostre victime, qui se fait par foy en
esprit, Jesus Christ, qui est luy mesme la victime, nous communique sa virtue
divine: en tell sort qu'il vit en nous, and nous viuons en luy, and par luy
auec le Pere.


Le P. Cela estant ainsi, que pour auoir vie eternelle, il faut manger la
chair, and boire le sang de la victime offerte pour l'expiation de nos pechez;
and que sans cette manducation il n'y a point de vie pour les pecheurs, Ie
m'estonne de ce que la loy deffendoit a l'Eglise Iudaique de boire le sang des
sacrifices offerts pour l'expiation de leurs pechez sur peine
d'excommunication. Leuit. 17. verse. 10. and 11. veu qu'il semble que c'est vne
chose impossible, que ce sacrifice puisse produire un mesme effet enuers les
pecheurs par deux actions si contraires, qui sont, l'vne de manger and de
boire, and l'autre, ne point manger ne boire.


L'enfant vuide la difficulte, montre le sujet de la deffense and du
commandment: and fait voir comment ces deux actions si contraires en appearance
produisent un mesme effet.
Le F. La deffense faite a l'Eglise Iudaique, de participer a la chair and au
sang de ses sacrifices, ne nous doit nullement etonner, ny fair mettre en
doubt l'expiation de ses pechez: Mais il faut obseruer deux chooses; L'vne que
cette prohibition luy faisoit entendre que l'expiation present faite par ces
sacrifices charnels n'estoit que typique, and qu'elle deuoit regarder a un
sacrifice plus parfait, scauoir au sacrifice de l'Agneau de Dieu, qui estoit le
corpse and la verite de ces figures; Et l'autre que l'Agneau estant venu, il
s'est offert soy mesme sur la Croix a Dieu son Pere, and par son sacrifice il a
fait l'expiation de nos pechez; a aboly l'ancienne Pedagogie, la prohibition
contenue au 17. du Leuit. a fait vne nouuelle alliance auec le peuple nouueau,
luy a done de nouuelles loix; en ce qu'il luy a command de manger son corpse
rompu, de boire son sang respandu pour plusieurs en remission des pechez; and
nous a appris a nous que c'est par certe manducation, qu'il nous communique sa
vie spirituelle; Et ainsi voyons nous que le sacrifice expiatoire a pu produire
un mesme effet par deux actions contraires; puis que d'vne part la defense
legale faite a l'ancien peuple de participer au sang de leurs sacrifices
expiatoires, les amenoit a Jesus Christ; Et que d'autre le commandment qu'il
nous a fait de manger sa chair, de boire son sang, nous asseure que par cette
Communion, il veut nous fair participans du merit de son sacrifice, and nous
render eternellement heureux.


Le Pere acquiesse, demand pourquoy la Loy commandoit au Sacrificateur de
manger l'offrande pour le peche.
Le P. Ie crois que c'est le vray sens de la prohibition faite a l'ancien
peuple, de participer au sang de ses sacrifices expiatoires, and du
commandment qui nous a este fait de manger la chair de nostre victime and d'en
boire le sang. Voyons a present pourquoy la mesme Loy qui defendoit aux
pecheurs de manger la victime offerte pour leurs pechez, commandoit aux
Sacrificateurs de la manger. Le Sacrificateur qui offrira l'offrande pour le
peche, la mangera, disoit la Loy au 6. du Leuit. verse. 26.


Le F. Moyse en a done luy mesme la raison au 10. du mesme liver verse. 17.
lors qu'il a dit, que l'offrande pour le peche auoit este donnee aux
Sacrificateurs qui faisoient l'expiation, afin qu'ils portassent l'iniquite de
l'assemblee.


Le P. Comment cela se pouuoit-il fair? Veu qu'ils ne mouroient pas pour les
pecheurs: Car s'ils eussent este chargez des pechez de l'assemblee, ils fusse^t
morts pour l'assemblee, and non des pauures bestes innocents.


L'Enfant montre comment les Sacrificateurs portoient l'iniquite de
l'assemblee, apres il montre l'application de cette figure a nostre Seigneur
Jesus Christ, nostre Souuerain Sacrificateur and nostre victime.
Le F. Cet act Sacerdotal estoit typique comme les precedens; Et de fait, les
Sacrificateurs ne portoient pas effectiuement l'iniquite de l'assemblee: car si
cela eust este; Il eust fallu qu'ils fussent morts pour l'assemblee; d'autant
qu'il ne se faisoit point d'expiation des pechez sans effusion de sang: Heb. 9.
verse. 22. Mais voicy comment cette figure s'accomplissoit. L'assemblee, ou le
particulier qui auoit peche, amenoit au Souuerain Sacrificateur vne best,
tell que Dieu l'auoit ordonnee, and le Souuerain Sacrificateur mettoit ses
mains sur la test d'icelle, faisoit confession du peche, reconnoissoit que les
pecheurs auoient merit la mort, prioit Dieu de ne leur imputer leurs forfaits,
and de receuoir en leur place la best, sur la test de laquelle il les auoit
deschargez; and par ce moyen la best deuenoit peche, and estoit nommee de ce
nom la, ou Malediction. Apres elle estoit egorgee auec quelques ceremonies,
don't il n'est necessaire de parler; Vne party d'icelle estoit bruslee, and
l'autre party estoit mangee par le Souuerain Sacrificateur. Or par cette
manducation, la victime offerte pour le peche, and chargee de l'iniquite de
l'asse^blee, ou du particulier, estoit vnie and incorporee a la person du
Souuerain Sacrificateur: En tell sort que les deux deuenoient un; and par
cette union, l'iniquite de l'assemblee, qui auoit este posee and deschargee sur
la test de la victime, estoit imputee au Sacrificateur; and en cette maniere
le Sacrificateur portoit l'iniquite de l'assemblee, suiuant le passage du 10.
du Leuitique: D'autre part aussi par la mesme union, la mort de la victime
estoit imputee au Souuerain Sacrificateur; comme s'il l'eust soufferte luy
mesme; and ainsi l'expiation typique estoit parfaite and accomplie. Or comme
toutes ces figures se rapportoient a Jesus Christ, qui en est le corpse and la
verite, d'autant qu'il est nostre Souuerain Sacrificateur and nostre victime;
Il s'est charge de nos pechez, a port l'iniquite de nous tous, and lors qu'il
s'est offert en sacrifice viuant sur la Croix, il a fait l'expiation, and nous
a acquis vne redemption eternelle. Et comme pour fair l'expiation typique,
l'vnion de la victime auec le Sacrificateur estoit necessaire; afin que la mort
de la victime luy fust imputee; a present que l'expiation est faite, vne autre
union est necessaire, scauoir de la victime auec le pecheur; afin que la mort
de la victime luy soit imputee; C'est pourquoy aussi nostre Seigneur Jesus
Christ se done a nous en viande and breuuage; and en instituant la saint
Cene, nous a command de manger sa chair rompue pour nous, de boire son sang
respandu pour la remission de nos pechez; afin que par cette manducation, il
soit fait un auec nous, que le merit de sa mort nous soit impute, comme si
nous l'auions soufferte, qu'il viue en nous, and que nous viuions en luy and
auec luy.


Le Pere demand s'il faut que la chair and le sang de nostre Seigneur Jesus
Christ entreat dans nos estomachs par la bouche du corpse, and que son sang soit
effectiuement respandu sur les petits enfans au Baptesme.
Le P. Pour fair cette union, and produire l'effet que vous dites: Il semble
que la chair and le sang de nostre Seigneur Jesus Christ doiuent entrer dans
nos estomachs: comme la victime offerte pour le peche entroit dans l'estomach
du souuerain Sacrificateur; veu que tout ainsi que les figures nous conduisent
a la verite, la verite se doit rapporter aux figures: and suiuant cette maxim,
on vous dira que la chair and le sang de nostre Seigneur Jesus Christ ne
peuuent produire leur virtue s'ils n'entrent effectiuement dans nos estomachs
par la bouche du corpse. Et sur le sujet du Baptesme, on vous opposera le
passage du 16. de S. Marc que vous auez allegue, qui port en terms expres,
que qui aura cru, and aura este baptize sera sauue, mais qui n'aura point cru
sera condamne; Et suiuant iceluy on vous dira, que l'eau du Baptesme ne peut
produire aucune virtue sur les petits enfans: au contraire qu'elle leur turn
en condamnation, d'autant qu'ils n'ont aucune connoissance de ce mystere; and
par consequent ne peuuent receuoir le Baptesme auec la foy requise and
necessaire.


L'Enfant respond que le merit du sang de la Croix de nostre Seigneur Jesus
Christ est impute aux enfans au Baptesme, a cause de la foy de leurs parens; Et
a l'esgard de la manducation de sa chair, qu'elle se fait par foy en esprit.
Le F. Ie commenceray ma response par la derniere party de vostre demand, and
vous diray que tous les Chrestiens embrassent cette verite, que le merit du
sang de la Croix de Jesus Christ est impure aux enfans des fidelles au
Baptesme; parce qu'ils sont considerez comme estans dans l'alliance que Dieu a
contractee auec leurs peers, and vne mesme person auec eux. Mais a l'esgard
des persons aagees qui sont baptisez, ils doiuent auoir la foy, and montrer
qu'ils croyent en Jesus Christ, comme l'Eunuque de la Reyne des Ethyopiens: Car
autrement le Baptesme leur seroit non seulement inutile, mais leur tourneroit
en condamnation, suiuant le passage de S. Marc, que qui n'aura cru sera
condamne. La foy donc est necessaire aux persons aagees, qui recoiuent le
Baptesme; car nous sommes sauuez par grace, par la foy, Ephesians. 2. verse. 7. Mais
la foy des peers and des meres est suffisante aux petits enfans, pourueu que de
leur part ils suiuent leurs traces, and imitent leur foy lors qu'ils seront en
aage de le pouuoir fair.

Et sur le sujet de la saint Cene, il faut obseruer que la manducation de la
victime offerte pour le peche estoit un act corporel and typique; and que pour
fair l'vnion don't nous auons parle, de la victime auec le Sacrificateur, il
falloit de toute necessite que la manducation fust corporelle: mais il n'en est
pas de mesme de l'vnion que nostre Seigneur Jesus Christ veut auoir auec nous,
d'autant qu'elle est purement spirituelle: and ainsi il faut que la manducation
de sa chair and de son sang soit aussi spirituelle, comme i'ay dit cy-deuant;
and de fait, lors que nous approchons de la Table du Seigneur, pour receuoir de
la main du Ministre le pain rompu, and le vin respandu ou verse d'vn vaisseau
dans un autre; nous faisons reflection sur nos pechez qui luy ont cause la
mort, nous meditons la grace du Pere qui nous a procure le salut, la charity du
Fills, qui nous l'a merit par ses souffrances; nous demandons pardon a Dieu,
and la grace de mieux viure a l'aduenir; Nous embrassons Jesus Christ comme
nostre seul and parfait Sauueur, nous mettons toute nostre esperance en luy,
and par luy nous auo^s recours a la misericorde de son Pere; and par cet act
qui se fait par foy en esprit, nous nous vnissons auec Jesus Christ, and luy de
sa part s'vnit auec nous, nous laue de nos pechez en son sang, nous couure de
sa Justice, and nous rend agreables a son Pere; En tell sort qu'il nous
regard d'vn oeil favorable, nous impute la mort de son Fills, comme si nous
l'auions soufferte, and nous done sa benediction: Le tout par la virtue
secrette de son S. Esprit, and non par vne manducation corporelle: and en cette
maniere nous participons a la chair and au sang de nostre Seigneur, qui
deuiennent nostre viande and nostre breuuage spirituel, nourrissant nos ames en
l'esperance de la vie eternelle, leur donnant un estre nouueau and spirituel.

L'Eglise Roman impugn cette doctrine, and soutient qu'on ne peut participer
au benefice de la Mort and Passion de nostre Seigneur Jesus Christ; si on ne
mange sa chair, and si on ne boit son sang par la bouche du corpse, sous
pretexte de ce que S. Matthieu and S. Marc rapportent que nostre Seigneur Jesus
Christ lors qu'il institua ce Sacrement, dit a ses Disciples, en donnant le
pain, Prenez, mangez, cecy est mon corpse; and a l'effet de cette manducation
corporelle a estably la doctrine de la Transsubstantiation, qui est en
substance que les Prestres par le moyen des paroles Sacramentalles, comme ils
parlent, conuertissent and transsubstantient leur pain a chanter au corpse de
nostre Seigneur Jesus Christ. Et combien qu'ils auouent qu'il a pris un corpse
semblable au nostre, except peche, ils l'enferment dans un morceau de pain de
la grandeur de la paume de la main, soutiennent que ce pain estant divise en
plusieurs parties, Jesus Christ est en chacune d'icelles; and par cette
doctrine ils detruisent, entant qu'en eux est, sa nature human,
l'assujettissant a vne infinite d'infirmitez, comme de pouuoir estre mange des
rats, vomy par ceux qui l'ont receu. Et combien que les sens naturels and la
Parole de Dieu nous apprennent, and nous fassent connoistre qu'auant and apres
la consecration c'est du pain, ils soutiennent que ce n'est plus pain, mais
seulement des accidens sans sujet, and que Jesus Christ est enferme la dedans
en la mesme grandeur qu'il estoit sur la Croix; ce qui est plustost un charm,
que la Religion. Neantmoins ils veulent nous contraindre d'adorer ce morceau de
pain, comme s'il estoit Dieu, and d'adherer au retranchement qu'ils ont fait de
la Coupe, contre l'expres commandment de nostre Seigneur contenu au chap. 26.
de saint Matthew. verse. 27 Beuuez en tous. Mais comme cette doctrine se detruit
d'elle mesme, and que d'ailleurs elle a este refutee par plusieurs excellens
Escriuains, Ie me contenteray de vous exposer ma creance. Ie crois donc que la
saint Cene est un remede spirituel, que nostre souuerain Medecin nous a done
pour deliurer nos ames de la mort eternelle, a laquelle else ont este
assujetties, tant par la transgression d'Adam, que par les nostres propres; and
vne viande spirituelle pour les nourrir en l'esperance de la vie eternelle. Et
je n'estime pas qu'entre les Chrestiens, il y en ait aucun si depourueu de
raison qui voulut denier cette verire. Ce fondement ainsi pose, il faut aussi
reconnoistre and auouer que la manducation, qui nous y est recommandee, est
aussi spirituelle. Car comme il est impossible de nourrir, ou de guerir nos
corpse de leurs maladies par la meditation, and par des chooses spirituelles, nos
ames ne peuuent non plus estre gueries de leurs maladies spirituelles, ny
nourries en l'esperance de la vie eternelle, que par des remedes spirituels and
par vne viande spirituelle. Or cette viande est la chair and le sang de nostre
Seigneur Jesus Christ Dieu and homme; la form de la manducation est la
meditation par foy en esprit. Et de fait, nostre Seigneur Jesus Christ, nous
l'apprend au chap. 6. de l'Euangile selon S. Iean: Car apres auoir dit aux
troops au verse. 51. Ie suis le pain viuifiant, qui suis descendu du Ciel, si
quelqu'vn mange de ce pain icy il viura eternellement, and le pain que je luy
donneray, c'est ma chair, laquelle je donneray pour la vie du monde; Il ajoute
au verse. 63. Les paroles que je vous dis sont esprit and vie, la chair ne
profit de rien, c'est l'esprit qui viuifie; Et aux versets 35. and 47. il leur
auoit dit que la vraye manducation de sa chair se fait en allant a luy, and en
croyant en luy. Puis donc que les paroles de manger sa chair, and boire son
sang, se doiuent entendre spirituellement; Ie crois auec les vrays fideles
qu'il est plus conuenable d'eleuer nos coeurs au Ciel, ou Jesus Christ est
assis a la dextre de son Pere, que de l'attirer du Ciel en terre, pour
l'enfermer dans un nombre infiny de morceaux de pain; and en suitte dans nos
estomachs par la bouche du corpse; Et d'autant plus qu'il ne peut reuenir aucune
vtilite au Chrestien de cette manducation corporelle, puis que la chair denuee
de l'esprit ne profit de rien. Et lors qu'il plaira a Dieu m'appeller a cette
action religieuse, je me proposeray de fair la commemoration de la Mort and
Passion de nostre Seigneur sous les deux especes, suiuant son commandment: Et
en ce faisant j'eleueray mon coeur de la terre au Ciel ou Jesus Christ est
assis a la dextre de son Pere, je l'embrasseray comme mon seul and parfait
Sauueur, and je ne fais null doubt qu'il ne me fasse participant du fruit and du
benefice de sa Mort and Passion; puis qu'il est mort pour nos pechez and
ressuscite pour nostre justification.


Le P. Puis que vous estes en cette disposition, and que la saint Cene a este
instituee non seulement pour les conducteurs de l'Eglise, mais aussi pour tous
les fideles. Pourquoy ne participez vous pas des a present a la saint Cene,
qui est le Sacrement de nostre nourriture? Comme vous auez receu le Baptesme,
qui est le Sacrement de nostre naissance en l'Eglise.


Le F. Il y a grande difference enter le Baptesme and la saint Cene; car pour
receuoir le Baptesme, il suffit que les enfans soient engendrez de peers and
meres fidelles, comme j'ay dit cy-deuant; Mais pour participer a la saint
Cene, il faut fair ce que S. Paul command en sa 1re aux Cor. chap. 11. verse.
28. que chacun, dit-il, s'esprouue soy mesme; Et ainsi qu'il mange de ce pain
and boiue de cette coupe. Or comme il semble que les enfans de mon aage ne sont
pas capables de cet examen, l'Eglise n'a pas trouue qu'il fust a propos de les
admettre a la Table du Seigneur, jusqu'a ce qu'ils soient en estat de le
pouuoir fair: C'est pourquoy aussi je me submets tres-volontiers a cet order;
combien que par la grace de Dieu je scache en quoy consiste cet examen.


Le P. Faites moy entendre en quoy il consiste, afin que je voye si vous vous
abusez, ou non.


L'Enfant propose sommairement la form de l'examen.
Le F. Saint Paul apres auoir parle au chap. 11. de la 1re aux Cor. de
l'institution de la saint Cene, and de la maniere d'y participer, nous
command au 28. verse. de nous esprouuer nous mesmes: que chacun, dit-il,
s'esprouue soy mesme, and ainsi mange de ce pain and boiue de cette coupe: and
au verset suiuant; Car qui en mange, and qui en boit indignement, mange and
boit son jugeme^t ne discernant point le corpse du Seigneur. Or cette espreuue
n'est autre chose, qu'vn examen que nous deuons fair de nous mesmes, pour
scauoir si nous sommes deplaisans d'auoir offense Dieu, si par vne vraye
repentance nous auons recours a sa grace au Nom de Jesus Christ; si nous
renoncons a toute rancune, and si nous desirons de viure en paix and en amity
auec nos prochains: Si nous croyons que Jesus Christ a este rompu sur la Croix
pour nous, and son sang respandu pour la remission de nos pechez, and si nous
l'embrassons, come nostre seul and parfait Sauueur: Bref si Jesus Christ
habit en nos coeurs par foy, comme l'Apostre nous l'apprend au 5. verse. du
chap. 13. de la 2. aux Cor. Or par la grace de Dieu je suis en tous ces
sentimens, and ainsi je pourrois m'approcher de la Table du Seigneur, fair la
commemoration de son corpse rompu and de son sang respandu, and je ne fais null
doubt qu'estant ainsi dispose, and participant aux signs visibles, Dieu ne me
rendist participant de sa grace invisible: neantmoins je me soumets fort
volontiers a l'ordre estably en l'Eglise.


Le P. Si vous mettez en pratique ce que vous venez de dire, vous pourriez des
a present participer au S. Sacrement de la Cene; toutes fois je suis d'auis que
vous attendiez encore quelque temps, and que pendant cet interualle vous vous
prepariez encore mieux, par la consideration de vostre estat naturel, and par
la meditation de la grace que Dieu vous a faite de vous appeller a sa
connoissance and de vous donner la foy en Jesus Christ.


Le F. Ie le feray, mon pere, and pour cet effet je demand a Dieu
l'assistancede son saint Esprit.


Le P. Nous pourrions finir nostre entretien en cet endroit; puis que nous
auons parle des chooses qui concernent la gloire de Dieu, and nostre salut
suiuant les lumieres qu'il luy a plu nous en donner: Neantmoins je veux encore
vous fair vne demand sur le sujet de la saint Cene. Mais parce que d'abord
vous pourriez croire qu'elle est comme vne pierre horse d'oeuure, j'ay a vous
auertir qu'elle ne fera point de difformite: au contraire qu'elle peut seruir a
appuyer and affermir les chooses que nous auons dites, and a descouurir les
artifices don't le Diable s'est seruy pour deffigurer ce saint Sacrement. La
Cene, auonsnous dit, est un Sacrement qui nous represente le sacrifice que
nostre Seigneur Jesus Christ a fait de son corpse sur la Croix pour l'expiation
de nos pechez, auquel les Apostres ont done le nom de Cene, qui signify
souper, a cause de la circonstance du temps, auquel le Seigneur l'institua.
Quand vous vous assemblez, disoit l'Apostre S. Paul aux Cor. en sa 1re chap.
11. verse. 21. cela n'est point manger la Cene du Seigneur; car chacun s'auance
de prendre son souper particulier: and quand se vient a manger, l'vn a faim,
and l'autre fait bonne chere. Or l'esprit malin voyant que pendant qu'on
retiendroit le mot de Cene difficilement pourroit-il alterer and corrompre
l'institution and l'vsage de ce saint Sacrement, a mis au coeur des hommes
d'abandonner le mot de Cene, and de luy donner le nom de Sacrifice, qui en
appearance semble estre plus auguste, mais qui en effet destruit and renuerse le
mystere qui nous y est represente: Et de fait vous voyez que l'Eglise Roman
ayant embrasse cet erreur, a non seulement abandonne le mot de Cene, mais la
chose mesme; and a sa place a substitue la Mess qu'elle fait passer enter ceux
de sa communion pour un sacrifice propitiatoire and expiatoire des pechez des
viuans and des morts. Qu'en croyezvous?


Le F. Ie crois que la Mess est la plus grande corruption qui ait este faite
en la doctrine Chrestienne: Car nostre Seigneur Jesus Christ en instituant la
saint Cene nous a command, non de le sacrifier; Mais de manger son pain, and
de boire son vin, and par cet exercice religieux fair commemoration de son
sacrifice, and nous entretenir en la meditation de sa grace and en l'asseurance
de nostre salut. Car toutesfois and quantes, dit l'Apostre saint Paul au chap.
11. de sa 1re aux Cor. verse. 25. and 26. que vous mangerez de ce pain and
boirez de cette coupe, vous annoncerez la mort du Seigneur jusqu'a ce qu'il
vienne. Or quis que les Apostres ont done le nom de Cene a ce repas spirituel,
tous les Chrestiens sont obligez de le retenir, and de participer a ce saint
Sacrement en la mesme maniere qu'il a este institue. Mais l'Eglise Roman
ayant abando^ne le nom a aussi delaisse la chose, and en sa place a substitue
la Mess, en laquelle elle pretend offrir journellement Jesus Christ en
sacrifice propitiatoire, and expiatoire pour les pechez des viuans and des
morts; En quoy faisant elle outrage indignement nostre Seigneur, non seulement
en ce qu'elle renuerse l'ordre qu'il a estably en son Eglise. Mais aussi en ce
que par ce pretendu sacrifice, elle accuse d'insuffisance le sien; combien
qu'il soit d'vn prix and d'vne valeur infinie, comme nous l'auons montre
cy-deuant, and que par iceluy, il nous ait pleinement rachetez and reconciliez
auec son Pere, Coloss. 2. verse. 20. Au moyen dequoy se voit que l'Eglise
Roman est tombee en vne extreme erreur, and qu'elle est en mauuais estat: Car
si quelqu'vn auoit mesprise la Loy de Moyse, il mouroit sans misericorde;
combien pires tourmens meritent ceux qui mesprisent le Fills de Dieu, Heb. 9.
verse. 27.28. and 29. Or ce mal ne luy fust pas arrive, si elle eust retenu le
nom de Cene, car ce seul nom l'eust ramenee a l'institutio^, and luy eust
appris qu'vn souper auquel il n'y a point deffusion de sa^g, ne peut estre le
sacrifice sanglant qu'il nous represente; ains seulement vne commemoration. La
Mess done estant, comme elle est, vne invention d'hommes corrompus, contraire
a l'institution de nostre Seigneur Jesus Christ, and au salut des hommes, doit
estre rejettee, and abhorree, and nous deuons nous tenir fermes a la saint
Cene suiuant l'exemple des premiers Chrestiens: desquels il est dit au chap. 2.
des Acts verse. 42.46. and 47, qu'ils perseueroient tous d'vn accord en la
doctrine des Apostres, and en la fraction du pain, and que les Apostres
rompoie^t le pain de maison en maison, louans and glorifians Dieu, and ayans
grace enuers tout le peuple: Et Dieu qui par sa misericorde nous a appellez a
cette grace, nons rendra participans des fruicts and des auantages, que nostre
Seigneur nous a acquis and meritez par son sacrifice, and nous deliurera des
fausses doctrines, don't les hommes corrompus ont infecte le monde.


Conclusion du present Dialogue.
Le P. AInsi soit-il, mon fills. Or comme les chooses don't nous nous sommes
entretenus regardent les poincts principaux de nostre salut, il ne me rest
qu'a vous exhorter, comme je vous exhort de les mediter, and de vous instruire
encore mieux par la lecture and meditation de la Parole de Dieu; puis qu'en cet
exercice consiste le bon-heur and la felicite de l'homme. Pseau. 1. verse. 1.
and 2. Vous mangez le pain materiel, afin d'entretenir vostre vie corporelle,
faites le mesme de la Parole de Dieu, qui est le pain celeste, don't nos ames
sont nourries en l'esperance de la vie eternelle: Meditez la donc
soigneuseme^t, and obseruez cecy que la Theology a deux parties, la
contemplative and l'actiue, qu'il ne suffit pas de mediter and de parler, qu'il
faut agir, and mettre en pratique les enseignemens que cette Parole nous done,
and pourchasser la sanctification, sans laquelle null ne verra Dieu: car la
sanctification est comme le lien de la justification and de la glorification;
Et la ou la sanctification ne se trouue point, le sang de Jesus Christ n'y a
pas encor produit son effect, and la glorification en est bien eloignee.
Addonnez-vous donc de tout vostre coeur au service de Dieu; puis que suiuant le
passage du 12. de S. Iean cy-deuant rapporte, c'est le moyen d'estre glorify
auec le Fills, and d'estre aim and honor du Pere. Mais souuenez-vous de ce qui
est dit au chap. 2. de la 1re aux Cor. verse. 14. que l'homme de soy ne peut
comprendre les chooses qui sont de l'Esprit de Dieu, and qu'il les estime folly,
parce qu'il est charnel and animal, and qu'elles se discernent spirituellement;
Et encore de celuy-cy que toute bonne donation, and tout don parfait vient de
Dieu qui est le Pere de lumiere. Jaq. 1. verse. 17. Et apres les auoir bien
meditez, reco^noissez vostre pauurete naturelle; confessez que vous estes
desnue and vuide de toute sagesse; renoncez a vous-mesmes, and recourez a la
grace and misericorde de Dieu par Jesus Christ, qui nous a este fait de par
Dieu Sapience, Justice, Sanctification and Redemption, 1re Corint. chap. 1.
Demandez luy son Saint Esprit, puis qu'il est l'Esprit de Sapience and de
Sanctification qui nous conduit aux voyes de Dieu, qui nous done de bonnes and
saints pensees, qui met de bonnes paroles en nostre bouche, qui nous form aux
actions religieuses; mais demandez les auec foy, and Dieu qui vous l'a promis
vous le donnera, Iacq. 1. verse. 5. Car si vous doutiez de ses promesses, il ne
seroit nullement raisonnable que vous fussiez exauce, veu que vous ne scauriez
commettre un plus grand outrage contre sa saint Majeste que de douter de la
verite and fermete de ses promesses: I'espere que comme Dieu a commence son
oeuure en vous, il la parfera, and qu'il vous fera la grace de cheminer deuant
luy en foy, en charity auec humilite: Ie l'en supply de tout mon coeur.

Pour ce qui regard la vocation temporelle, je vous en ay deja parle en mon
Epistre: Mais comme pendant ma jeunesse j'ay esprouue l'importance de ce poinct
par le deffaut d'vne vocation; je vous exhort encore de trauailler
soigneusement afin d'y paruenir, and vous souuenir que les vocations legitimes
viennent de Dieu, ensemble les moyens pour y paruenir and pour y subsister.
Priez le donc qu'il luy plaise vous appeller a quelque vocation honneste, afin
qu'en trauaillant suiua^t son commandment vous ayez dequoy vous entretenir and
exercer vostre charity, and apres qu'il vous y aura appelle, priez le de vous y
fortifier: Pour fin je pry Dieu, qu'il luy plaise vous render sage a salut,
vous combler de ses benedictions en cette vie: and lors qu'il vous en retirera,
qu'il vous recoiue en son Paradis, and vous rende participant de tous ses biens.


Le F. Ainsi soit il de vous, mon pere.


Le P. Love soit Dieu.

A Toy donc nostre bon Seigneur, Pere, Fills and Saint Esprit, soit louange,
honneur and gloire de ce qu'il t'a plu nous reueler les secrets de ton Royaume,
and nous fair la grace de nous en entretenir familierement. Grace sur grace,
engraue en nos coeurs les Doctrines que nous auons traittees; Fay nous croitre
en connoissance, en foy, en charity, and en piete, afin que tu sois connu and
adore de nous, nostre prochain edify, and nous consolez and affermis en nostre
vocation spirituelle. AMEN.


REMEDE Contre la malediction de la Loy, and contre la Mort.
LA Loy prononce malediction contre le genre humain; Maudit est quiconque n'est
permanent en toutes les chooses qui sont escrites au liver de la Loy pour les
fair. Galat. 3. verse. 10.

Et dautant qu'aucun des hommes n'a jamais accomply la Loy, que Jesus Christ
seul, Dieu and homme, il s'ensuit que tous hommes sont naturellement sous
malediction and en la mort.

Mais Dieu qui est pitoyable and bon, n'a pas voulu laisser l'homme en sa
ruin, il luy a ordonne un remede pour le viuifier; and pour le redresser, afin
d'estre glorify en luy and par luy, scauoir Jesus Christ.

Et de fait, l'Apostre S. Paul nous apprend au 2. chapter de son Epistre aux Ephesians.
verse. 4. and 5. Que Dieu qui est rich en misericorde par sa grande charity de
laquelle il nous a aimez du temps mesme que nous estions morts en nos fautes,
nous a viuifiez ensemble auec Christ. Et au 3. des Gal. v. 13. que Jesus Christ
nous a rachetez de la malediction de la Loy, and par consequent de la mort,
lors qu'il a este fait malediction pour nous.

Que si on demand qui nous a procure ce remede, veu que nous estions
naturellement enfans d'ire, ennemis de Dieu en nos entendemens and en mauuaises
oeuures, Ephesians. 2. verse. 13. and comment est-ce que nous en jouirons?

Ie responds qu'outre ce que l'Apostre S. Paul nous en a dit cy-dessus, Saint
Iean nous apprend au 3. de son Euangile verse. 16. que Dieu a tellement aim le
monde, qu'il a done son Fills unique, afin que quiconque croit en luy ne
perisse point, mais ait la vie eternelle.

D'ou s'ensuit que l'amour du Pere est la seule cause de nostre salut: Car il
nous a tant aimez, dit l'Euangeliste, qu'il nous a done son Fills unique, son
bien-aime pour nous; Et que c'est par foy que nous obtenons, ou que nous
jouissons de cette grace: Et de fait l'Euangeliste, apres auoir dit, que Dieu a
tellement aim le monde qu'il a done son Fills, ajoute, afin que quiconque
croit en luy ne perisse point: mais ait vie eternelle, and sur la fin du mesme
chapitre il reitere la mesme promise, qui croit au Fills a vie eternelle, and
en plusieurs autres endroits il la confirm, and particulierement au 5. de sa
1re verse. 11. ou il dit, que Dieu nous a done la vie eternelle, and que cette
vie est en son Fills.

Si donc nous embrassons la promise de Dieu auec humilite, si nous croyons en
Jesus Christ, si nous mettons toute nostre esperance en luy, comme en nostre
seul Sauueur, si nous auons recours a sa grace, non seulement il nous garentira
de la malediction de la Loy; mais nous donnera la vie eternelle suiuant sa
promise contenue au 24. verse. du 5. chap. de l'Euangile selon S. Iean: En
verite, en verite je vous dis que celuy qui oit ma Parole, and croit a celuy
qui ma enuoye a vie eternelle, and ne viendra point en condamnation; mais est
pass de la mort a la vie; Et pourtant, ajoute il au 40. verse. du 6. chap. le
ressusciteray-je au dernier jour.

Et si quelqu'vn veut dire qu'il faut que la justice de Dieu soit satisfaite,
ou que les pecheurs demeurent en leur ruin, la response est prompte and facile.

Que Jesus Christ a satisfait la justice de Dieu; Car il s'est offert sur la
Croix pour nous en sacrifice viuant a Dieu son Pere; and par le sacrifice de
son corpse, qui est d'vn prix and d'vne valeur infinie, a cause de l'excellence
de fa person, il a fait l'expiation de nos pechez suiua^t ce qui auoit este
predit par Esaye chapter 53. il a este navre pour nos forfaits, and froisse pour
nos iniquitez, l'amende qui nous apporte la paix est sur luy, and par sa
meurtrisseure nous auons guerison, c'est a dire qu'il a port la peine que nous
auions meritee, Que par sa mort il nous a deliurez de la malediction de la Loy
and de la mort, nous a acquis vne redemption eternelle, Heb. 9. verse. 12. and
nous a merit la vie, and qui plus est il nous la done luy mesme; Car il est
source de vie: Et comme il s'est done pour nous, il est aussi ressuscite pour
nous. Romans 4. verse. 25. De sort que nons deuons demeurer fermes sur cette
promise and aller a luy auec asseurance pour obtenir grace and misericorde,
and estre aydez en temps opportun, Heb. 4. verse. 16.

Et si l'ennemy de nostre salut nous met en aua^t l'enormite de nos pechez, nos
recidiues continuelles par lesquelles nous auons prouoque l'ire de Dieu; and
que sur ce pretexte il s'efforce de nous esbranler, and de nous persuader que
nous nous so^mes rendus indignes de sa grace, pour nous jetter dans la
deffiance, and dans le desespoir, opposons luy les arms que le S. Esprit nous
a mises en main par le ministere de S. Paul.

Que la ou le peche abonde grace y a abonde par dessus, Romans 5. verse. 21. and
appliquons nous chacun en particulier, ce que le mesme Apostre dit de soy. 2.
Tim. chap. 1. verse. 15.

Que Jesus Christ est venu au monde pour sauuer les pecheurs, desquels je suis
le premier: pour cette cause ajoute il au verse. suiuant, misericorde m'a este
faite, afin que Jesus Christ montrast en moy toute clemence pour exemple a ceux
qui croiront en luy a vie eternelle, and sans doubt celuy qui nous a appellez
par sa grace nous soutiendra, and nous fera sortir victorieux de ce combat: En
tell sort que nous aurons sujet de nous escrier auec le mesme Apostre au 17.
v. du mesme chap. Or au Roi des siecles, immortel, invisible, a Dieu seul sage,
just and bon, soit honneur and gloire es siecles des siecles; Et de chanter
auec S. Iean le Theologien au 6. verse. du 1er chap. de l'Apoc. A celuy qui nous
a aimez, and nous a lauez de nos pechez par son sang, and nous a faits Roys and
Sacrificateurs a Dieu son Pere, voire a luy soit gloire and force es siecles
des siecles. AMEN.


