YMADRODDION HEN Mr. Dod.
1. NID all dim wneuthur niwed i ni and Pechod; ac ni chaiff hwnnw wneuthur
mo'r niwed i ni os medrwn ni edifarhau am dano. Ac ni all dim wneuthur i ni
dda, and Cariad a ffafor Duw in Ghrist; a hynny a gawn ni, os nyni a'i ceisiwn
mewn gwirionedd.

2. Nid oes neb mewn cyflwr tosturus, and yr hwn sydd ganddo galon galed, ac ni
fedro weddio.

3. Cymmaint ag a fyddo o Bechod, cymmaint a hynny a fydd o Drymder: Cymmaint
ag a fyddo o Sancteiddrwydd, cymmaint a hynny a fydd o Hapysrwydd.

4. Gwna die Bechod i ti in Dristwch mwyaf; felly ni chaiff die Dristwch bth
wneuthur i ti niwed; Gwna Jesu Ghrist in llawenydd mwyaf i ti; felly ni bydd
arnat ti bth mor diffyg llawenydd.

5. Y Gwr y mae Gantho Yspryd Gweddi, sydd gantho fwy na phe bai yr holl fyd ar
ei helw.

6. Dau beth a orchymynnodd of i Gwpl o rai Priod, Gofalon ac ymrysonau: Am y
cyntaf, Bydded eich Gofalon, Pa un a rynga fodd i Ddaw in fwyaf: Am eich
Ymrysonau, bydded iddynt fod, Pa un a garo eu gilydd oreu: Felly y bydd eich,
Gofalon a'ch Ymrysonau i ryw ddefnydd da; ac felly pob Gofalon ac Ymrysonau
afreidiol a ddiflannant.

7. Os ydych chwi mewn ystad Briodol, Gwybyddwch, a choeliwch, er y gallasech
gael Gwraig neu wr gwell neu gyfoethoccach; etto byddwch siccr, na allasech
chwi fyth gael un cymmhwysach: Oblegid ei fod wedi ei ordeinio felly began Dduw
in y Nefoedd, cyn y gellid ei gyflawni ymma ar y ddaiar: Ac am hynny, er and
ydys in cyflawni cariad i ti in ol; etto gwna di die ddyledswydd tuag at die
Briod, o ran ufudd-dod i Dduw; a thy a fyddi Siccr o gael cyssur in y diwedd,
er i Dduw die drin di a Cheryddon dros amser.

8. Ni ddichon dim Cystuddiau, neu Drueni ddigwydd i ni, and trwy Ordinhad Duw;
ac ni allant wneuthur niwed i ni, either rhaid yw iddynt wneuthur da i ni, os
ydym ni Blant I Dduw. Either in gyntaf, Byddwch siccr na chymmysgoch ddim pechod
a hwynt; canys hynny in unic sy'n eu chwerwi hwynt: in ail, Nac edrychwch ar y
Wialen, and ar yr hwn sy in taro; canys hynny a bair ymddigio a deffygio hefyd.

9. Os wit ti in chwennych bod in siccr fod die bechodau wedi eu maddeu iti;
Cais faddeu y Cammau, a'r Niweidion a wenler i tithau, Mat. 6.14, 15. Ystria
bedwar peth ir diben ymma: 1 Siampl Crist, yr hwn a faddeuodd iw elynion ac a
weddiodd drostynt. 2 Gorchymmyn Cirst, Pan weddioch, maddeuwch os bydd gennych
ddim in erbyn neb. 3. Addewid Crist, Os maddeuwch, maddeuir i chwithau. 4.
Bygythiad Crist, Oni faddeuwch, ni faddeuir i chwithau.

10. Ym mhob Trueni a Chyfyngderau; goreu doethineb yw mined at y Cyfaill hwnnw
ar sydd nessaf, ewyllysgaraf, ac applaf i gynnorthwyo; y cyfryw Ffrind yw Duw.

11. Mynych y dywedai of; And oedd iddo achos in y bid i gwyno rhag ei Groesau;
began and oeddynt and chwerw ffrwyth ei bechodau of.

12. Lle mae Pechod in drwm, mae croesau in y;sgafn; ac in y gwrthyneb, lle mae
croesau in drymion, Pechodau ydynt ysgafn.

13. Naill ai Gweddi a bair i ddyn beidio a phechu; neu y Pechod a bair i ddyn
beidio a gweddio.

14. Pedwar peth a allwn ni ei ddysgu oddiwrth wrth Blant: 1. Ni ofalant am
ddim in afreidiol. 2. Hwy a gysgant in ddifalis. 3. Maent in fodlon iw cyflwr.
4. Maent in ostyngedig; Plentyn i Frenin a chwery a Phlentyn i Gerdottyn.

15. Nid oes un Cystudd cyn lleied, na suddem ni dano, oni bai fod Duw i'n
cynnal; ac nid oes un Pechod mor favor, na wnaem ni of, oni bai fod Duw in ein
hattal.

16. Os rhoddir anfri i ni, neu ein difenwi, neu os gwneir a ni gam began gyfaill
neu elyn, fe ddylei fod in flinach gennym ni o ran y pechod a wneir in erbyn
Duw, nag o ran y sarhaad neu'r ammarch a wneir i ni ein hunain.

17. Mae gwr Duwiol in debyg i Ddafad; pob man sydd well o'i blegid lle y delo.
Gwr annuwiol sydd debyg i Afr; pob man sydd in waeth o'i blegid; gado y mae of
sawyr drewllyd ar ei ol.

18. Cystuddiau wedi eu sancteiddio ydynt or^chafiaethau, neu dderchafiadau
ysprydol; ac y maent in llawer gwell i Gristion, na 'r holl Arian a'r Aur in y
bd; began fod profiad ein ffydd in werthfawroccach na 'r Aur, 1 Pe. 1.7.

19. Gwna 'r Sabbath in ddydd marchnad in the Enaid. Na ollwng un awr i golli,
and bydd naill ai in Gweddio, ai in ymddiddan, ai in Myfyrio. Na feddwl die
feddyliau die hun; Caffed pob diwrnod ei ddyledswyddau; tro y Bregeth a glywech
in ddefnydd o Weddi; Addysc in Erfyniad, Argyoeddiad in Gyffes; Cyssur in
ddiolchgarwch. Meddwl lawer am y Bregeth a glywaist, a gwna ryw ddefnydd o honi
yr holl wythnos o hd.

20. Bob boreu trwy 'r wythnos rhag-fwrw; 1. Rhaid i mi farw. 2. Mi a allaf
farw cyn y nos 3. I ba le yr a fie enaid, ai ir Nef ai i vffern: Bob nos gofyn
ith enaid y Cwestiwnau hyn.

1. A ddarfu i mi ddwywaith heddyw ymddarostwng ger bron Duw o'r neilltu? 2. Pa
fodd y gweddiais? Ai mewn ffydd a chariad? 3. Beth a fu fie Meddyliau arno y
dydd heddyw? 4. Beth y fum i y^ ei wneuthur in fie lle a'm galwedigaeth? 5. Beth
a fum i mewn Cwmpeini? A leferais i am bethau da? neu a wrandawais i, a rhoddi
i gadw gyda Mair y pethau da a glywais? 6. Os adnewyddodd Duw Drugareddau
gyda'r boreu, a fum i ddiolchgar? 7. Os cyfrannodd y diwrnod i mi achos o
drymder, a ymddigiais i? Ynteu a orweddais i in y llwch ger bron Duw? Pan
Darfyddo i chwi wneuthur fall hyn;lle y buoch chwi in ddeffygio!, cyfaddefwch
hynny in athrist; a llai a fydd y gwaith i chwi iw wneuthur pan ddelo
marwolaeth. Gwna fell been uniawn gyfrif ath Dduw bob nos. Hyn a fu fie helyn^
feunyddiol i, ac a gaiff fod in arfer i mi nes fie marw.

21. Yr hyn a ennillom ni drwy Weddi, ni a gawn ei fwynhau mewn diddanwch.

22. Mae Sicerwydd dau-ddyblyg. 1. Siccrwydd Haul-gan. 2. A Lloergan. Y cyntaf
yw y llawn siccrwydd hwnnw in Heb. 10.22. Y Lloergan yw hwnnw o'r Gair, yr hwn
da y gwnawn fod in dal arno, 1 These. 1.5. 2 Per. 1.19. Y cyntaf ni roddir and i
ychydig, na hynny and in anfynych; a hynny naill ai ar ryw ddyledswydd fawr iw
chyflowni; neu ryw gyflwr newydd o fywyd i fined iddo; neu ar ryw fowrion
ddioddefiadau i fined danynt; am yr hwn y dywaid un, yr oriau (neu r'awrau) y
daw, nid ydynt and anfynych, a byrr y mae in aros. Yr ail yw yr hwn y rhaid i
ni ymddiried iddo, Rhoi goglud ar siccr Air Duw, diwy ffydd o Ymlyniad, pan
ydym ni heb y llall, sef yspryd o lawn Siccrwydd.

23. Am gyssur pobl Duw, efe a ddaliodd sulw allan o'r 129 Psalm, Er bod yr
annuwiol in Arddwr ar y Cyfiawn, ac aredig o honynt in ddwfn, a gwneuthur
cwysau hirion, a hefyd aredig eu calonnau hwynt allan, pes gallent; etto yr
Arglwydd cyfiawn, yr hwn sy in eiftedd in y Nefoedd, sy in chwerthin am eu
pennau, ac in torri eu Tidau, a'u rhaffau; ac yna nid allant aredig dim
ychwaneg.

24. In achos Erlidiadau a Dioddefiadau eraill, fe ddylei pobl Dduw ystyried in
ddifrifol y pedwar peth hyn: 1. Duw sydd in mynni iddynt fod, ac in eu hanfon;
Weithian Ewyllys Duw fydd berffaith Reol Cyfiawnder; a'r hyn y mae Duw in ei
wneuthur, a wnaethpwyd cystal, nas gallai mor bod wedi ei wneuthur in well. 2.
Mae in rhaid wrthynt, oni bai hynny ni chaem ni mo honynt. 3. Eu rhifedi, eu
mesur, a'u parhad a benderfynnwyd began Dduw; nid ydynt and tros ennyd fechan,
nac in parhau and ychydig ddyddiau, Dat. 2.10. nid ydynt r drymion, r aml, neu
rhir, fell y mynnei 'r Cythrel iddynt fod; na rh-anaml, rhy-fyrrion, neu
r-ysgafn, fell y mynnei ein naturiaeth lygredig iddynt fod. 4. Ei diwedd sydd
bwys o ogoniant, a'r Goron a'u canlyn. sydd dragwyddol, 2 Cor. 4.17.

25. Tri pheth a bair i ddn ei gyfrif ei hun in ddedwydd ymma ar y Ddaiar. 1.
Cael ystad dda: 2. Ei chael hi mewn lle. da: 3. With gymmydogion da. In awr. y
tri hyn y mae y rhai sydd in meirw in yr Arglwydd, in eu mwynhau mewn modd
rhagorol.

1. Eu Nefol Etifeddiaeth sydd fawr, Ni welodd llygad, ni chlywodd clust y
cyffelyb, 1 Cor. 2.9 2. Mae hi mewn lle da, 2 Cor. 5.1. Y Nefoedd, yr hwn sydd
Die a wnaethpwyd iddynt hwy, ac a wnaethpwyd began Dduw; ac am hynny mae'n rhaid
iddo fod in dda. 3. In agos at Gymmydogion da: Duw, Crist, yr Yspryd, Angelion,
a Seintiau. Yr oedd began Adda Etifeddiaeth dda, ac mewn lle da; and yr oedd
ganddo Gymmydog drwg, sef y Gythrael, yr hwn ai blinodd of, ac a anafodd y
^wbl. And nid oes dim cymmydogion drwg in y Nefoedd.

26. Nid yw Dioddefiadau pobl Dduw in rhwystro eu Gweddiau hwynt. Elias oedd
ddyn in rhaid iddo ddioddef fell ninnau, ac efe a weddiodd ac a wrandawyd, Jac.
5.17.

27. Tri pheth sydd in cyd-ymganlyn i wneu. thur i fynu y pechod in erbyn yr
Yspryd glan, 1. Goleuni in y meddwl. 2. Malis in y galon. 3. Yr anheimlad o'r
pechod. Y neb sy in ofni ddarfod iddo ei bechu of, ni phechodd of mo hono
^rioed.

28. Y rheswm pa ham na weithir ar lawer sydd tan nerthol foddion Gras, lley
mae llaweroedd ar sy in byw o bell, ac in dywad in anfynych tan Bregethiad
nerthol, in cael gweithio arnynt drwy hynny, efe a arferei oi roddi drwy'r
gyffelybiaeth yma: Megis mewn Tref farchnad, nid oes cymmaint matter began bobl y
Dref am bethau fie in y farchnad, a chan y rhai sydd in byw in y wlad; maent hwy
in dyfod i brynu, a rhaid yw fddynt wneuthur felly; a hwy a fynnant gael y peth
sydd arnynt ei eisiau, beth bynnag a dalont am dano; lle mae y rhai sy in byw
in y Dref, in tybied y gallant brynu, pa amser bynnag y gwelont in dda, ac
felly yr esceulusant brynu in yr amser presennol; ac o'r diwedd, maent in
fynych iawn in cael eu siommi a'u twyllo.

29. I'n perswadio ni i ^idio a rhoi sen am fen, efe a ddywedai; Os Ci a
gyfarth ddafad, ni chyfarth y ddafad mo'r Ci.

30. Pedwar O Resymmau a roddai fo in erbyn Gofalon anghymhedrol am bethau
daiarol, fell na ddianrhydeddem Duw, na'i wadu. 1. Maent in afreidiol. 2. Maent
in anifeilaidd. 3. Maent in anfuddiol. 4. Maent in arfer o ddilyn y Cenhedloedd.

1. In afreidiol: Pam y rhaid i ni ofalu, a Duw hefyd? Gwr ein Tad nefol fod
arnom eiseu y pethau hyn, a pheri y mae of i ni, na ofalom am ddim, and bwrw
ein gofal arno of, yr hwn sy in gofalu drosom ni. Mat. 6.32. 1 Pet. 5.7.2. In
afreidiol: Pam y rhaid i ni ofalu, a Duw hefyd? Gwr ein Tad nefol fod arnom
eiseu y pethau hyn, a pheri y mae of i ni, na ofalom am ddim, and bwrw ein
gofal arno of, yr hwn sy in gofalu drosom ni. Mat. 6.32. 1 Pet. 5.7. 2. In
anifeilaidd, ie a gwaeth nag anifeilaidd: Edrychwch ar adar y nefoedd, a'r
cygfrain, y mae efe in eu porthi bwynt, er and ydynt in llafurio, Mat. 6.26. 3.
Maent in Anfuddiol ac in ddiles. Pwy o honoch began ofalu a ddichon chwanegu un
cufydd at ei faintioli, neu un geiniog at ei olud, Mat. 6.27. 4. Arfer y
Cenhedloedd yw, yr holl bethau been y mae y Cenhedloedd in eu ceisio, Mat. 6.32.

31. Mae bagad in y bid in cymmer^d yr enw o fod in Saint ar dyb da eraill am
danynt; ac in marchanatta in nyledswyddau Crefydd, ar y goel a ennillasant
oddiwrth Opiniwnau da rhai eraill am danynt hwy, a'u proffess: Credu y maent eu
bod eu hunain in Gristianogion, oblegid bod eraill in gobeithio eu bod hwy
felly, ac hwy a negeseuant a zel gwresog, mewn dyledswyddau sy in s^fyll
oddiallan, i gynnal eu Henw da; either ni edrychant un amser am y Stocc o gadarn
Ras oddifewn; a hyn sydd in anafu llawer.

32. Fell yr ydym ni in darllen am fara beunyddiol, felly hefyd am Groes
feunyddiol, Luc 9.23. yr hon y perir i ni ei chodi, nid ei gwneuthur. Nid rhaid
i ni mor gwneuthur Croesau i ni ein hunain (fall yr ydym ni in rhy barod i
wneuthur) and gadawn i Dduw eu gwneuthur hwynt i ni: Croesau a wneir in y
Nefoedd, fydd fwyaf cymmwys i gefnau'r Saint; ac ni wasanaetha i ni moi rhoddi
hwy i lawr, nes iddynt hwy a ninnau orwedd i lawr ynghyd.

33. Ymadrodd hynodol oedd hwnnw o'r eiddo Gwr sanctaidd, Diffoddwch uffern, a
llosgwch y Nefoedd, etto myfi a garaf, ac a ofnaf fie Nuw.

34. Nid crochlefain in erbyn y Cythrael, nac ymadroddi in erbyn Pechod mewn
Gweddi, neu Ymddiddanion; and ymladd a'r Cythrael, a marweiddio ein
Trachwantau, yw'r hyn y mae Duw in bennaf in edrych arno.

35. Y m^e'r Proffes^wr gwag in Siommi neu'n twyllo dau ar unwaith; Y Bid, yr
hwn wrth weled dail, sy in disgwyl ff wythau, and nid yw in caet dim. 2. Ei
hunan, yr hwn sy in tybied cyrraedd y Nefoedd, and sy in dyfod in fyrr o honi.

36. Yr unig ffordd i Enaid cystuddiol, ni fedro ymafaelio neu ymaflyd mewn
Cyffurau o'r blaen, oblegid Gwrthdroeadau neu bechodau ar ol, ac felly sy in
ammeu ei holl siccrwydd o'r blaen, yw, Adnewyddu ei Edifeirwch, fell pe buasei
of heb gredu erioed.

37. Hawdd began rai feddwl pe baent in y cyfryw Deulu, dan y cyfryw Weinidog,
allan o'r cyfryw Demptasiwnau, and ymmyrrau'r Cythrael a hwynt, fell y mae.
Either y cyfryw rai a ddylaent wybod. May cyhyd ag y byddo ei hen Gyfaill of,
sef y cnawd in fyw oddi fewn, y bydd ynteu in curo wrth y drws oddia;llan.

38. Yr hadau a hauwyd in Naturiaeth Diafol a'r Saint ydynt cyn ddyfned, na
ddiwreiddir hwy byth, hyd oni pheidio y Cythrael a bod in Gythrael, a Phechod a
bod in Bechod, a Saint a bod in Saint.

39. Melinydd Diafol yw'r pechadur, in malu in wastadol; ar Diafol sydd in
wastad in llenwi yr Hoppran, neu'r pin fell na safo'r felin.

40. Mae rhai pechodau na feidr din anwybodus moi Gwneuthur; either y mae llawer
ychwaneg na feidr din anwybodus and eu gwneuthur.

41. Y mae pump o rwymau, a pha rai y rhwymodd Duw'r Nefoedd of ei hun i fod in
Guard neu'n Geidwad i gadw einioes y Saint, in erbyn Gallu y Tyw^llwch. 1. Ei
berthynas iddynt megis Tad, 2. Ei Gariad of iddynt, o ran ei bod hwynt in
Esgoredigaeth ei Gyngor ^ragwyddol of, megis cyfrannogion o'i Lun if ei hun. 3.
Pridwerth Gwaed ei fab, a'i Gyfammod a hwynt. 4. Eu Goglud arno of, a'u
Disgwyliad oddiwrtho, in eu holl gyfngderau: in awr Disgwyliad a gobaith y
trueiniaid ni chollir bth, Psalm 9.18. 5. Gwaith presennol Crist in y Nefoedd,
yw edrych am fod pob peth in cael ei ddwyn rhagddo in degrees rhwng Duw a'i Bobl.

42. Bara haidd gyd a'r Efengyl sydd ymborth da.

Byrr yw oes Din.
Fell Gwenol Job mae'n hoes in llithro,
Fell Rhossyn Dafydd mae hi'n gwywo,
Fell gyrfa Paul y mae'n diweddi,
Fell Bwmbwl Jago mae'n diffoddi.
Fell canwyll gwyr mae'n hoes in treulio.
Fell llong dan hwyl mae'n mined heibio,
Fell post dan fawd mae'n pedwar carnu,
Fell cyscod cwmmwl mae'n difflannu.
Gwann yw'n tai, a chryf yw'n Gelyn,
Byrr yw'n Terem, suwr yw'n terfyn,
Ancertennol yw ddyfodiad,
Byddwn barod in ei wiliad.
Myfyrdod ar Fywyd ac Angeu.
PA gynta bytho marw Cristion,
Cynta derbyn hwnnw ei Goron:
Pa hwya bytho Christion byw,
Hwya bydd heb weled Duw.
Pa hwya byddo din heb farw,
Mwya fydd gofynnion hwnnw:
Pa gynta tynner din o'i wegi,
Lleia gyd y fydd ei gyfri.
Crist yw Pren y Bywyd.
DEwch bob rhai at Bren y bywyd,
Dewch at Ghrist ein prynwr hyfryd;
Mwynhewch y ffrwyth, a chredwch yntho.
Chwi gew^h ras a bywyd gantho.
Dymma'r Pren y dynn y ddingcod,
A'r newyn du, a'r poen, a'r pechod,
A'r melldith Duw, a'r loes wenwynig,
Y ddaeth o fwytta'r pren gwarddedig.
O! bwyttewch o'r pren in rhad,
O'r nef y daeth, oddiwrth y Tad,
I'n gyrru'n Jach, i gadw'n bywyd,
I dorri'n chwant, i roi i'n Jechyd,
Mae 'ffrwyth e'n ber, mae ddail in Jachus,
Mae flas in well na'r Manna melus:
Ni all newyn byth, nac Angau,
Drwblo'r din y fwytty ei ffrwythau.
Christ yw'r pren, Oh! dewch bawb atto,
Y ffrwyth yw'r bywyd y sydd ynddo;
Y dail yw'^ gair, a'i gyngor Jachus,
Sy'n bywhau yr enaid clwyfus.
Dewch bob rhai, sy'n flin eu cyflwr,
Dewch at Ghrist, ein gwir Jachawdwr,
Dewch i dderbyn gras a Jechyd,
Cymmorth, cynffordd, bawb o'r holl-fyd.
Dewn at y Pren, bwyttawn ei ffrwythau,
Crynhown ei ddail, rhown wrth ein clwyfau:
Fe'n gwir Jacha, fe dyrr ein newyn,
Fe bair i'n fyw, dros fyth heb derfyn.
TERFYN.
DATTODIAD Y Qwestiwn Mawr, Beth sydd raid i ni ei wneuthur fell y byddom
GADWEDIG.

ATHRAWIAETHAU I Fuchedd Sanctaidd.

Act. 16.30. O feistred, beth sydd raid i mi ei wneuthur, fell y byddwyf
Gadwedig?

Heb. 12.14. Heb sancteiddrwydd ni chaiff neb weled yr Arglwydd.

O waith y Difinydd Parchedig Mr. Richard Baxter.

Printiedig in LLVNDAIN began Tho. Whitledge a W. Everingh^^, 1693.

Dattodiad y Questiwn Mawr, Pa fodd i fod in Gadw^dig in SICCR.
Athrawiaethau i Fuchedd Sanctaidd.
I. Anghenrhaid, Rheswm, a moddion Sancteiddrwydd. II. Rhanau ac Ymarfer
Buchedd Sanctaidd.
Er Cyfarwyddiad Personawl, ac addysg Teuluaidd. Ynghd a dau Catechisms
Byrrion, a Gweddiau.

Darllennydd,
Dynion anwybodus nis gallant gofio her a llawer eiriau, na deall dull ar
ymadrodd byr ac ychydig eiriau. Began hynny ammhossibl ydyw Scrifennu Catechism
yr hwn nis bydd in anghyfattebol naill a'i ddeall neu i goffadwriaeth y cyfryw;
Rhaid i mi began hynny ddymuno ar y dysgawdwr i wneuthur i fynu y diffyg
anocheladwy hwn. Trwy agor meddwl (in enwedigol y Catechis's) i'r plant a'r
Gweision, gwedi darfod iddynt ddysgu a dywedyd y geiriau. Darllennwch yr
Hyfforddiadau in fynych iddynt, a Chymellwch y cwbl fell yr cloch ymmlaen ar eu
serchiadau hwynt; canys geiriau noeth in unic heb fforddwr Presennol, allant
fod in golledig i gyd oll.

Dattodiad y QWESTIWN MAWR, Beth sydd raid i ni ei wneuthur fell y byddom
GADWEDIG.
I. Anghenrhaid, Rheswm, a Moddion Sancteiddrwydd.
1. I gadw i fynu fwriadau Y dychweledig. 2. I ddy^gu y rhai hynny mewn
Teuluoedd sydd arnynt eu diffyg.
ER bod jechydwriaeth eneidiau in fatter o bwys anrhaethadwy Mar. 8.36. Mat.
6.33. Job 21.14. ac 22.17. Psalm. 1.2.3. Psalm. 14.1. ac 12.1.
etto (yr Arglwydd a gymmero drugaredd arnynt;) Pa liaws sydd in tybied and yw
hynny in haeddu eu holiad difrifol hwynt. Neu ar ddarllen o honynt lyfr da un
awr in yr wythnos? Er mwyn y pechaduriaid diofal, diog hyn, mi a leferais yma
lawer mewn lle bychan, fell na bo iddynt wrthod darllen, ac ystyried gwers mor
fer, oddi^ithr eu bod in tybied na thal eu heneidiau hwynt ddim. Pechadur,
megis ac yr attebi hynny ar fyrr amser ger bron Duw, na nacca i Dduw, i ti die
hun, ac i minneu, ar i ti ddwys ystyried, ac ymarfer in ffyddlon yr ychydig
hyfforddiadau hyn.

1. Dechreu gartref ac adnebydd die hun: Ystyria beth ydyw bod in ddn Psalm. 8.
4, 5, 6. Genesis 1. 26, 27. Genesis 9.6. Col. 3.10.
fo'th wnaethpwyd in greadur boneddigeiddiach na'r anifeiliaid. Hwy a'th
wasanaethant di, ac a reolir genniti, ac mae marwolaeth in diweddu eu holl boen
hwynt a'i hyfrydwch And mae genniti Reswm in the reoli die hun a nhwythau; i
g^dnabod die Dduw, i ragweled die ddiwedd, i wybod die ffordd, ac i wneuthur die
ddyledswydd. Die Reswm a'th ewyllys rhdd, a gallu i gyflawni, ydynt ran o ddelw
Duw ar die nature di; felly y mae die Arglwyddiaeth di ar yr anifeiliaid, megis
(dano of) tydi yw eu perchennog, eu Rheolwr, a'i diwedd. And die ddoethineb
sanctaidd di, a'th ddaioni, a'th allu ydyw rhan bennaf o'i ddelw of, ar y rhai
y mae die ddedwyddwch di in sefyll. Mae genniti enaid yr hon nis gellir moi
bodloni a gwybodaeth, hyd oni. Chyrhaeddo die wybodaeth di ac Dduw ei hun Joan
17.3, Joan. 4.6.7. Jer. 9.24.
nis gall neb arall ei threfnu, nai iawn reoli hi, (neu gyfeillach y bd) in ol
ei nature, heb edrych ar ei Awdurdod uchaf of, ac heb obeithion o lawenydd, ac
ofnau o drueni ar ol hyn Luke 12.4, 5.
: Nis gall fod in happus mewn dim, and in gweled, a charu, ac ymhyfrydu in y
Duw hwn megi^ ac y mae in ddatcuddiedig in y bd arall Psalm. 16.5, hyd 11.
. Ac ydyw'r nature hon gwedi ei rhoddi i ti in ofer? Os cymmhwyswyd nature pob
peth at ei ddefnydd a'i ddiwedd, Isa. 45.18.
yra rhaid bod felly gyda'th eiddo ti.

2. Yna trwy die Adnabod die hun rhaid i ti wybod fod Duw, Heb, u. 6. Ac may efe
yw die wneuthurwr, Psalm. 100. 3. Ac aneirif ym mhob perffeithrwydd, ac may efe
yw die feddiannudd, a'th Reolwr, a'th ddedwyddwch, neu'th ddiben pennaf. Mae, r
din in Psalm, 14.1. Genesis 1.1. Rev. 1.8. Rhuf. 1.19, 20, Psalm. 46.10. Psalm. 9.10.
psalm 100. ac Psalm. 25. Psalm. 19. 1, 2, 3, Psalm 47.7. Ezekiel 18.4. Genesis 18.25.
Mal. 1.6.
ynfyd and yw in gweled, fod began y cyfryw greaduriaid achos, neu wneuthurwr. A
bod holl Allu, a doethineb, a daioni'r bd, in dyfod oddiwrth Allu, a doethineb,
a daioni, sydd fwy na hwnnw o'r l.oll fd. A phwy yw ein Meddian-nudd ni, and yr
hwn a'n gwnaeth ni? A phwy yw ein Rheolwr uchaf ni, and ein perchennog? Ei
aneirif Allu, doethineb a daioni sydd in ei wneuthur of in unic in gymmwys i
hynny. Ac os efe yw ein Rheolwr ni, rhaid yw bol ganddo gyfreithiau ynghd a
gobrwyon i'r da, a chospedigaethau i'r drwg, a rhaid iddo farnu a chyflawni in
eu hol hwynt. Ac os efe yw ein pennaf wneuthurwr daioni, a bod y-cwbl sydd
gennym oddiwrtho of, a'n holl obaith a'n dedwyddwch ni sydd ynddo of. Nid all
dim fod eglurach na bod Nature dn in profi y dylai efe mewn gobaith o
ddedwyddwch i lwyr roddi ei hunan i fynu i ewyllys a threfniad y Duw hwn, ac y
dylai of in hollawl ufyddhau iddo Math. 22.33. Jer. 5. 22, 1. 2 Cor. 5.8, 9.
Titus 2.14. 2 Cor. 8.5. and 6. 16, 17, 18. 1 Pet. 2. 9* Psalm. 37.4. Psalm. 40.8.
Col. 3, 1, 2. Mat. 6.20, 21. 2 Cor. 4. 17, 18.
ac y dylai of ei garu, a, i wasanaethu of a'i holl allu. In gymmaint a bod in
ammhossibl caru, ufyddhau, a rhyngu bodd y Duw hwnnw in ormod, yr hwn sydd fell
hyn ein achos, ein diwedd, ein cwbl.

3. Trwy die adnabod die hun a. Duw fell hyn. Mae in hawdd gwybod beth ydyw prif
sancteiddrwydd a Duwioldeb. Sef y rhoddiad hon i fynu o'r Enaid a'r galon, i
Dduw in bur ac in hollawl, megis yr aneirif Allu, Doethineb, a Daioni, megis
ein Creawdwr, e^n Perchennog, Llywodraethwr, a'n dedwyddwch neu ein diwedd. Began
ymddarostwng in hollawl iw drefniad of, ufyddhau iw gyfreithiau of, mewn
gobaith o'r Gobrwyon a addawodd efc, ac ofn y cospedigaethau a fygythiodd efe:
A charu ac ymhyfrydu ynddo of ei hun, a i holl eglurhadau of in y bid; ac
ewyllysio a cheisio didrangc olwg a mwyniant o hono of yngogoniant nefol, ac
egluro y serchiadau hyn beunydd mewn gweddi, diolchgarwch, a mawl. Hwn yw
defnydd die holl Alluoedd di, diben a gorchwyl die fywyd ti, iechyd a dedwyddwch
die enaid ti: Hon ydyw y sanctieiddrwydd neu'r Dduwioldeb y mae Duw in galw in
gymmaint am dani.

4. A thrwy hyn mae in hawdd gwybod, beth ydyw cyflwr Psalm ^^ and ^^ H(...)
2.^4 Rhuf. 8. 12, 13. Jo^n 3. 34, (...) 1 Joan 2.15, 16. Rhuf. 13.13.14. Rhuf
6.16.(...) 18. 23 ac 14. 26, 33.
o bechod, ac annuwioldeb, sef eisieu yr holl sancteiddrwydd hon, a gosodiad
hunan gnawdol in lle Duw. Pan ydyw dynion in falch fawrion, ac in ddoethion, ac
in dda in eu golwg eu hunain; ac a fynnent drefnu eu hunain a'i holl achosion,
ac a fynnent reoli eu hunain, a rhyngu bodd iddynt eu hunain, in ol chwant
cnawdol, a naturiaeth; am hynny caru y maent fwyaf hyfrydwch, ac elw, ac
anrhyded y bd, megis bwyd i fodloni dymnniadau'r cnawd; a Duw ni chaiff ei
garu, ei ufyddhau, neu ryngu ei fodd ddim pellach nag y rhydd cariad hyfrydwch
cnawdol gennad, ac ni chaiff ddim, and yr hyn all y cnawd e^ hepcor. Cyflwr
drygianus, Cnawdol; annuwiol yw hwn, er ei fod in torri allan mewn amryw ffyrdd
o bechu.

5. Wrth hyn, profiad ei hun all ddywedyd i chwi fod y rhan fwyaf o ddynion (ie
pawb Rhuf. 3. Psalm 14. Ephesians. 2.2, 3. Rhuf. 5.12, 17, 19. Joan, 3.6.
, hyd oni adnewydda gras hwynt) in y cyflwr annuwiol truenus hwn: (Er bod yr
scrythur in unic in dywedyd i ni pa fodd y daeth hyn) er and vw pawb in odineb
wyr, in feddwon; in gribdeilwyr, neu erlidwyr, nac in byw in yr un ffordd o
bechu Etto bo^ heb hunanymwadiad, un falch ac in anianol, in caru pethau
daiarol, un anwybodus, ac in annuwiol, y pecho au hvn in eglur aethant in
llygredigaeth c^ffredinol nature din; megis ac y troir eu calonnau hwynt at y bd
oddiwrth Dduw. Ac a lenwir ag annuwioldeb, aflendid, ac anghyfiawnder, a'i
rheswn hwynt nid yw and gwas iw synhwyrau, a'i meddwl neu eu synniad, ai
cariad, ai bywyd, sydd gnawdol; a'r synniad cnawdol hwn sydd elyniaeth in erbyn
sancteiddrwydd Duw, ac nis gall fod in ddarostyngedic iw ddeddf of: Rhut. 8. 5,
6, 7
y llygredigaeth hon treftadol ydyw, ac aeth megis in nature i ni, in gymmaint
ai fod in glefid marwol ein naturiaethau ni i gyd. Ac hawdd ydyw gwybod y bydd
rhaid i'r cyfryw nature aflan, annuwiol fod in ffiaidd began Dduw ac Psalm. 43. 2
cor. 6. 14' 17
in anghymwys i fwyniant happus ei gariad of, naill a'i yma, neu in y bywyd a
ddaw canys pa gymundeb fydd rhwng goleuni a thywyllwch?

6. Yna oddiyma hawdd ydyw gweled, pa ras sydd anghenrheidiol i iechydwriaelh
dn. Rhaid i'r creadur atcas hwn, y gwrthryfelwr aniolchgar hwn, yr hwn sydd
wedi troi ymaith oddiwrth Dduw, ac wedi ymosod in ei erbyn of, ac wedi ei
halogi a'r holl fudreddi hwn o bechod, gael ei Psalm 32. 1, 2. 1 Cor 6. 11. Tit.
2. 14. Tit. 3. 5, 6, 7. Heb. 14.14. Mat, 5, 8.
adnewyddu a'i gymmodi, ei sancteiddio, a chael Maddeuant, os efe a fyn fyth
fod in Gadwedig Caru Duw, a chael eu garu ganddo of, ac ymhyfrydu in hynny,
yngolwg ei ogoniant of, ydyw Nefoedd a happusrwyd eneidiau; a hyn oll fydd
w^thwynebol i gyflwr aflan, disanctaidd. Hyd oni chaffo dynion galonnau newydd
a sanctaidd, nis gallant na gweled Duw, nai garu of, nac ymhyfrydu ynddo, nai
gymmeryd of am eu bodlonrwydd pennaf; canys began y cnawd a'r bd y mae eu
hyfrydwch a'u cariad. Ac hyd oni faddeuer pechod a chymmodi o Dduw a'r enaid,
Rhuf. 5. 1, 2, 3.
pa lawenydd neu heddwch all yr enaid ddisgwyl oddiwrtho of, nature yr hwn a'i
gyfiawnder sydd in ei rwymo iw ffieiddio ac iw gospi?

7. A phrofiad a ddywed i chwi, mor 1 cor. 2. 11, 12. 2 Pet 1.3.
anigonol ydych chwi eich hunain i bob un o'r ddau waith hyn; I adnewyddu eich
Eneidiau, neu iw cymmodi hwynt a Duw. A fydd i nature gnawdol wrthwynebu, a
gorchfygu y cnawd, ffieiddio y pechod yr hwn y mae in dra anwyl in ei garu? A
orchfyga meddwl bydol cnawdol y bd? Gwedi i ddefod neu gwstom wreiddio eich
llygredigaethau naturiol chwi, ydyw in hawdd eu dadwreiddio hwynt? O pa waith
mawr a chaled ydyw gwneuthur i bechadur dall anghredadwy osod ei galon ar fd
arall, a thrysori ei holl obaith in y Nefoedd, a bwrw ymaith yr holl bethau y
mae in eu gweled, am y Duw hwnnw, a'r gogoniant yr hon ni welodd efe erioed! Ac
i galon galed, fydol, gnawdol, fined in ddoeth ac in dinner, ac in fanctaidd, ac
in nefol, ac i ffieiddio y pechod yr hwn y mae fwyaf in ei garu! Ac beth allwn
ni wneuthur i fodloni cyfiawnder, ac i gymmodi y cyfryw enaid gwrthryfelgar a
Duw?

8. Gwedi darfod i nature, a phrofiad eich gwneuthur chwi in gydnabyddus a'ch
pechod, a'ch trueni, a pheth sydd eisieu arnoch chwi; a ddywed ymmhellach i
chwi and ydyw Duw Act. 14.17. ac 17; 24, 27, 28. Rhuf. 1. 19, 20. Rhuf. 2.4.
Joh 34.14, hyd 25. Mau 12. 42, 43.
etto in gwneuthur a chwi in ol eich haeddedigaethau. Mae efe in rhoddi i chwi
fywyd ac amser, a thrugareddau, pan oedd eich pechodau wedi fforffettio y rhai
hyn oll. Mae efe in eich rhwymo chwi i edifarhau a throi atto of. Ac am hynny
began fod profiad in dywedyd i chwi fod peth gobaith, a bod Duw wedi cael rhyw
ffordd arall i ddangos trugar edd i, blant digofaint, Rheswm a orchymyn chwi i
ymofyn a phawb sydd gymniwys i'ch dysgu chwi, pa ffordd o feddyginiaeth a
yspysodd Duw. Ac megis ac a gellwch chwi in fuan ganfod, fod crefydd y
ceneddloedd, a'r Mahometaniaid, cyn belled oddiwrth ddangos y gwir
feddyginiaeth, fell y maent in rhan o'r clefid ei hun; felly chwi ellwch ddysgu,
ddar fod i'r person Rhyfeddol Isa 9.6, 7. ac 53. Joan 3. 16, 19. ac (...) I,
34, ac 3.2. * Joan 1.18.
yr Arglwydd Jes Grist gy mmeryd arno y swydd o sod in Bryn wr ac Achubwr y bd;
a darfod iddo of yr hwn ydyw y gair tragwyddol, a doethineb y Tad, un rhyfeddol
ymddangos in nature dn, yr hon a gymmerodd efe oddiwrth y forwyn Mair, a gaed
trwy'r yspryd Glan; ac fell y bydddei ini gael dysgawdwr wedi ei ddanfon o'r *
Nefoedd, i wneuthur y bd in gydnabydd^ in ddidwyll, ac in hawdd ag Ewyllys Duw
ac a phethau anweledig bywyd tragwyddol Pa fodd y dygodd Duw dystioiaeth iw
Acts 2. 22 Heb. 2. 3, 4.
wirionedd of, trwy wyrthiau ami, agored, ac na^ gellir moi gwrthddadleu Mat 4.
thyd II.
Pa fodd y darf^ iddo of orchfygu Satan a'r bd, ac a rods ni siampl o
Gyfiawnder perffaith, ^ Pet. 2. 22, 23, 24, 25. Mat, 26. 67 68. Act. 1. Heb, 4.
Ephesians, 1.22, 23, Rhuf. 5. 1, 3, 9. Heb. 8.9, 15. ac 8, 6, 7. Heb. 7. 25, 1 Joan
5. 10. Joan 5.22. ac 3, 18, 19. Mat. 25.
ac aeth tan watwargerdd a chreulondeb pechaduriaid, ac a ddioddefodd
farwolaeth y groes, megis Aberth tros ein pechodau ni i'n cymmodi ni a Duw: Pa
fodd yr adgyfododd efe y trydydd dydd, ac a orchfygodd angeu, ac a fu fyw
ddeugein nhiwrnod hwy ar y ddaiar, in dysgu ei Apostolion, ac in rhoddi iddynt
orchymyn i bregethu'r Efengyl i'r holl fd, ac yna efe a escynnodd in gorphorol
i'r Nefoedd, tra'r oeddynt hwy in edrych in ddyfal ar ei ol of. Pa fodd y mae
efe in awr in y Nefoedd in Dduw ac in ddn in un person, Dysgawdwr, a Brenin, ac
Arch-offeiriad ei Eglwys. Ganddo of y bydd rhaid i ni ddysgu ffordd y bywyd,
ganddo of y bydd rhaid i ni gael ein rheoli megis Physygwr eneidiau: rhod dwyd
iddo of bob Awdurdod in y Nef, ac ar y ddaiar. Trwy ei Aberth of, a'i
haeddedigaethau, a'i gyfryngdod y bydd rhaid i ni gael Maddeuant a bod in
gymmeradwy gyda'r Tad; a thrwyddo of in unic y bydd rhaid i ni ddyfod at, Dduw.
Efe a wnaeth ac a siccrhaodd Gyfammod o ras, o'r hwn y mae Bedydd in sell: Sef [
y bydd Duw ynddo of in Dduw i ni ac in Dad beddychol, ac y bydd Crist in
jachawdwr i ni, a'r yspryd Glan in sancteiddiwr i ni, os nyni in ddiragrith a
gyttunwn, hynny yw os in edifeiriol ac in gredadwy y rhoddwn i fyna ein hunain
i Dduw y Tad, Mab, a'r yspryd Glan in yr amcanion neu fwriadau hynny.] Y
cyfammod hwn in ei ddull, gweithred ydyw o Roddiad, o Grist a Maddeuant, ac
iechydwriaech i'r holl fyd: os hwy trwy wir ffydd ac edifeirwch a ddychwelant
at Dduw. A hon fydd y gyfraith in ol yr hon y barna efe bawb sydd in ei chlywed
hi in y diwedd; canys gwnaethpwyd of in farnwr pawb, ac a gyfyd y meirw oll, ac
a gyfiawnha ei saint, ac a'i barna hwynt i lawenydd a gogoniant didrangc, ac a
farna yr anffyddloniaid diedifeiriol ac Luke 16.
annuwiol i ddidrangc drueni. Yr enaid in unic a fernir ar farwolaeth, a chorph
ac enaid in yr Adgyfodiad. Yr Efengyl hon a bregethodd yr Apostolion i'r bd; ac
fell y byddei in rymmus i iechydwriaeth dynion, yr yspryd Glan Acts 2. Joan 17.
29.
in gyntaf a roddwyd i ysprydoliaethu ei phregethwyr hi, a'i nerthu hwynt i
lefaru mewn amryw ieithoedd, ac i gyttuno in ddidwyll in un, ac i weithrio
llawer o wyrthiau mawrion, ac amlwg i brofi eu gair i'r rhai y pregethasant
hwy. A thrwy 'r moddion hyn hwy a blannasant yr Eglwys, Mat. 28.19. Acts 14.23.
Act. 20. Act. 26.17, 18.
yr hon y bydd rhaid i weinidogion arferol amlhau, a'i dysgu, a'i bugeilio, hyd
ddiwedd y bd. Hyd oni chesglir i mewn yr holl Etholedigion. A'r un Rhuf. 8.9.
Tit. 3. 5, 3 Joan 13.5, 6.
yspryd Glan a gymmerodd arno hynuy, megis ei waith of, i fined gyda yr Efengyl
hon, a thrwyddi i droi eneidiau dynion, eu goleuo, a'u sancteiddio hwynt, a
thrwy (b) Adenedigaeth ddirgel i adnewyddu eu nature hwynt, a'i dwyn hwynt i'r
gwybodaeth hwnnw, ac ufydd dod, a chariad o Dduw, yr hyn ydyw y sancteiddrwydd
cyntaf, i'r hon i'n creuwyd ni, ac oddiwrth'r hon y syrthiasom ni. Ac fell hyn
trwy Jachawdwr, a Sancteiddiwr y bydd rhaid cymmodi, ac adnewyddu pawb a
fynnant gael eu gogoneddu gyda Duw in y Nefoedd. Hyn oll ellwch chwi ddysgu
oddiwrth yr scrythrau sanctaidd y rhai a 27 Tim. 3.16.
scrifenwyd began ysprydoliaeth yr yspryd Glan, ac a'u seliwyd trwy liaws o Heb.
2.3, 4.
wyrthiau eglur, ac in cynnwys gwir lun ac argraff Duw, ac a'u Derbyniwyd a
chadwyd began yr Eglwys, megis siccr ymadroddion Duw, ac wedi eu bendithio ganddo
o genhedlaeth i genhedlaeth, ymmhob oes i sancteiddio llawer o eneidiau.

9. Gwedi i chwi ddeall hyn i gyd, mae in amser i Chwi i e)Cor 13. 5 Psalm. 4.4.
2 pet. 1.10.
edrych gartref, a deall in awr pa gyflwr y mae eich Enedau chwi ynddo.
Gwnaethpwyd din ar y cyntaf in sanctaidd, ac in happus, chwi a wyddoch: eich
bod chwi a phob dn wedi syrthio oddiwrth Dduw, a sancteiddrwydd, a dedwyddwch,
at hunan, a pechod a thrueni, chwi a wyddoch: eich bod chwi cymmhelled wedi
eich prynu began Christ chwi a wyddoch: megis ac y cynnygir i chwi Gyfammod o
faddeuant ac iechydwriaeth, a Christ a thrugaredd a gynnygir i'ch dewis chwi.
And a ydych chwi in ffyddloniaid gwir edifeiniol, ac wedi eich adnewyddu began yr
yspryd Glan ac felly wedi eich uno a ChrIst? Hwn ydyw'r Questiwn etto heb ei
ddattod, hwn ydyw'r gwaith sydd etto iw wneuthur, heb pa un nid oes dim
iechydwriaeth, ac os marw a wnei di cyn gwneuthur hynny, gwae iti fod o honot
ti eriod in ddn. Oddieithr i ddo gael ei Joan 3.5. 2 Cor. 5.17. Rhuf. 8.7, 9.
Phil. 3. 18, 20.
adgenedlu began yr yspryd, a'i droi, ai wneuthur in greadur Newydd, ac o gnawdol
ei wneuthur in ysprydol, ac o ddaiarol ei wneuthur in Nefol, ac o hunan a
phechadurus ei wneuthur in sanctaidd ac in ufydd i Dduw, nis gall efe fyth fod
in gadwedig, mwy nac a gall y cythrael ei hun fod in gadwedig. Ac os ydyw hyn
felly (megis and oes dim siccrach) yr wife in ceisio gennit in awr, yr hwn wit
in darllen y geiriau ^yn, megis ac yr wit ti in ystyried die iechydwrlaeth,
megis ac y mynnit ti ddiangc rhag tan uffern, a sefyll in gyffurus ger bron
Grist, a'i Angelion of in y diwedd, ar iti in ddifrifol ystyried onid ydyw
Rheswm in Gorchymyn i ti brofi die gyflwr; a wit ti fell hyn Act 16.14.
wedi die adnewyddu began yspryd Crist a'i and wit? Ac i Act 2.37. ac 16.30. ac
II. 23. 2 cor. 6. 1, 2. Dat. 2.7.
alw am gymmorth began y rhai hynny a fedrant die gynghori di, a chanlyn ar
chwilio hyd oni ddel^ch i wybod die gyflwr. Ac os yw die enaid ti in ddieithr i'r
gorchwyl hwn o sancteiddiad, onid ydyw Rheswm in gorchymmyn iti heb oedi fined
at Crist, a chrefu ei yspryd of, a bwrw ymmaith die bechodau, a rhoddi die hunan
in hollawl in the Dduw, die jachawdwr a'th fancteiddiwr, a mined iw Gyfammod of,
gyda llwyr ymroad byth and ymmadewi ag efe, i ^mwadu a thydi die hun, ac
ewyllysiau y cnawd, ac a'r bid twyllodrus darfodedig, hwn, a rhoi allan die holl
obaith ar y Ne^oedd, ac at frys beth bynnag a gust iti siccrhau y dedwyddwch
sydd heb ddiwedd iddo? Ac a lefesi di wrthod hyn, pan ydyw Duw a chydwybod in
ei orchymmyu? Ac ymmhellach yr wife in eich cynghori chwi.

10. Deellwch pa fodd y mae Satan in rhwystro eneidiau rhag eu sancteiddio; fell
y bo i chwi wybod pa gymmaint i sefyll in erbyn ei ddichellion of. Rhai y mae
efe in eu twyllo trwy Act 24.14. ac 28.22. ac 28.22. ac 24. 5, 6.
adrodd iddynt in ddrygionus, and yw sancteiddrwydd ddim and drychiolaeth
ffanci, neu Ragrith! (a phed fae Duw a marwolaeth, a Nefoedd ac uffern in
ffancies, hyn ellid ei gredu.) Rhai y mae efe in eu llygru trwy allu chwant
cnawdol, fell and ad eu pechodau hwynt iw Rheswm lefaru. Rhai y mae efe in eu
cadw mewn llwyr anwybodaeth, trwy ddygiad i fynu drwg rhieni anwybodus, ac
esgeulustra Mal. 2. 7, 9.
dysgawdwyr annuwiol, y rhai idynt in lladd yr Eneidiau: Rhai y mae efe in eu
twyllo a gobeithion bydol, ac in Cadw eu meddyliau felly wedi, eu cymmeryd i
fynu a phethau bydol, fell nas gall matterrion Tragwyddoldeb gael and rhai
meddyllau rhdd a dirym, neu cynddrwg a bod heb yr un: Rhai a rwystrir began
Dihar. 13, 20.
gymdeithas neu gwmpeini drwg y rhai a wawdiant fuchedd sanctaidd, ac a'u
denant i droi at ddifyrrwch ofer, ac rhai ydynt felly wedi eu Ephesians. 4.18, 19.
caledu in eu pechod, megis ac y maent agos wedi diddarbodi, ac nid ydynt nac
in ofni digofaint Duw, nac in gofalu am eu Hiechydwriaeth, either gwrando y
pethau hyn y maent megis dynion in cysgu, ac nid oes dim au deffr hwynt: Rhai a
ddigalonnir a thb fod Duwioldeb in fywyd mor Mal. 1.13.
anhyfryd, prudd, ac athrist, fell in hytrach na'i goddef hi, hwy a beryglant eu
heneidiau, deued a ddelo ar hynny, (megis ped fae in fywyd anhyfryd garu Duw, a
gobeithio am lawenydd didrangc, ac in fywyd hyfryd garu'r bid a phechod, a byw
o fewn came at uffern.) Rhai wedi eu hargyoeddi, ydynt in Mat. 25. 3, 8, 12 ac
24 43 44
oedi eu hedifeirwch, ac in tybied i bod in ddigon buan ar ol hyn; ac maent in
pwrpasu ac in addo, hyd onid elo in rhyhwyr, a darfod bywyd, ac amser, a
gobaith: a rhai pan ydynt in gweled fod sancteiddrwydd in anghenrheidiol a Joan
8.39. 42, 44. Rhuf. 3. 1, 2 Gal. 4.9. Mat 13. 19, 20, 21, 22, ac 15. 2, 3, 6.
Gal 1.1.
siommir began ryw db marw, neu henwau, neu ymddangosiad, a llun sancteiddrwydd,
naill ai o herwydd eu bod in dal rhyw Opinion neu db manwl, neu o herwydd eu
bod in cyssylltu a phobl grefyddol, neu o herwydd eu bod o'r rhai hynny y maent
hwy in tybied ydyw'r wir Eglwys, neu o herwydd eu bod hwy wedi eu bedyddio a
dwfr, ac in cadw rhannau oddiallian o addoliad; ac nid hwyrach o herwydd eu bod
in offrymmu i Dduw lawer iawn o wasanaeth gwefus a defod difywyd in ol
athrawiaethau dynion y rhai ni aroglasant erioed o Enaid sanctaidd. Fall hyn
Marweidd-dra, Bydoldeb, Rhagrith, a bod in anianol sydd in rhwystro Myrddiwnau
rhag sancteiddrwydd, ac jechydwriaeth.

11. Os mynnit ti fyth fod in gadwedig na orthrymma Rheswm trwy ddilyn Chwantau
ac ewyllysiau'r cnawd. Either weithiau Psalm. 4.3. Hag. 1.5. Deuteronomy. 32. 7, 29.
ymneilldua i ystyried in ddifrifol, ac mewn sobrwydd. Rheswm gwascaredig
cysgadur nid yw defnyddiol. Mae began Dduw a chydwybod lawer iawn iw ddywedyd
wrth iti, yr hyn mewn lliaws o gwmpeini a gofalon bydol nid wit i gymmwys i
glywed: cyflwr Isa. 1. 3
galarus ydyw bod din yr hwn sydd ganddo Dduw, a Christ, Enaid, a Nefoedd, ac
uffern i feddwl am danynt, in anfodlon i ganiattau iddynt yr un and meddyliau
rhedegog. Ac na ddyru unwaith in yr wythnos un awr iw Job 24.27. Jer. 23.20.
Psalm. 119.59.
hystyried hwynt in ddifrifol in debyg i din! Diau nid oes gennyt bethau mwy iw
hystyried. Bydded iti began hynny ymroi weithiau i dreulio hanner awr, y yst
yried in ddifrifol die gyflwr tragwyddol.

12. Edrych 2 Co^. 4.18. Deuteronomy. 32.29. I Joan 2.17. 1 Cor. 7.31. Luc 12.19.20.
Joan 14.1.2. 1 These. 5.23.
ar y bid hwn a'i holl hyfrydwch, megis dn a rheswm ganddo, yr hwn sydd in
rhagweled y diwedd, ac nid megis anifail yr hwn sydd in byw in anianol, ar yr
hyn a fo ger bron ei lygaid of, ydyw in rhaid i mi ddywedyd iti, o ddn, y bydd
rhaid, i ti farw? Celaneddau a llwch sydd in die ddysgu di i weled diwedd
gogoniant daiarol, a holl hyfrydwch y cnawd. A'i peth ammheus ydyw na dderfydd
die gnawd ti ar fyrder? Ac etto a barattoi di trosto o flaen die Enaid? Pa
ffarwel galarus a fydd rhaid iti ar fyr amser gymmeryd ar cwbl y mae dynion
bydol in gwerthu eu heneidiau am danynt! Ac o cyn gynted y bydd hynny! Och ddn,
mae'r dydd in agos, ychydig ddyddiau ychwaneg, ac yr wit in mined ymmaith! ac a
lefesi di fyw in ammharod, ac ymadael a'r Nefoedd am y fath fd a hwn?

13. Ac yna myfyrria mewn sobrwydd ar y Luc 12.4. Eccl. 12.7. 2 Pet. 3.11. 2
Cor. 4.18. Phil. 3. 18, 20.
bywyd i ddyfod: Beth ydyw bod yr Enaid i ymddangos ger bron y Duw byw, ac iw
barnu i ddidrangc lawenydd neu drueni! Os ydyw'r cythrael in die demptio di i
ammeu y cyfryw fywyd, cofia fod nature, a'r scrythur, a chydsyniad y bd, a'i
demptasiwnau of ei hun in dystion in ei erbyn of. O ddn a fedri di dreulio un
dydd, mewn cwmpeini, neu in unig, mewn Business, neu mewn segu^yd, heb rai
meddyliau difrifol am dragwyddoldeb? Nid oes dim in dangos in fwy fod Calonnau
dynion in cysgu, neu in feirwon na hyn, and ydyw meddyliau o ddidrangc lawenydd
neu boen, mor agos, in cymhell monynt i fod in sanctaidd, ac i orchfygu holl
demptasiwnau y cnawd, megis gwael bethau, a phethau na thalant moi hysturied.

14. Deliwch sulw, ystyriwch o ba feddwl y mae y rhan fwyaf o Ddynion pan ydynt
in dyfod i Number. 23.10. Mat. 25.8. ac 7. 21, 22. Dihar. 1.28.29.
farw! Oddieithr rhyw adyn anobeithiol gwrthodedig, onid ydynt oll in dywedyd
in dda am fuchedd sanctaidd? Ac in dymuno fod eu bywyd hwynt wedi ei dreulio
ynghariad gresogaf Duw, ac ufydd-dod manylaf iw gyfreithiau of? Ydynt hwy y
pride hynny in dywedyd in dda am drachwant ac hyfrydwch, ac in mawrhau golud ac
anrhydedd y bid? Oni fuasei in well ganddynt hwy farw megis y saint mwya
grasel nag megis pechaduriaid diofal, cnawdol, bydol? Ac wit ti in gweled ac in
gwybod hyn, ac etto oni synni die ddyscu, a bod in ddoeth mewn amser?

15. Meddwl in dda pa fath oedd y rhai hynny Math. 23.29. 30, 31, 33. Heb.
11.38. Joan 8. 39.
enwau pa rai sydd in awr in anrhydeddus am eu sancteiddrwydd. Pa fath fywyd a
ddarfu i Saint Petr, a Saint Paul, Saint Cyprian, Saint Augustine, a'r holl
Saint eraill a'r Merthyron fyw? A'i bywyd o ddig^ifwch cnawdol ac o hyfrydwch
ydoedd? Onid oeddynt hwy in Sanctaidd in fwy manylach na neb a'r a adwaenost
ti? A watwarasant neu a erlydiasant hwy fuchedd sanctaidd? Onid ydyw hwnnw in
ei ddamnio ei hunan yr hwn sydd in anrhydeddu henwau y Saint, ac ni ddilyn
monynt?

16. Ystyria pa ragoriaeth sydd rhwng Cristion a din Math. 10.15. Rhuf. 2. Acts
10. 34, 35.
cenhedlig. Anfodlon ydych i fod megis y cenhedloedd neu rai digred And ydych
chwi in tybied and yw y Cristion in rhagori arnynt and mewn opiniwn neu feddwl?
Yr hwn and ydyw in sancteiddiolach na hwynt hwy, sydd in waeth, ac a ddioddef
mwy na hwynt hwy.

17. Ystyria pa ragoriaeth rhwng Cristion Rhuf. 2. 28, 29. Math. 25.28. Luc
19.22. Act 24 15 Gal. 4.29.
Duwiol ac un annuwiol, onid ydyw holl wrthwynebwyr sancteiddrwydd in ein plith
ni, etto in llefaru am yr ^n Duw, a Christ a'r scrvthur, ac in proffessu yr un
Gredo a chrefydd gyda'r rhai hynny y maent in eu gwrthwynebu? Ac onid ydyw y
Crist hwn in Awdur ein sancteiddrwydd ni, a'r scrythur hon in e gorchymmyn hi?
Chwiliwch a gwelwch, onid hyn ydyw y rhagoriaeth, fod y duwiol in ddifrifol in
eu proffess, a'r annuwiol ydynt in Rhagrithwyr, y rhai ydynt in casau ac in
gwrthwynebu yr ymarfer o'r un pethau y rhai y maent en hunain in eu proffessu;
crefydd pa rai nid yw and iw condemnio hwynt, tra'r ydyw eu bywyd in
wrthwynebol iw tafodau hwynt.

18. Deall beth ydyw cyfrwystra'r cythrael, trwy godi cynifer Ephesians. 4.14. Act.
20.30. 1 cor. 11.19. 1 Timothy 4.3. ac 2. 14, 16. 1 Timothy 1. 5, 6. Tit. 3.9. Ephesians.
4.3. ac. 1 cor. 12. Math 12.25. Rhuf. 2. 12, 27, 28, 29.
o s^tau, a therfysgau, ac ymryss^^au ynghylch crefydd in y bid: Sef i wneuthur
i rai feddwl eu bod hwy in grefyddol, oblegid eu bod in medru siarad am eu
opinionau, neu oblegid eu bod in tybied may eu played hwy yw'r goreu, o herwydd
en terfysg hwy yw'r mwyaf, neu 'r lleiaf; eu played hwynt in uchaf, neu in
dioddef. Ac i droi cydymddiddan sanctaidd a fo er adeiladaeth i ymrysson ofer,
ac i wneuthur dynion in ddi Dduw, i ammau pob crefydd, ac na byddont gywir i'r
un, o herwydd amrafael meddyliau dynion. And cofia and yw y Grefydd
Gristianogol and un, ac in beth hawdd ei hadnabod wrth ei hen Reol, a'r Eglwys
Catholic sydd in cynnhwys pob Cristianogion, nid yw and un. Ac os budd cnawdol,
neu opinionau fyddant in gwahanu dynion felly, fell y bo un rhan in dywedyd,
nini ydym yr holl Eglwys, a rhan arall in dywedyd, nyni ydym (megis ped fae y
Gegin yr holl d, neu un dref neu Bentref yr holl Deyrnas) a fyddi di in ynfyd
wrth weled y gwahaniad hwn? Gwrando bechadur, yr holl Sectau hyn in ndd y farn
a gyttunant megis tystion in die erbyn di, os wit ti heb fod in sanctaidd; o
herwydd pa fodd bynnag yr oeddent in ymrafaelio, y Gal 1. 7, 8. Math. 28.20.
cwbl o honynt sydd Cristianogion oeddent in proffessu anghenrhaid
Sancteiddrwydd, ac in cyttuno a'r scrythur honno yr hon sydd in ei gofyn hi er
nas gelli di in hawdd ddattod pob ymrafael, di elli in hawdd wybod y wir
grefydd, hynny yw yr hon a ddysgodd Crist a'i Apostolion, yr hon a ddarfu i bob
Cristianogion broffessu, yr hon y mae'r Scrythur in ei ofyn, yr hon sydd in
gyntaf in Jag. ^, 17.
bur wedi hynny heddychol, tra ysprydol, nefol, cariadus, trugarog, a chyfiawn.

19. Ymmaith oddiwrth y Ephesians. 5.11. Dihar. 23.20. 2 Cor. 6. 17, 18. Psalm 15.4.
Deuteronomy 13. 13.
cwmpeini hwnnw yr hwn sydd anianol, ac in elynol i Reswm, Sobrwydd, a
Sancteiddrwydd, ac in wrthwyneb neb i Dduw, iddynt eu hunain, ac i titheu, a
allant hwy fod in ddoethion trosot ti, y rhai ydynt in ffol tyostynt eu hunain?
Neu gyfeillion iti, y rhai ydynt in dinistrio eu hunain? Neu dosturio wrth die
Enaid ti, pan ydynt hwy in gwneuthur gwatworgerdd o'i damnedigaeth eu hunain? A
fydd iddynt hwy die helpio di i'r Nefoedd, y rhai ydynt in rhedeg mor ffromwyllt
i uffern? Dewis gymdeithas well, os mynnit ti fod in well.

20. Na farna o fuchedd sanctaidd in ol yr hyn yr wyti in ei glywed, canys nis
gellir moi hadnabod hi felly Joan 5.40. Luc 14. 29, 39. Joan 6.35. 37, 45.
profa hi tros amser ac wedi hynny barna megis ac yr wit ti in cael achos. Na
ddywed in erbyn y pethau nis gwyddosti, ped fuasit ti and byw mewn Cariad Duw,
ac mewn ffydd fywiol o ddidrangc ogoniant, ac hyfrydwch sancteiddrwydd, ac ofn
uffern, and am un Mis neu, ddiwrnod; ac a chyfryw galon, in Esa 55. 6, 7.
taflu ymmaith die bechod, ac in galw ar Dduw, ac in trefnu die Deulu mewn modd
sanctaidd, in enwedig ar ddydd yr Arglwydd, yr wyfi in llyfasu dywedyd you hyf,
profiad a'th cymmhellai di i Matthew. 11, ^9.
gyfiawnhau buchedd sanctaidd. And etto rhaid i mi ddywedyd iti, nid gwir
sancteiddrwydd ydyw hi, os wit ti and ei phrofi hi mewn rhai pethau, a Luc
14.33.
chadw o'r neilldu bethau eraill. Os Duw began hynny a'th argyoeddodd di may hon
yw ei ewyllys of ai ffordd, yr wyfi in die dynghedu di, megis in ei bresennoldeb
ofnadwy of, Datc. 22.17. Joan.1 12. Datc. 2. ac 3. 1 Joan 5, 12, 13. Psalm.
34.7. Psalm. 73.26. Matthew. 25. Luc 20.38. Heb. 2.3. 1 These. 2, 12.
nac oeda ddim hwy, either bydded iti fwriadu, a rhoi i fynu die hun in hollawl i
Dduw megis die Dad Nefol, die jachawdwr, a'th sancteiddiwr, a gwna Gyfammod
tragwyddol ag efo, a'r pride hynny efe a'i holl drugareddau fyddant in eiddo ti,
ei ^as of a'th helpia di, a'i drugaredd of a'th pardyna di, ei weinidogion of
a'th hyfforddant di, a'i bobl of a weddiant trosotti, ac a'th cynnorthwyant, ei
Angelion of a'th gadwant di, a'i yspryd of a'th cyssura, a'th ddiddana di a
phan dderfydd y cnawd, ac y bydd rhaid i ti ymadael a'r bid hwn, die jachawdwr y
pride hynny a dderbyn die Enaid ti, ac a'i dwg hi i fod in gyfrannog o'i ogoniant
of; ae efe a gyfyd die gorph di, ac a'th gyfiawnha di yngwydd y bid, ac a'th
gnwaiff di in gyd-stad a'r Angelion; a thy fyddi fyw yngolwg a chariad Duw, ac
in nhragwyddol hyfrydwch ei ogoniant of: Hyn ydyw diwed ffydd a
sanchteiddrwydd. And os tidi ydwyt in caledu die galon, ac in gwrthod trugaredd,
gwae Luc 19. 27, Dihar. 29. 1, ac i. 25.
t^agwyddol fydd die ran di, ac yna ni bydd jachad.

Ac in awr Ddarllennydd, yr wyfi in dymuno arnat, ac yr wife in dymuno began Dduw
ar fyngliniau, a'r i'r ychydig eiriau hyn suddo in the calon di, ac a'r iti i
darllein hwynt trostynt a throstynt drachefn, ac ystyria megis din y bydd rhaid
iddo ar fyrder farw. Oes neb in haeddu die gariad ti a'th uf, dd dod di in fwy
na Duw? A'th goffa diolchgar di in fwy na Christ? A'th ofal di a'th ddiwydrwydd
in fwy na'th jechydwriaeth? Oes yr un dedwyddwch in fwy dymunol na'r Nefoedd?
Neu'r un trueni in fwy ofnadwy nag uffern? Neu oes dim iw ystyried in fwy na
hwnnw yr hwn sydd dragwyddol? A dal hyfrydwch cnawdol tros ychydig ddyddiau am
golled o'r Nefoedd, ac o'th Enaid anfarwol? Neu a fydd die bechod ti ath
lwyddliant ti in felys wrth farwolaeth, ac in nydd y farn? Megis ac yr wit ti
in ddyn, ac megis fyth yr wit in credu fod Duw, a bid i ddyfod, ac megis yr wit
ti in gofalu tros die Enaid, pa un fydd a'i cadwedig neu ddamnedig, yr wyfi in
dymuno arnat, yr wife in gorchymmyn iti, meddwl am y pethau hyn! Meddwl am
danynt unwaith in y dydd o'r lleiaf. Ystyria hwynt a'th feddyliau mwya sobr a
difrifol! Nid gwatworgerdd mor Nefoedd, ac nid brathiad chwannen mo uffern! Na
wna watworgedd o jechydwriaeth, neu o ddamnedigaeth! Mi a wn die fod ti in byw
mewn bid ynfyd, cynddeiriog, p'le y gelli di glywed rhai in chwerthin ar y
cyfryw bethau a'r rhai hyn, ac in gwawdio buchedd sanctaidd, ac in taflu
gwradwyddiadau atcas ar y duwiol, ac in llawen in yfed, a chwarau, a chweleua
ymmaith ei hamser, ac wedi hynny dywedyd, yr ymddiriedant hwy i Dduw am eu
heneidiau, a gobeithiant fod in gadwedig a llai o drafferth! Either os yr holl
ddynion hyn ni newidiant eu meddyliau, a bod ar fyrder in ddidrwst, ac oni
chwenychent fwyta eu geiriau, a die muno darfod iddynt hwy fyw buchedd
sanchtaidd, er y buasei hynny in dwyn arnynt hwy wradwy a chystudd in y bid,
bydded i mi ddwyn gwradwydd twyllwr tr^^ fyth. And os ydyw Duw a'th gydwybod ti
in tystiolaethu in erbyn die bechod ti, a dywedyd i ti may buchedd sanctaidd
sydd oreu, nac ystyria gwrthddywediad y bid gwallgofus, yr hwn fydd wedi meddwi
a dichellion y cnawd: Either dyro i fynu die Enaid a'th fywyd i Dduw trwy Jesu
Grist mewn Cyfammod ffyddlon! Nac oeda ddim hwy ddyn, either bwriada in
llwyrfryd, bwriada in anghyfnewidiol; a. Duw fydd in eiddoti, a thy a fyddi in
eiddo iddo of tros fyth Amen, Arglwydd trugarha wrth y pechadur hwn, ac felly
bydded i'r bwriad hwn fod trwot ti ynddo of.

II. Rhannau ac ymarfer Buchedd Sanctaidd er addysg Personawl a Theuluaidd.
Y cwbl ni 1 Cor. 1.25. Heb. 4.1. 2 Pet. 2.22. 1 Cor. 3, Gal. 3. ac 4, Math.
13.41. ac 18.7.
ddarfu gwedi i ddynion ddechreu buchedd sanctaidd, grefyddol; pob pren ac fydd
in blodeuo nid yw in prifio in ffiwythlawn, a phob ffrwyth nid yw in cynnyrchu,
in dyfod i berffeithrwydd. Llawer fydd in syrthio ymmaith, y rhai a dybid eu
bod Wedi dechreu in dda; a llawer sydd in dianrhydeddu enw Crist trwy eu
Tramgwyddiadau, a'i Gwendidau: Llawer sydd in tristau Calonnau eu dysgawdwyr,
^c in aflonyddu in alarus Eglwys Crist trwy eu hanwybodaeth, ai amryfuseddau
trwy fod in ddoethion in eu tb eu hunain, in afreolus, in gyndyn, in
ymrystongar, in ymbleidio, ac in amrafaelio: In gymmaint a bod phil. 3. 18, 19.
Act. 20.30.
gelyniaeth, ac angariad Cristianogion in rhwystrau mawrion i droedigaeth y bid
diffydd, a chennedlic trwy osod allan y ffydd Gristianogol iw dirmyg a'i
gwatwargerdd hwynt, megis ped fae hi and amryfused dynion mor aflan a bydol, a
beilchion ac eraill y rhai nis gallant fyth gyttuno in eu plith. eu hunain: A
llawer trwy eu gwyniau a'i hunangeisiad ydynt in faich ar y Teuluoedd a'r
cymydogion lle y maent in byw: Ac in fwy trwy eu gwendidau, a'i gwyniau mawrion
ydynt in faglau, gorthrymderau, a beichiau arnynt eu hun^in. Pan ydyw y Grefydd
Gristianogol in ei gwir drefnid, in fywydo'r cyfryw sanctaild Matthew. 5.16. 1
Pet. 3.1. 1 Pet. 2.15. ac 1.8. 2 Cor. 1.21.
oleuni a chariad, o'r cyfryw burdeb a heddwch, o'r cyfryw ffrwythlonder a
Nefoldeb, megis a phed fae in ol hynny wedi ei gosod allan ymmywyd
Cristianogion, hi a orchymynnei aruthredd a pharch oddiwrth y bid, ac a wnai
chwaneg iw troi hwynt, na chleddyfau, ie nag y gall geiriau in unig wneuthur.
Ac a wnai Cristianogion in fuddiol ac in hawddgar y naill i'r llall: A'i
bucheddau in wledd ac in hyfrydwch iddynt eu hunain. Yr wyfi in gobeithio y
bydd in ryw help i'r Dibennion rhagorol hyn, os myfi mewn ychydig Hyfforddiadau
iachus, profedig a agoraf i chwi ddyledswyddau buchedd Cristianogol.

1. cedwch fyth wir 2 Timothy 1.13. ac 3.7. Heb. 5.12. Phil. 1.9. Rhuf. 15.14.
ffurf At^rawiaeth Cristianogol, Dymuniad a dyledswydd, in brintiedig ar eich
meddyliau, hynny yw, Deellwch hi in eglur ac in wahanedig, a chofiwch hi, fie
meddwl yw, pwngciau mawrion crefydd sydd gynnhwysedig mewn Catechisms. Chwi a
ellwch fyth gynnyddu mewn Deall eglurach o'ch Catechisms ped faech in fyw gant
o flynyddoedd. Na fydded y geiriau in unig, and y matter mor gartrefol in eich
Meddyliau, ac yw stafellau eich T. Y cyfryw Ephesians. 4. 13, 14, col. 1.9. ac 2.2.
ac 3.10. 1 Timothy 6.4.
wybodaeth dwys a'ch sefydla chwi in erbyn twyll ac anghrediniaeth, ac a fydd
fyth o'ch mewn chwi in help barod i bob gras, a phob dyledswydd; megis a^ y mae
cyfarwyddid y creftwr iw waith of: Ac o herwydd eifieu hyn pan ydych in dyfod
ymmlith rhai digred neu Hereticiaid, eu dadleuon hwy a dybier gennych chwi eu
bod in ddiatteb, ac a yscydwant, oni ddidymchwelant eich ffydd chwi; a chwi in
hawdd a gyfeiliornwch mewn pwngciau llai, ac a flinwch yr Eglwys a'ch
breuddwydion a'ch dadleuon. Hyn ydyw trueni neu ddinystr llawer o Broffeswyr,
tra yr ydynt in barnu eraill ymmhob Dadl ynghylch Matterrion on Egwysig, hwy
nid ydynt in gwybod in dda Athrawiaeth y Catechism.

2. Byddwch fyw beunydd trroy ffydd ar Joan 17.3. Ephesians. 3. 17, 18. Mat. 28 19.
Ephesians. 1. 22, 23 ac 4. 6, 16. Rhuf. 5. ^ Cor. 12.9. Joan 16.33. 1 Joan 5.4. Heb.
4, 16, Col. 3.4. Act 7.59.
Jesu Grist megis y Cyfryngwr rhwng Duw a chwi. Gwedi eich seilio in ffydd yr
Efengyl, a deall swydd Crist gwnewch ddefnydd o hono fyth in eich holl eisieu.
Meddyliwch ar gariad Ta dol Duw, megis in dyfod attoch chwi trwyddo of in unig:
Ac ar yr yspryd megis gwedi ei roddi crwyddo of eich pen, ac a'r Gyfammod gras
megis wedi ei wneuthur a'i selio trwyddo of, ac ar y weinidogaeth megis wedi ei
danfon trwyddo of, ac ar yr holl amserau a chynnorthwyon, a gobaith megis wedi
eu cael ai rhoddi trwyddo of. Pan ydych in meddwl am bechod, a gwendid, a
themptasiwnau, meddyliwch hefyd am ei ras digonol of, fydd in maddeu, in
cyfiawnhau, ac in gorchfygu. Pan wit ti in meddwl am y bid, y cnawd ar
cythrael, meddwl pa fodd y mae efe in eu gorchfygu hwynt. Bydded i Athrawiaeth
of, a siampl ei berffeithaf fywyd of, in wastadol och blaen chwi megis eich
Rheol. In eich holl ammeuon, ac ofnau, ewch atto of in yr yspryd, ac at y Tad
trwyddo of, ac of in unig. Cymmerwch of megis gwreiddyn eich bywyd a'ch
trugareddau, a byddwch fyw megis arno of a thrwy ei fywyd of, a phan ydych in
marw, rhowch i fynu eich Eneidiau iddo of, fell y bo iddynt hwy fod gydag of lle
y mae efe, a gweled ei ogoniant of. Byw ar Grist a gwneuthur defnydd o hono
ymmhob eisieu, a chyrchu at Dduw a galw arno, mwy vdyw na chreduniaeth
gyffredinol Terfyscus ynddo of.

3. Felly credwch in yr yspryd Glan, megis ac i Gal. 5. 16, 25.
fyw a gweithio trwyddo of, megis ac y mae'r corph trwy'r enaid. Ni Math. 28.19.
fedyddiwyd monoch iw enw of in ofer; (and ychydig sydd in deall y meddwl a'r
rheswm o hono.) Crist a ddanfonodd yr yspryd i wneuthur dau waith mawr. I. At
yr Apostolion a'r prophwydi iw Joan 16.13. Heb. 2.3.4.
hysprydoli hwynt in ddidwyll i bregethu'r Efengyl, a'i chadarnhau hi trwy
withiau a'i thystiolaethu hi i'r oesoedd a ddeuei, in yr scrythrau sanctaidd.
2. Ar ei holl 1 Cor. 12.12, 13. Rhuf. 8.9, 13. Joan 3.5, 6.
aelodau, iw goleuo a'i sancteiddio hwynt, i gredu, ac ufuddhau i'r Athrawiaeth
sanctaidd hon, (heb law ei ddawn cyffredinol of i lawer iw ddeall a'i phregethu
hi.) 2 Timothy 3. 15, 15. Jude 19.20.
Gwedi darfod i'r yspryd in gyntaf draethu 'r Efengyl, mae efe trwyddi in
gyntaf in adgenedlu ac wedi hynny in rheoli yr holl wir ffyddloniaid. Ni roddir
mono of in awr i ni i ddatcuddio Athrawiaethau newyddion, and i ddeall ac
ufyddhau i r Athrawiaeth a ddatcuddiwyd, ac a seiliwyd er is talm o amser
ganddo of. Megis ac y mae 'r haul trwy ei rinwedd melus, a gwahanol in rhoddi
ac in magu bywyd naturiol pethau a theimlad a bywyd ynthynt; felly y mae Crist
trwy ei Ezekiel 36.27. Esaias 44.3. Rhuf. 8. 1, 5. 1 Cor. 6.11. Zech. 14.20.
yspryd ein bywyd ysprydol ni. Megis and ydych chwi in gwneuthur yr un gwaith
naturiol and trwy eich bywyd naturiol, felly ni ddylaech chwi wneuthur yr un
ysprydol and trwy eich bywyd ysprydol. Rhaid i chwi nid in unig gredu, a charu,
a gweddio trwyddi, and trin eich holl alwedigaeth trwyddi; canys Sancteiddrwy^d
i'r Arglwydd sydd raid ei scrifennu ar y cwbl; pob peth a sancteiddir i chwi, o
herwydd eich bod chwi wedi eich sancteiddio i Dduw. Rhowch y cwbl iddo of, ac
arferwch y cwbl iddo of, ac am hynny rhaid i chwi wneuthur y cwbl in nerth a
chyfarwyddyd yr yspryd.

4. Byddwch 1 Cor. 10 ^^ Rhuf. 11.36.2. Cor. 5. 7, 8. 1 Joan 3. 1. Rhuf ^, 2,
3. Mat. 22. 37. Ephesians. ^. 6. 2 Cor. 5. 19. Gal. 4. 4. 5, 6.
fyw in hollawl ar Dduw. Megis oll in oll, megis achos cyntaf a Rheolwr pennaf,
a diben eithaf pob peth. Bydded i ffydd, gobaith a chariad fod in ymborthi
beunydd arno of. Bydded Ein Tad yr hwn wit in y Nefoedd fod in scrifennedig in
gyntaf ar eich calonnau, fell y bo iddo of ymddangos in drahaw^dgar i chwi, ac y
bo i chwi in h ymddiried iddo, a bod cariad plentyn in ffynnon dyledswydd.
Gwnewch ddefnydd o'r Mab a'r vsprydd i'ch tywys chwi at y Tad, ac o ffydd in
Grist i ennyn ac i gadw in fyw gariad Duw, Cariad Duw ydyw ein prif
sancteiddrwydd ni, ac a elwir in enwedigol, efe a drwythau [ ein
San^teiddrwydd] at ba un nid yw ffydd in Grist, and y modd. Bydded eich diben
pennaf chwi, in astudio Crist, i weled daioni, cariad, haw^^garwch Duw ynddo
of. Duw in da^nio nis cerir-mono mor hawdd, a Duw gras^ol heddychol. Mae
gennych gymmaint o'r yspryd, ac sydd gennych o gariad i Dduw; hwn yw dawn
priodol yr yspryd i holl feibion Duw trwy fabwysiad, peri iddynt, a chariad ac
hyder plentyn, i lefain, Abba, Dad. Na adnabyddwch, na chwennychwch, na cherwch
greadur in y bid, and in unig megis tan Dduw! Hebddo of, byded in ddim i chwi,
either megis y druch heb yr wyneb, neu lethyrennau gwascaredig heb yr ystyr, neu
megis corph heb'r Enaid. Na Psalm. 30. 5. ac 63. 3.
elwch ddim in hawddfyd, neu hyfrydwch, and ei gariad of; na dim in adfyd neu
druen^, and ei ddigllonedd of, a'r achos a'r ffrwythau o honi pan fo dim in
ymddangos in hawddgar ac in ddymunol yr hwn sydd yngwrthwyneb iddo of, gelwch
hy^ny in Phil. 3. 7. 8.
dom! A gwrandewch ar y din hwnnw, megis Mat. 16. 23.
Satan, neu'r Sarph a fynnei eich denu chwi oddiwrtho of; a chyfrifwch of and
gwagedd, prf, a llwch, yr hwn a fynnei eich dychrynu chwi oddiwrth eich
dyledswydd euag atto of. Ofnwch of in fawr, and cerwch of in fwy. Bydded 2 Thessalonians. 3. 5. 1. Cor. 13. 13.
cariad in enaid, ac in ddiwedd pob dyledswydd arall. Diwedd a rheswm o'r
lleill i gyd ydyw; and nid oes ganddi ddim diwedd neu reswm, and ei gosygyn ai
gwrthrych na feddyliwch am un Nefoedd arall, a diwedd, a dedwyddwch i ddyn, and
cariad y weithred olaf, a Duw y gwrthddrych olaf. na fydded eich crefydd chwi.
mewn dim and cariad Duw ynghyd a'i moddion a'i ffrwythau. Na pherchennogwch yr
un tristwch, chwant, neu lawenydd, and cariad in galaru, in ceisio, ac in
llawenhau.

5. Byddwch fyw mewn ffydd a gobaith o'r Nefoedd, a co. 3. I, 2, 3, 4. Mat. 6.
19, 20, 21 33. 2 cor. 4. 17, 18. ac 7. Luc 12. 20. Heb 6. 20. 1 Cor. 15. 28.
Ephesians. 4. 6. ac 1. 21 Phil. 3. 18, 20. Psalm. 73. 25, 26. Joan 18. 36.
cheisiwch hi megis eich rhan a'ch diwedd. Ymhyfrydwch beunydd eich eneidiau
mewn rhagfeddyliau o ddidrangc olwg a cha^iad Duw. Megis ac a gwelir Duw ar y
ddaiar and megis mewn drych, felly in gyfattebol y mwynheir efe, And pan
dderfydd i gariad alaru, a cheisio, a phechod a gelynion wedi eu gorchfygu, a
ninnau in gweled Gogoniant Duw in y Nefoedd, hyfrydwch cariad y pride hynny fydd
in berffaith. Chwi ellwch chwennychu mwy ar y ddaiar nag a ellwch chwi obeithio
am dano. Na edrychwch am deyrnas o'r bid hwn, nac am fynydd Zion in y
diffaithwch. Mae Crist in teyrnasu ar y ddaiar megis Mose^ in y Gwersyll, i'n
tywys ni i wlad yr Addewid: Ein dedw^ddwch perffaith ni fydd, pa^ roddir y
deyrn^s i'r Tad, a Duw fydd oll y oll. Ammau neu feddwl dieithr, digalon am y
Nefoedd, dwfr ydyw wedi ei dywallt a^ y tan sanctaidd, i ddiffodd eich
sanctaiddrwydd, a'ch llawenydd chwi. A fedrwc^ chwi ymdeithio un dydd cyfan at
y cyfryw ddiwedd, a byth heb feddwl am y lle yr ydych in mined atto? Pan fo'r
ddaiar ar y goreu, nid Nefoedd fydd. Nid ydych chwi in byw ddim pellach trwy
ffydd, fe^ Cristianogion nag yr ydych in byw naill a'i am y Nefoedd in ei
cheisio hi, neu ar y Nefoedd mewn gobaith a llawenydd.

6. Ymegniwch i wneuthur crefydd in Psalm. 1. 2, 3. ac. 84. 2, 10 ac 63. 3, 5.
ac 37. 4. ac 91. 14. ac 119. 47, 70. Esaias 58. 14. Psalm 112. 1 Rhuf. 14. 17. ac
5. 1, 3, 5. 1 Pet. 1. 8. Mat. 5. 11, 12. Psl. 32. 11.
hyfrydwch i chwi. Edrychwch in fynych ar Dduw, ar y Nefoedd, ar Grist, ar yr
Yspryd, ar yr Addewidion, ar eich holl Drugareddau, ewch tros eich Profiadau. A
meddyliwch pa achos o hyfrydwch uchel sydd fyth o'ch blaen chwi, ac mor
anweddaidd ydyw, ac mor niweidiol i'ch proffess chwi ydyw, bod un yr hwn sydd
in dywedyd, ei fod of in gobeithio am y Nefoedd, etto in byw mor brudd a'r rhai
hynny and oes ganddynt ddim gobaith uwch na'r ddaiar. Diau y din hwnnw a ddylai
fod in llawn o lawenydd, yr hwn a gaiff fyw in llawenydd y Nefoedd tros fyth.
In enwedig llawennychwch pan ydyw Cenhadau marwolaeth in dywedyd i chwi, fod
eich llawenydd didrangc chwi in agos. Os and ydyw Duw, a'r Nefoedd, gyda ein
holl drugareddau ni in y ffordd ya ddigon o reswm am fywyd llawen, nis gall fod
yr un. Ffieiddiwch bob adroddiad yr hwn a fynnei wneuthur crefydd i ymddangos
in suchedd blin prudd. A chymerwch ofal na osodoch chwi moni allan felly i
eraill, canys ni wnewch chwi monynt hwy fyth, i fod mewn cariad a hynny, and
ydych chwi in ei wneuthur iddynt in hyfryd ac in hawddgar. Nid megis y
Rhagrithwr, trwy gymmell a llunio at ei feddwl a'i hyfrydwch cnawdol, and dwyn
i fynu y galon i gyttundeb sanctaidd ag hysrydwch crefydd.

7. Gwiliwch megis am eich Eneidiau in erbyn y bid hwn sydd in gwenhieithio ac
in Gal. 6. 14. 1 Joan 2. 15, 16. Jag. 1. 27. ac 4. 4, 5. 1 Joan 5. 4, 5. Rhuf.
12. 2. Gal. 1. 4. Tit. 2. 11. Mat. 19. 24. Luc 12. 16, 21. ac 16. 25. Jag. 1.
11. ac 5. 1, 2, 4, Luc 8. 14. Heb. 11. 26.
temptio, in enwedig pan ydis in ei osod of allan megis in fwy melus a hyfryd
na Duw, a sancteiddrwydd, a'r Nefoedd. Y bid hwn gyda ei hyfrydwch, ei olud, ai
anrhydedd, yw'r peth y mae Satan in rhoi in y clorian, in erbyn Duw, a
sanchteiddrwydd, a'r Nefoedd. Ac ni chaiff neb well nag y mae efe in ei ddewis,
a'i gyfrif in oreu. Mae'r abwyd in llithio y rhan anifeiliaidd, pan ydyw Rheswm
in cyfgu. Ac os trwygymmorth y synhwyrau cnawdol y caiff y deyrngader, yr
anifail a farchoga ac a reola 'r din; a rheswm aiff in gaeth-was ir awyddfryd
gnawdol. Pan ydych in clywed y Sarph, gwelwch ei golyn of, a gwelwch farwolaeth
in canlyn y ffrwyth gwaharddedig. pan ydych in codi, edrychwch i wared, a
gwelwch eich cwymp! Ei reswm of in gystal a'i ffydd sydd in wan, yr hwn am y
cyfryw ffoledd, megis rhwysc a gwagedd y bid, a feder anghofio Duw ai enaid, a
marwolaeth, a'r farn, Nefoedd ac uffern, ie ac in ystyriol a orchymmyn iddynt
sefyll heibio Pa wybodaeth neu brofiad all wneuthur daioni ar y din hwnnw, yr
hwn a anturia cymmaint am y cyfryw fyd, yr hwn y mae pawb ac a'i profodd of in
ei alw in wagedd in y diwedd? Mor alarus began hynny ydyw cyflwr din bydol? Oh
ofnwch y bid pan fo in gwenu, neu in ymddangos in felus ac in hawddgar. Na
cherwch mono, os ydych in caru eich Duw a'ch Eneidiau.

8. Ffowch oddiwrth brofedigaethau a chroeshoeliwch y Rhuf. 8. 1, 12. Call. 5.
24. Rhuf. 13. 14. Gal. 5. 17. Jude 8, 23. 2 Pet. 2. 10. Ephesians. 2. 3. 1 Pet. 2.
11. Mat. 6. 13. ac 26. 41. Luc. 8. 13.
cnawd, a chedrwch reolaeth barrhaus ar eich chwantau a'ch synhwyrau. Llawer
trwy syndod dirybudd trachwant a syrthiasant in gywilyddus. Gwedi darfod i'r
rhai hyn trwy gynnefindra ddysgu bod in chwannog ac in daer, in gyffelyb i gi
newynllyd, neu faedd chwantus, nid dymuniad, neu bwrpass diog a farweiddia, neu
ai rheola hwynt! mor beryglus ydyw cyflwr y din hwnnw yr hwn sydd ganddo y fath
anifail awyddus in wastadol iw attal? Os efe a esceulusa ei wiliadwriaeth and
am un awr, mae efe in barod iw fwrw of in bendramwnwgl i uffern. Pwy all fod in
ddiogel in her sefyll ar ddibyn mor ofnadwy? Dagrau a thristwch llawer o
flynyddoedd, in fynych nis gallant adnewyddu y golled yr hon y gall un awr neu
weithred ddwyn. O hyn mae siampl ofnadwy Dafydd a llawer o rai eraill in ein
Rhybuddio ni. Gwybyddwch beth ydyw hwnnw yr ydych chwi in fwyaf tueddol iddo,
pa un a'i trachwant, a seguryd, neu ormodedd mewn bwydydd, neu ddiodydd, neu
chwarau, ac yno gosodwch eich gwiliadwriaeth cryfaf i'ch cadw in ddilwgr.
Ymrowch beunydd i farweiddio y trachwant hwnnw, a nedwch i naturiaeth
anifeiliaidd, neu chwant orchfygu Rheswm. Etto na ymddiriedwch, i bwrpassen in
un^c, and ymmaith oddiwrth brofedigaeth. Na chyffwrdd, ie nac edrych ar yr hyn
a fo in temtio, cadw in ddigon pell oddiwrtho, os ydwyt in chwennych bod in
ddiogel. Pa drueni sydd in dyfod oddiwrth ddechreuad bychan? Profedigaeth sydd
in tywys i bechu, a phechodau bychain at bechodau mwy, a'r rhai hynny at
uffern! Ac nid ydyw pechod ac uffern i chwareu a hwynt! Agorwch eich pechod neu
eich profedigaeth i ryw gvfaill, fell y bo i gywilydd eich achub chwi rhag
perygl.

9. Cedwch i fynu Reolaeth parhaus cywraint ar eich Jag. 1. 19. ac 3. 13, 17. 1
Pet. 3. 4. Mat. 5. 5. Ephesians. 4. 2, 3. Col. 3.12. (Z) Jag. 1. 26. ac 3. 5, 6.
Psalm. 34. 13. Dihar. 18. 21.
gwyriau a'ch tafodau, I'r diben hwn cedwch gydwybod dinner yr hon a fydd in
pigo, in gofidio pan fo'ch in pechu in un o'r rhain. Bydded i wyniau sanctaidd
gael eu iawn drefnu, ac i wyniau hunan cnawdol gael eu hattal. Bydded i'ch
tafodau wybod eu dyledswyddau i Dduw ar i ddyn, ac Ymegniwch i fod in gywraint,
ac ymrowch iw Cyflawni hwynt. Gwybyddwch holl bechodau y tafod, fell y bo i chwi
i gochel hwynt, canys eich diniweidrwydd a'ch heddwch chwi sydd in sefyll in
fawr ar ddoeth Reolaeth eich tafodau.

10. Rheolwch eich Deuteronomy. 15. 9. 2 Cor. 10. 5. Genesis 6. 5. Psalm. 10. 4. ac 94.
19. ac 119. 113. Dihar. 12. 5. ac 15. 26. Psalm. 119. 59. Dihar. 30. 32. Jer. 4.
14. Deuteronomy. 32. 29.
meddyliau a diwydrwydd parhaus Cywraint. Neilltuwch eich hunain in fynych i
fyfyrio in ddifrifol. Ymddiddennwch a'ch cydwybodau ac a'ch Duw, gyda 'r hwn y
mae eich gorchwyl mwyaf chwi! Gosodwch eich meddyliau ar waith a rheolwch
hwynt, nedwch iddynt redeg ar wagedd ammerthynol. O nas gwyddech pa orchwyl
beunyddol sydd gennych iddynt! Y rhan fwyaf o ddynion ydynt annuwiol, wedi eu
twyllo a'i hanrheithio, o herwydd eu bod hwy in anystyriol, ac nis llefasant,
neu ni arferant eu rheswm o'r neilldu ac in sobr; neu hwy a'i harferant of and
megis caethwas mewn cadwynau yngwasanaeth eu gwyniau, eu chwantau, a'i budd eu
hunain. Ni bu efe eriod in ddoeth, neu dda, neu ddedwydd yr hwn ni bu in fobr
ac in ddiduedd in ystyriol. Pa fodd i fod in ddaionus, i wneuthur daioni, ac in
ddiweddaf i fwynhau daioni a ddylai gymmeryd i fynu einholl feddyliau ni.
Cedwch hwynt in gyntaf in sanchtaidd, vna in gariadus, in lan, ac in ddiwair. A
cheryddwch hwynt in fuan pan ydynt in edrych at Bechod.

11. Bydded Ephesians. 5. 16. Joan 14. 1, 2. Act 17. 2.1. 1 Cor. 7. 29. 2 Cor. 6.
2. Joan 9. 4. Luc 19, 42, 44, Psalm. 39, 4. Mat. 25. 10. 12.
amser in dra gwerthfawr in eich golwg chwi, ac in ofalus ac in ddiwd prynwch
of. Pa frs y mae efe in ei wneuthur? Ac mor fuan yr aiff heibio? Ac yna mor
uchel y prifir of, pan and ellir fyth alw in ol un munud o hono? O pa Orchwyl
pwysfawr sydd gennym ni i bob munud o'n hamser, ped faen ni in cael byw fill o
flynyddoedd! Na chymmerwch fod y dn hwnnw in ei iawn bwyll, neu in adnabod ei
Dduw, ei ddiwedd, ei waith, neu ei berygl, yr hwn sydd ganddo amser iw hebcor.
Prynwch yr amser nid in unic oddiwrth chwarauon, a chellwair, a seguryd,
rhodres, a gormodedd o gysgu, siarad gwag, a bydoldeb, and hefyd oddiwrth
rwystrau daioni llai, y rhai a'ch rhwystrau chwi oddiwrth ddaioni mwy.
Treuliwch amser, megis dynion sydd in barod i fined i fyd arall ym mha le y
bydd rhaid cyfrif am bob munud o hono, ac y bydd gyda nyni tros fyth megis ac a
buom ni fyw ymma; nedwch i iecnyd eich twyllo chwi i ddisgwyl byw in her, ac
felly i ddiofalwch ansynniol. Gwelwch eich glas-awr in rhedeg, a chedwch gyfrif
o'r amser yr ydych in ei d^eulio. A threuliwch of in union megis ac y mynnech
ei atgofio of gwedi ei ddarfod.

12. 1 Timothy 1. 5, 6. Mat. 19. 19. Rhuf. 13. 10. Joan 1. 16. Fphes. 4. 2, 15,
16. Col. 2. 2. ac 1.4. 1 Timothy 6. 11. Jag. 3, 17. Phil. 2. 1, 2. 1 Thessalonians. 4.9.
Joan 13.35. Mat. 5. Tit. 2.14. Phill. 2. 20, 21. Rhuf. 15. 1, 3.
cerw^h bob maeth ar ddynion in en amryw gyflyrau, a gwnewch cymmaint o dd^ioni
iddynt ac a alloch Rhaid ini garu Duw in ei holl greaduriaid, ei ddelw naturiol
of ar bo^ din, ai ddelw ysprydol ar ei Saint. Rhaid i ni garu ein Cymydog
megis ein hunain naturiol hynny yw, Ein Cymydog naturiol megis ein hunain
naturiol, a chariad o ewyllys da, an Cymydog ysprydol megis ein hunain
ysprydol, a chariad o fodlonrwydd. Yngwrthwyneb i fodlonrwydd, ni a allwn gasau
ein Cymodog pechadurus, megis y rhaid i ni gasau ein hunain pechadurus (in
llawer mwy.) And yngwrthwyneb i ewyllys da ni ddylem ni gasau ein hunain, ein
Cymydog, na'n gelyn. O nas gwyddei dynion pa gymmaint o Gristianogrwydd sydd in
sefyll mewn cariad, ac in gwneuthur daioni! A pha lygaid y maent hwy in darllen
yr Efengyl, y rhai nid ydynt in gweled hyn ymmhob dalen? Ffieiddiwch yr holl
hunan gariad hwnnw, balchder, gwn, y rhai ydynt elynion i gariad, a'r opinionau
hynny, ac ymbleidiau. ymranniadau, a barnu, a rhoi drygair, y rhai a'i
dinistriant hi. cymmerwch of sydd in dywedyd in ddrwg am arall wrthych heb
achos cyfiawn a galwad, fod in gennad i'r cythrael i ddymuno arnoch gasau eich
brawd, neu i leihau eich cariad. Canys eich perswadio chwi fod din in ddrwg,
sydd in amlwg in eich perswadio chwi cyn belled a hynny iw gasau of. Ceryddwch
enllibiwyr y rhai ydynt in dywedyd in ddrwg am eraill. Na wnewch niwed i neb,
na ddywedwch in ddrwg am un din, oddieithr i hynny fod nid in unig in gyfiawn,
and in anghenrheidiol i rwy ddaioni mwy. Cariad hawddgar ydyw. Y rhai ydynt in
caru a gerir. Bod in casau ac in niweidiol sydd in gwneuthur dynion in atcas.
Car die gymydog megis ti die hun; ac fell y mynnech wneuthur o ddynion i chwi,
gwnewch chwithau iddynt hwy yr un fsunyd, Luc 6. 31. Mat. 7. 22. Ydynt y
Rheolau auredd o'n dyledfwydd tuag at ddynion, y rhai sydd raid eu bod in
scrifennedig in ddyfn ar eich Calonnau. Lle y bo hyn in ddiffygiol, nid oes dim
mor gau, mor greulon, yr hy^ and ellwch chwi gael eich denu i feddwl neu
ddywedyd, neu wneuthur in erbyn eich brodyr. Byddwch morchwannog chwannog i
wneurhur daioni i bawb, ac ydyw, gweision Satan i wn^uthur niweid, ar hyn nis
geliwch chwi wneuthur eich hunain, ceisiwch annog eraill i wneuthur, rhoddwch
lyfrau da, a denwch hwynt at y moddion, y rhai sydd debyccaf i wneuthur daioni
iddynt.

13. Ceisiwch ddeall ammodau union cymmundeb Eglwysig, in enwedig ^ndeb yr
Eglwys gyffredinol, a'r Cymmundeodotb cyffretinol, yr hwn sydd rail i chwi ddal
a'r holl rannau, a'r rhagoyiaeth rhwng yr Eglwys megis gweledig ac anwele^ig. O
herwydd ddiffyg y rhai hyn, mor alarus ydyw 'r naillduaeth ac ymbleidio sydd in
ein plith ni? Darllennwch in fynych, 1 Cor. 12. ac Ephesians. 4. 1. hyd y 17. Joan
17. 21, 22, 23. Act 4. 32. ac 2. 42. 1 Cor. 1. 10, 11, 13. ac 3.3. Rhuf. 16.
17. Phil. 2. 1, 2, 3, 4. 1 These. 5. 12, 13. Act 20. 30. I Cor. 11. 19. Tit. 3.
10. Jag. 3. Col. 1. 4. Heb. 10. 25. Act 8. 12, 13, 37 1 Cor. 1. 2, 13. ac 3. 3,
4. 11. 18, 21. Astudiwch y rhai hyn in dda. Rhaid ydyw bod gennych undeb a
chymmundeb mewn ffydd a chariad a'r holl Gristianogion in y bid. Ac na
wrthodwch gymmundeb Meawl, pan fo gennych alwad cyfiawn, cyn belled ac y maent
heb eich cymmhell i bechu. Bydded eich cyfarfod arferol chwi gyda yr EgIwys
buraf, os y chwi all in gyfraithlon (ac fyth edrychwch ar y daioni cyhoeddus:)
and weithian ar achosion byddwch gyfrannogion gyda Eglwysydd diffygiol, beius,
os ydynt in wir Gristianogion, ac heb eich gyrru chwi i bechu, fell y bo i chwi
felly ddangos eich bod chwi in eu perchennogi hwynt megis Cristianogion, er
eich bod chwi in gwrthod eu llygredig, redigaethau hwynr. Na feddyliwch fod
eich presennoldeb chwi in gwneuthur holl feiau y weinidogaeth, Addoliad, neu
bobl i fod in eiddo chwi (canys yna ni unwn ni ag yr un Eglwys in y bid)
gwybyddwch megis ac y mae'r Eglwys ddirgel in cydsefyll o rai fydd in gwneuthur
cyfammod o'r galon, felly y mae'r Eglwys weledig in cydsefyll o rai fydd in
gwneuthur cyfammod ar air y rhai ydynt in gwneuthur proffess gredadwy o
gyttundeb: Ac mae nature a'r scrythur in ein dyscu ni i gymmeryd gair pob din
megis in gredadwy, hyd oni bydd anffyddlondeb in fforfettio ei gredit of; y
fforflfed hon sydd raid ei phrifio, cyn y gellir cymmeryd yr un proffes sobr in
hawl anddigonol. Na Mat. 13. 29, 41.
rwgnechwcb in erbyn cymmundeb yr un Cristion sydd in proffessu in yr Eglwys.
weledig. Er y bydd rhaid i ni wneuthur ein rhan i fwrw allan y diedifeiriol
cyndyn trwy reolaeth Eglwys, (yr hyn onis gallwn ni wneuthur, y bai nid ydyw in
eiddo ni) nid ydyw presennoldeb Rhagrithwyr in niweidiol, and in fynych in
drugaredd i'r rhai pur, os amgen mor fychan a fyddai 'r Eglwys in ymddangos in
y bid. Rhagorfreintiau oddiallan sydd in p^rthyn i'r rhai sydd in gwneuthur
cyfammod oddillan, a thrugareddau oddi^ewn i'r rhai pur, gwahanedigaeth Joan
16. 2. 1 Cor. 1. 10. Rhuf. 16. 17. Jag. 3. 15, 16, 17.
ymranniad sydd in archolli, ac in tueddu at farwolaeth. Casewch hynny megis ac
yr ydych in caru iechyd yr Eglwys neu eich eiddo eich hunain: Y doethineb sydd
oddi uchod in gyntaf pur ydyw, wedi hynny heddychol. Fyth na wahenwch yr hyn a
gyssylltodd Duw. Doethineb ddaiarol, gnawdol, cythreulig sydd in peri cenfigen
chwerw, a chynnen a^ ymryson, a therfysc a phob gweithred ddrwg. Gwyn eu bd y
tangneddyfwyr.

14. Gochelwch 1 Timothy 3. 6. Col. 2. 18. 1 Cor. 8. 1. 1 Cor. 4. 6. 1 Timothy 6. 4.
5. Jag. 3. 1, 17.
falc^der, a hunan gariad mewn crefydd. Os unwaith y chwi a brisiwch in ormod
eich dealltwriaeth eich hunain, eich opinionau anaeddfed, ach camgymeriadau
mawrion a fyddant in hyfryd gennych, megis rhyw oleuni uwchlaw naturiaeth: Ac
in lle tosturio wrth y gwan, chwi a fyddwch in afreolus, ac in dirmygu eich
Tywysogion; a barnu un ddibris bawb a fo in anghyttuno, in wrthwyneb i chwi, ac
in Erlidwyr o honynt os bydd gallu gennych; ac a feddyliwch bawb in anoddefol
and ydynt in eich cymmeryd chwi megis ^yngor Duw, ach geiriau chwi megis
cyfraith. Nag anghofiwch ddarfod i'r Eglwys ddioddef in oestadol began
Broffesswyr afreolus, chwannog i sarnu ar un llaw, (ac oh pa rwygiadau,
ymrsonau, a thramgwyddiadau a ddarfu idd^nt hwy eu peri!) in gystal a chan yr
halogedig a'r Erlydwyr ar y llall. Gochelwch y ddau, a phan ydyw ymrysonau ar
droed, byddwch in llonydd ac in ddistaw, ac nid in rhy bryssur a chedwch i fynu
zel tros gariad a heddwch.

15. ^yddwch ffyddlawn a chydwybodus in eich holl Ephesians. 5. ac 6. Col. 3. ac 4.
Rhuf. 13. 1, 7. 1 Pet. 2. 13, 15.
Berthyrnasei. Anrhydeddwch, ac ufyddhewch i'ch Rhieni ac eraill afo uwch na
chwi. Na ddiystyrwch, ac na wrrhwynebwch Reolaeth, os ydych in dioddef in
anghyfiawn trwyddynt hwy, ymddarostyngwch am y pechodau hynny, y rhai ydynt in
peri i Dduw droi eich amddyffynwyr i fod in Orthrymwyr, ac in lle grwgnach a
gwrthryfela in eu herbyn hwynt, diwygiwch eich hunain ac yna gorchymynnwch eich
hunain i Dduw. Deiliaid a gweision, a phlant sydd raid iddynt ufyddhau i'r rhai
hynny sydd nwch eu llaw hwynt, megis swyddwyr Duw.

16. Cedwch i fynu reolaeth Duw in eich Gorchymyn 4. Josh. 24. 15. Deuteronomy. 6. 6,
7, 8. Dan. 6
Teuluoedd. Teuluoedd sanctaidd achubwyr rhan crefydd in y bid ydynt.
Darllenwch yr scrythur a ll^frau da iddynt hwy. Ymddiddenwch a hwynt in
ddifrifol ynghvlch cyflwr eu heneidiau, a bywyd tragwyddol, gweddiwch in daer
gyda hwynt, Gwiliwch arnynt in ddiwyd; byddwch ddigllon in erbyn pechod, ac in
llariaidd in eich achos eich hunain; byddwch in siamplau o ddoethineb, ac
ammynedd; A chymerwch ofal ar fod dydd yr Arglwydd in cael ei dreulio mewn
pa^atoad sanct^idd erbyn Tragwyddoldeb.

17. Triniwch eich H^b. 13. 5. Gorchymyn 4. 2 Thessalonians. 3. 10, 12. 1 Thessalonians. 4. 7.
1 Timothy 5. 13. Dihar. 31. 1 Cor. 7. 29.
galwedigaethau mewn sancteiddrwydd a phoen. Na fyddwch in byw mewn seguryd, na
fyddwch in segurllydd in eich gwaith. Pa un bynnag a'i rhwym a'i rhydd ydych.
In chwys eich aeliau y bydd rhaid i chwi fwyta bara, a gweithio chwe diwrnod,
fell y bo gennych iw roi i'r hwn sydd mewn eisi^u. Rhaid i'r ^orph (sydd in
gullu) gael llafur cymn^wys in ^^stal a'r enaid, ac os amgen y corph a'r enaid
ni fyddant iachus. And ^^dded i'r cwbl fod and megis llafur trafaeliwr, ae
edrychwch at Dduw a'r Nefoedd in y cwbl.

18. Nac yspeiliwch monoch eich hunain a' r lleshad sydd iw gael oddiwirth Mat.
2. 7.
fugail cymmwys ffyddlawn, ir hwn y g^^^wch agor eich cyflwr in ddirgel, neu
o'r lleiaf o Pregethwr 4. 10. 11.
gyfaill sanctaidd ffyddlon: Ac na ddigiwch wrth eu Dihar. 12. 1. ac 15. 5, 10,
31. Heb. 3. 13.
ceryddon rhai hwy^t. Gwae i'r hwn sydd unic! Mor ddall a thueddol ydym ni in
ein achos ein hunain, ac mor anhawdd ydyw adnabod ein hunain heb cynnhorthwywyr
Cymmwys ffyddlon! Yr ydych in fforffettio y drugaredd fawr hon pan ydych in
caru gwenhiethiwr, ac in ddigllon in amdeffyn eich pechod.

19. Luc 12. 40. 2 Pet. 1. 10. Phil I. 21, 23. Jer. 9. 4. 5. Matthew. 7. 4, 5. 2
Cor. 5. 1, 2, 4, 8.
Paratowch erbyn clefyd, dioddefiadau, a marwolaeth. Na phrisiwch in ormod
lwyddiant, na ffafor din. Os bydd dynion in prifio in ffugiol, ac in greulon
tuag attoch chwi, sef y rhai hynny oddiar llaw y rhai yr oeddech in haeddu
gwell, na ryfeddwch wrth hynny, and gweddiwch tros eich gelynion, erlidwyr, a
slandwyr, a'r i Dduw droi eu calonnau hwynt, a maddeu iddynt. Pa drugaredd ydyw
ein bod ni in cael ein gyrru oddiwrth y bid at Dduw pan ydyw cariad y bid in
berygl mwyaf ^r Enaid. Byddwch barod i farw, ac yr ydych in barod i bob rhyw
beth. Gofynwch i'ch calonnau in ddifrifol, beth yw'r peth y bydd arnan ei
ddiffyg in awr marwolaeth? Ac ar frys ceisiwch hynny in barod, ac nid bod o
honoch iw geisio in amser eich cyf^ng^er.

20. ceisiwch Ddeall llwybreiddrwydd heddwch ^ydwybod, ac na fernwch o gyflwr
eich eneidiau ar Resymmau twyllodrus. Megis ac y mae gobeithion rhyfygus in
cadw dynion rhag troi, ac in eu gwneuthur hwynt in hf i bechu: Felly y mae
ofnau diachos in rhwystro ein cariad ni a moliant Duw, trwy dywyllu ei
hawddgarwch of: Ac maent in dinistrio ein diolchgarwch, a'n hyfrydwch in Nuw,
ac in ein gwneuthur ni in faich i ni ein hunain, ac in dramgwydd mawr i eraill.
Y Rhesymmau cyffred^nol och holl gyssur chwi, ydynt 1. Grasusol Exodus 34. 6.
nature Duw, 2. Heb. 7. 25.
Digonolrwydd Crist. Ac 3. Gwirionedd a Joan 4. 42. Joan 3. 16. 1 Timothy 4. 10.
ac 2. 4. Matthew. 2. 19 20. Datc. 2. 17. Esa. 55. 1, 2, 3, 6, 7.
chyffredinrwydd yr addewid, yr hwn sydd in rhoddi Crist a bywyd i bawb, os hwy
ai derbyniant of; And y derbyniad hwn sydd in profi eich hawl neilltuol heb yr
hwn nid yw y rhai hyn and trwmhau eich pechod chwi. Cyttundeb a chyfammod Duw
ydyw'r gwir ammod a phrawf o'ch hawl i Dduw megis eich Tad, Jachawdwr, a
Sancteiddiwr, ac felly i fendithion iachusol y Cyfammod: Yr hwn gyttundeb os
byw in hwy a wnewch rhaid iddo ddwyn allan y dyledsyddau y rhai yr ydych in
cyttuno iddynt. Yr hwn sydd in cyttuno o'r galon a'r fod Duw in Dduw iddo of,
in Achubwr ac in sacteiddiwr iddo of, sydd mewn cyflwr o fywyd. And mae'r
cyttundeb hwn in cynnwys Luc 14. 26, 33. 1 Joan 2. 15. Matthew. 6. 19, 20, 21,
33. Col. 3. 1, 2. Rhuf. 8. 1, 13.
gwrthodiad o'r bid. Llawer o wybodaeth, a choffadwriaeth, ac ymadrodd, a
serchiadau bywiol, ydynt i gyd oll in ddymunol iawn. And ni wasanaetha i chwi
farnu eich cyflwr wrrh yr un o'r rhai hyn, canys nid ydynt oll in siccr, And,
1. Os Duw, a sancteiddrwydd, a'r Nefoedd sydd in cael y c^frif uchaf eich barn
weithrerdol chwi, megis in cael eu cyfrif in oreu i chwi. 2. Ai cyfrif in well
in newis a bwriad eich ewyllys, a hynny o flaen holl hyfrydwch y bid. 3. Ac ^s
byddwcn chwi in eu ceisio hwynt un gyntaf ac in bennaf; hwn sydd in ^rawf
didwyll o'ch sancteiddiad chwi.

Gristion, ar her, a difrifol asturtrwydd, a profiad yr wife in gorchymmyn yr
hyfforddiudau hyn i ti, megis ffordd Duw yr hon a ddiwedda mewn dedwyddwch, yr
Arglwydd a wnelo i ti ymroi ac a'th nertho di i ufyddhau iddynt. Hyn ydyw gwir
dduwioldeb, a hyn ydyw bod in grefyddol mewn gwirionedd. A hyn oll nid yw ddim
amgen na bod in ddifrifol in gyfryw, megis ac y mae pawb in ein plith mewn
geiriau cyffredinol in proffessu eu bod. Hen yw'r Grefydd a wna ragoriaeth
rhwngoch a Rhagrithwyr, yr hon, a'ch sefydla chwi, in anrhydedd i'ch proffess,
ac in fendith i'r rhai hynny sydd in preswylio o'ch amgylch. Dedwydd yw'r wlad,
yr Eglwys, y teulu sydd in cydsefyll o'r cyfryw rai a'r rhai hyn: Nid yw y rhai
hyn nac in erlid, Nac in gwahanu 'r Eglwys, neu in gwneuthur eu crefydd in
wasanaethgar iw cyfrwystra, iw dibennion uchel hwynt, neu iw chwantau cnawdol,
neu in ei gwneuthur in fegin terfysc neu wrthryfel, neu o zel cenfigennus
niweidiol, neu in rhwyd i'r gwirion, neu in Bistol i saethu ar yr union o
galon. Y rhai hyn ni buont in gwilydd iw proffes, ni caledasant ddynion
annuwiol, a digred, ac ni pharasant i elynion yr Arglwydd gablu: os gwna neb
Grefydd o'i drachwantau, o greulondeb pabaidd, neu o rith duwiolde^, neu o'i
opinionau neilltuol, neu o farn ryfygus, a diystyrwch o eraill, ac o derfysc, a
gwahaniadau, ac ymbleidiau, a neilltuadau direswm, ac o sefyll mewn pellder mwy
nodadwy oddiwrth proffesswyr cyffredinol Cristianogrwydd, nag a fynnei Duw
iddynt hwy, Neu etto o dynnu i fynu wrch, neu gae trefn-eglwys a gosod gwinllan
Crist in un a'r anialwch, Tymm^estl sydd in dyfod, pan fydd i'r grefydd hon a
adeiladwyd ar y tywod syrthio, a'l chwymp fydd mawr. Er bod crefydd yr hon sydd
in cydsefyll mewn ffydd a chariad i Dduw a din, in marweiddio y cnawd, ac in
croeshoelio'r bid, mewn hunan ymwadiad, gostyngeiddrwydd, ac ymmynedd, mewn
ufydd-dod pur, a ffyddlondeb ymmhob perthynas, mewn hunan reolaeth wiliadwrus,
in gwneuthur daioni, ac mewn bywyd Duwiol a Nefol, in cael ei chasau gany bid
annuwiol, etto y, grefydd hon ni bydd byth in ddianrhydedd i'ch Harglwydd, ac
ni thwylla hi mo'ch eneidiau Chwitheu.

Catechism Byrr o waith Mr. RICHARD BAXTER, Wedi ei gasclu allan o'i lyfr of i
Deuluoedd Tlodion.
Cwestiwn I.
PA beth yw y Grefydd Gristianogawol?

Atteb.
Y Grefydd Gristianogawl yw y Cyfammod y wnaer mewn Bedydd, ac a gedwir a'r ol
hynny; ym mha gyfammod y Mae Duw'r Tad, y Mab, a'r Yspryd Glan, in rhoddi ei
Hunan i fod in Dduw ac in Dad heddychlon i ni, ac i fod in Jachawdwr ac in
Sancteiddiwr i ni; ac yr ydym ninneu o'n rhan ni un rhoddi ein hunain i fynu
trwy ffydd iddo yntef; began ymwadu a'r Cnawd, y bd, a'r Cythrael. Ac y mae 'r
Cyfammod hwn iw adnewyddu in fynnych, and in enwedigol in y Sacrament o Swpper
yr Arglwydd.

Cwestiwn 2.
Ym mha Ie y mae ein rhan ni o'r cyfammod a'n Dyled-swydd wedi ei Egluro in
helaethach?

Atteb.
In y Gredo megis swm y Pethau sydd iw credu. 2. Yng-weddi'r Arglwydd megis swm
y pethau sydd iw Dymuno. 3. Ac in y Degrees Gorchymyn (fell y rhoddwyd hwy began
Grist, ynghyd ag efangylaidd eglurhaad o honynt) megis swm y pethau sydd i ni
iw gwneuthur a'u harfer. Ac Dymma hwynt-hwy in canlyn.

Y Credo.
CRedaf in Nuw Dad oll gyfoethawg, Creawdwr nef a daiar: Ac in Jesu Grist ei un
mab of, ein Harglwydd ni. Yr hwn a gaed trwy yr yspryd Glan, a aned o Fair
forwyn: A ddioddefodd dan Pontius Pilatus; a groeshoeliwyd, a fu farw, ac a
gladdwydd, a ddescynnod i uffern, y trydydd dydd y cyfododd o feirw; a escynnod
ir Nefoedd, ac y mae in eistedd ar ddeheulaw Dduw Dad oll gyfoethawg, oddi-yno
y daw i farnu byw a meirw. Cred^f in yr yspryd Glan, yr Eglwys lan Gatholic,
cymmun y Saint, maddeuant pechodau, cyfodiad y cnawd, ar bywyd tragwyddol.
Amen.

Gweddi 'r Arglwydd, Mat. 6.
FIN Tad yr hwn wit in y Nefoedd, sancteiddier die enw. Deled die deyrnas:
gwneler die ewyllys, megis in y nef, felly ar y ddaiar hefyd: Dyro i ni heddyw
ein bara beunyddiol; a maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ninnau i'n
dyledwyr: Ac nac arwain ni i brofedigaeth, either gwared ni rhag drwg: Canys
eiddot ti yw'r deyrnas, a'r nerth, a'r gogoniant in oes oesoedd. Amen.

Y Degrees Gorchymmyn, Exodus 20.
DuW a lefarodd yr holl eiriau hyn began ddywedyd, myfi yw yr Arglwydd die Dduw;
yr hwn ath ddug di allau o wlad yr Aiphr, o die caethiwed.

I. Na fydded it dduwiau eraill ger fie mron i. II. Na wna it ddelw gerfiedig,
na llun dim ar y sydd in y Nefoedd uchod, nac ar y sydd in y ddaiar isod; nac
ar y sydd in y dwfr tan y ddaiar: Nac ymgrymma iddynt, ac na wasanaetha hwynt:
Oblegid myfi yr Arglwydd die Dduw wife Dduw eiddigus, in ymweled ag anwiredd y
tadau ar y plant, hyd y drydedd ar bedwaredd genhedlaeth o'r rhai am casant: Ac
in gwneuthur trugaredd i filoedd, o'r rhai am carant, ac a gadwant
fyngorchymynion. III. Na chymmer enwyr Arglwydd die Ddnw. in ofer: Canys nid
dieuog g^n ^r Arglwydd, yr hwn a gymmero ei enw of in ofer. IV. Cofia y dyd^
Sabbath iw sancteiddio of. Chwe diwrnod y gweithi, ac y gwnei die holl waith?
and y seithfed dydd yw Sabbath yr Arglwydd die Dduw: Na wna ynddo ddim gwa^th,
tydi, na'th fab, na'th search, na'th wasanaethwr na'th wasanaeth-serch, nath
anifail, nath ddieithr ddyn a fyddo o fewn die birth: o herwydd mewn chwe
diwrnod y gwnaeth yr Arglwydd y Nefoedd a'r ddaiar, y mor, a'r hyn oll sydd,
ynddynt. aca orphwysodd y seithfed dydd: Am hynny y bendithiodd yr Arglwydd y
dydd Sabbath, ac ai sancteiddiodd of. V. Anrhydedda die dad a'th fam; fell yr
estynner die ddyddiau ar y ddaiar, yr hon y mae yr Arglwydd die Dduw in ei rhoddi
ti. VI. Na ladd. VII. Na wna odineb. VIII. Na ledratta. IX. Na ddwg gam
dystiolaeth in erbyn die gymmydog. X. Na chwennych d die gymmydog; na chwennych
wraig die gymmydog, na'i wasanaethwr, na'i wasanaeth-ferch, na'i ch, na'i assyn,
na dim ar sydd eiddo die gymmydog.
Cwestiwn 3.
ym mha Le yr agorir in gyflawn ac y cwbl gynnhwysir y Grefydd Gristianogol?

Atteb:
In yr yscrythur lan; and in enwedic in y Testament Newydd: Lle began Grist, a'i
Apostolion, a'i Efangylwyr, a ysprydoliaethwyd trwy ei yspryd of, y traddodir
in ddigonol yr Histori ynghylch Crist a'i Apostolion, lle y perffeithir yr
Addewidion, a'r Athrawiaethau y sydd iw credu, ac yr agorir in dra-eglur y
cyfammod o Ras, ac yr ordeinir Swyddogion eglwysig, ynghyd ag Addoliad, a
Disgyblaeth yr Eglwys: Ac yng-wy^odaeth y rhain, fe ddichon y Cristianogion
cryfa gynnyddu tra font byw ar y Ddaiar.

Proffes y Grefydd Gristianogawl wedi ei Hegluro.
I. Y^ wyfi'n credu fod un Duw; yr hwn sydd in ysprvd annherfynol in ei Fywyd,
ei Ddeall, a'i Ewyllys; in gwbl-berffaith Alluoc, Does, a Da, y Tad, y Gair,
a'r Yspryd; Creawdwr, Llywodraethwr, a Diben pob dim oll; ein Perchenogwr
llwyrgwbl, a'n. Rheolwr trachyfiawn, a Rhoddwr grasusaf y pethau da hynny i ni,
ac ydym ni in eu meddiannu, a'n Da hawddg^raf.

II. Yr wyfi 'n credu gwympo o Ddn, yr hwn a greuwyd in yspryd wedi gyssylltu a
chorph, ar Iun Duw, mewn Bywyd, Deall ac Ewyllys, ynghyd a bywiowgrwydd
sanctaidd, Doethineb, a chariad, i adnabod, a charu, a gwasanaethu ei Greawdwr
in y Bid hwn, ac in y Bid y beri byth; yr wyfi'n credu Meddafi, i Ddyn trwy
bechu o'i wir fodd, gwympo oddiwrth ei Dduw, ac oddiwrth ei sancteiddrwydd a'i
Ddiniweidrwydd, a'i fod of in gorwedd tan ddigofaint Duw, tan felltith, a
damnedigaeth y Gyfraith, a chathiwed y Cnawd, y Bid, a'r Cythrael. Ac yr wyfi'n
credu ymmhellach, Garu o Dduw y Bd in gymmaint, ac y rhoddodd efe ei unig
anedig Fab i fod in Achubwr iddynt: yr hwn, ac efe in Dduw, ac in un a'r Tad, y
gymmerodd ein nature ni arno, ac a ddaeth i fod in Ddn; a gaed trwy yr Yspryd
Glan, a anwyd o Fair forwyn, ac a enwyd Jesus: Yr hwn ydoedd in gwbl-sanctaidd,
in ddi bechod, ac y gyf-lawnodd pob cyfiawnder a orchfygodd y Cythrael a'r Bd,
ac a'i rhoddodd ei hun in Aberth tros ein pechodau ni, trwy ddioddef marwolaeth
felltigedic ar y Groes, i'n Prynu ni, ac i'n cymmodi ni a Duw; a gladdwyd, ac a
aeth ymmlhith y Meirw, ac a gyfododd drachefn y trydydd dydd, wedi gorchfygu
Marwolaeth. Ac efe a gwbl sefydlodd y Cyfammod o Ras, fell ac a dichon pawb, ac
a wir edifarhaant ac a gredant gael Cariad y Tad, Gras y Mah, a Chymmundeb yr
Yspryd Glan; ac os gwir garant bwy Dduw, ac os ufyddhant iddo in ddiragrirh,
hwy a gant eu gogoneddu ganddo in dragywyddol in y Nefoedd: Ac fe gaiff yr
Anghredadwy, y Di-edifeiriol, a'r Annuwiol fined i gospedigaeth dragwyddol.

A chwedi rhoddi gorchymyn iw Apostolion i bregethu 'r Efengyl i'r holl
genhedloedd, ac addaw danfon yr Ysprvd Glan, efe a esgynnodd i'r nefoedd; lle y
mae efe un Ben gogoneddus vwch-law pob peth i'r Eglwgys, ac in Eiriolwr sy'n
cael ei wrando began y Tad; yr hwn a dderbyn yno Eneidiau (y rhai a gyfiawnheuir)
in ol eu ymadawiad a'u Cyrph: Ac a'r Ddiwead y Bd hwn, efe a ddaw drachefn, ac
a gyfyd yr holl rai Meirw, ac a farna bawb in o eu gweithredoedd, ac a gyflawna
ei farn in drachyfiawn.

III. Yr wyfi 'n credu fod Duw'r Yspryd Glan wedi ei roddi began y Tad a'r Mab,
i'r Prophwydi, a'r Apostolion, a'r Efangylwyr, i fod in Arweinydd ac in
Gyfarwyddwr didwyll iddynt, wrth bregethu, a scrifennu Athrawiaeth
iechydwriaeth; ac i fod in Dyst o siccr wirionedd yr Athrawiaeth honno, trwy ei
amryw dduwiol weithrediadau; ac i fywoccau, goleuo, a sancteiddio yr holl rai
sy'n cywir gredu, fell y gallont orchfygu y Cnawd, y Bd, a'r Cythrael. A phawb
ar a sancteiddier fell hyn, ydynt un Eglwys Ian Gatholic i Grist, a rhaid iddynt
fyw mewn cymmundeb sanctaidd, ac hwy a gant faddeuant o'u pechodau, a Bywyd
tragywyddol.

Began gredu fell hyn in Nuw y Tad, y Mab, a'r Yspryd Glan, yr wyfi in rhoddi fie
hunan i fynu iddo yr awr-hon, in hollawl, ac o lwyrfrd calon, sef, i am
Creawdwr, a'm Duw, a'm Tad heddychlon, fie Iachawdwr a'm Sancteiddiwr: A chan
edifarhau am fie mhechodau, yr wyfi 'n ymwrthod a'r Cythrael, a'r Bd, a
phechadurus chwantau y Cnawd: A chan ymwadu a mi fie hun, a chymmeryd i fynu fie
nghroes, yr wyfi in cydsynnio, ac in cyttuno i ddilyn Crist Tywysog fie
iechydwriaeth, mewn gobaith i feddiannu y Gras a'r Gogoniant y mae fo'n ei
addaw.

Catechism Byrr i'r rhai hynny a Ddyscasant y Cyntaf.
Cwest. 1.
Beth ydych chwi in y gredu ynghylch DUW?

Atteb.
Y mae un unig Dduw, in Yspryd, aneirif ei fywyd, annherfynnol in ei ddeall,
a'i ewyllys, tra perffaith alluog, does a da; y Tad, y Gair a'r Yspryd:
Creawdwr, Rheolwr a diwedd pob peth; ein perchennog hollawl, ein Rheolwr tra
Chyfiawn, a'n Tad tra grasusol a thra hawddgar.

Cw^st. 2.
Beth yr ydych in ei gredu am y c^eadigaeth, a nature din, a'r Ddeddf yr hon a
roddwyd iddo of?

Atteb.
Duw a greodd yr holl fyd: Ac a wnaeth ddyn ar ei ddelw ei hun, Genesis 1.26. In
yspryd cyssylltedig a chorph, mewn bywyd, Deall, ac Ewyllys, gyda bywiowgrwydd
sanctaidd, doethineb, a chariad, i adnabod a charu, a gwasanaethu ei Greawdwr
yma ac in dragywydd: Ac a orchymynnodd iddo fwytta o bob pren o'r ardd, and
gwarafunodd iddo fwytta o hren gwybodaeth, tan boen marwolaeth, Genesis 2. 16, 17.

Cwest. 3.
Beth yr ydych chwi in ei gredu am Gwymp din i bechod a thrueni?

Atteb.
Din gwedi ei demtio began Satan, trwy bechu o'i wirfodd, a syrthiodd oddiwrth ei
sancteiddrwydd, ei ddiniweidrwydd, a'i ddedwyddwch tan gyfiawnder a digofaint
Duw, tan felldith a damn^digaeth y gyfraith, a chaethiwed y cnawd, y bid, a'r
cythrael; oddiwrth yr hwn y mae nature ^echadurus, euog, a thruenus in ymwascaru
tros holl ddynol ryw: Ac ni ddichon yr un creadur ein gwaredu ni.

Cwest. 4.
Beth yr ydych chwi in ei gredu ynghylch prynedigaeth din trwy Jesu crist.

Atteb.
Felly y carodd Duw y bid, fell y rhoddodd efe ei unig anedig fab, Joan 3. 16. i
fod in Jachawdwr iddynt. Yr hwn ac efe in Dduw, ac in un a'r Tad, a gymmerodd
ein nature ni ac aeth in ddyn, a gaed trwy yr yspryd Glan, a aned o fair forwyn,
ac a alwyd Jesu crist. Yr hwn oedd in berffaith sanctaidd, heb bechod, efe a
gvflawnodd bob cyfiawnder; ac a orchfygodd y cyth^ael, a'r bid, ac a roddodd ei
hun in Aberth tros ein pechodau ni, trwy ddiod lef marwolaeth felltigedig ar y
Groes i'n prynu ni, ac i'n cymmodi ni a Duw; ac a gladdwyd, ac a aeth ymmlith y
Meirw: Y trydydd dydd efe a adgyfodod, began orchfygu marwolaeth, a selio y
cyfammod newydd ^a'i waed, e^e a orchymynnodd iw Apostolion, a Gwenidogion
eraill, i bregethu 'r Efengyl i'r holl fyd; ac addawodd yr yspryd Glan; ac yna
efe a dderchafodd i'r Nefoedd, ymmhale y mae efe in Dduw ac in ddyn, in Ben
gogoneddus uwch-law pob pech iw Eglwys, a'n cyfryngwr nerthol ni gyda Duw yr
Tad.

Cwest. 5.
Beth ydyw 'r Testament Newydd, neu Gyfammod, neu Gyfraith Gras?

Atteb.
Duw trwy Jesu Crist sydd in rhadroddi i holl ddynol ryw, of ei hun i fod in
Dduw ac in Dad wedi cymmodi a hwynt, ei fab i fod in Jachawdwr iddynt, a'i
yspryd sanctai^d i fod in sancteiddiwr iddynt, os hwy a gredant ac a
dderbyniant y dawn, ac a roddant i fynu eu hunain iddo of in ol hynny; began
edifarhau am eu ^echodau, a chydsvnio i ymwrthod a'r cythrael, y bid a'r cnawd,
ac in ddi-ragrith (er and in berffaith) i ufuddhau i Grist, a'i yspryd of hyd y
diwedd, in ol cyfraith nature, a'i Athrawiaethau Efangyladd of, fell y bo iddynt
hwy gael eu gogoneddu in y Nefoedd in dragwyddol.

Cwest. 6.
Beth ydych chwi in ei gredu am yr yspryd Glan?

Atteb.
Duw yr Yspryd Glan a roddwyd began y Tad a'r Mab i'r prophwydi, Apostolion, ac
Efangylwyr i fod in Tywysog didwyll iddynt i bregethu ac i scrifennu
athrawiaeth Jechydwriaeth; ac i fod in dst o'i siccr wirionedd hi trwy ei amrvw
dduwiol weithrediadau. Ac efe a roddir i fywoccau, i oleuo, a sancteiddio yr
holl wir ffyddloniaid, ac iw hachub hwynt rhag y cythrael y bid a'r cnawd.

Cwest. 7.
Beth yr ydych chwi in ei gredu am yr Eglwys sanctaidd Gatholic, cymundeb y
Saint, a Maddeuant pechodau?

Atteb.
Pawb sydd in wir in cydsynnio a'r cyfammod a wnaethpwyd in y Bedydd, ydynt un
Eglwys sanctaidd neu gorph Crist a chymmundeb ganddynt in yr un yspryd o ffydd,
a chariad, a maddeuant ganddynt o'i holl bechodau; a phawb sydd trwy fedydd in
weledig in gwneuthur cyfammod, ac sydd in parhau i broffesu Cristianogrwydd a
sancteiddrwydd ydynt o'r Eglwys Gatholic ar y ddaiar; ac rhaid iddynt gadw
cymmundeb sanctaidd gyda chariad a heddwch mewn Eglwysydd neilltuol in yr
Athrawiaeth, Addoliad, a threfn Gorchymynedig neu osodedig began Grist.

Cwest. 8.
Beth yr ydych in ei gredu am yr Adgyfodiad a bywyd Tragwyddol?

Atteb.
Ar farwolaeth Eneidiau y rhai a gyfiawnhawyd ant i ddedwyddwch gyda Christ, ac
eneidiau y rhai annuwiol ant i drueni. Ac in niwedd y bid hwn, Crist a ddaw
mewn Gogoniant, ac a gyfyd gyrph pawb oddiwrth farwolaeth, ac a farna bob din
in ol eu gweithredoedd. A'r rhai cyfiawn ant i fywyd tragwyddol, ym mhale wedi
eu perffeithio, hwy a gant weled Duw, ac in berffaith hwy ai carant ac ai
moliannant of gyda Christ a'r holl Eglwys ogoneddus; a'r lleill i gospedigaeth
dragwyddol.

Cwest. 9.
Chwi a ddywedasoch i mi beth yr ydych chwi in ei gydsynnied ac in ei gredu:
Dywedwch i mi in awr beth ydyw llawn fwriad a dymuniad eich ewyllys, ynghylch
yr hyn oll yr ydych chwi in ei gredu?

Atteb.
Began gredu in Nuw 'r Tad, y Mab, a'r yspryd Glan, yr wife in ebrwydd, in
hollawl, ac in llwyrfryd in rhoi fynny fie hunan iddo of, fyngreawdwr, am duw,
am Tad heddychol wedi cymmodi a myfi, fie jachawdwr, ac fie sancteiddiwr. A chan
edifarhau am fie mhechodau yr wife in ymwrthod a'r cythrael, y bid, a dymuniadau
pechadurus y cnawd: A chan ymwadu a mi fie hun, a chyfodi fyngroes, yr wife in
cyttuno i ddilyn Crist, Tywysog fie jechydwriaeth, mewn gobaith o'r grasa'r
gogoniant a addawyd. Yr wyfi beunydd in ei ddymuno ac in ei grefu, megis ac y
dyscodd of i mi, began ddywedyd [Ein Tad yr hwn wit in y Nefoedd, etc.]

Cwest. 10.
B^th ydyw 'r ymarfer hwnnw i'r hwn yr ydych in ymrwymo trwy 'r cyfammod hwn?

Atteb.
In ol cyfraith Nature, ac Athrawiaethau Crist rhaid i mi (began chwennych
perffeithrwydd) in bur ufuddhau iddo of mewn bywyd o ffydd, a gobaith, a
chariad, began garu Duw megis Duw, er ei fwyn ei hun vwchlaw pawb, a charu fie hun
megis ei weinidog of, in enwedig fie enaid, a cheisio ei sancteiddrwydd ai
jechydwriaeth, a charu fie ngymydog megis mi fie hun. Rhaid i mi ochelyd pob
deIw-addoliaeth meddwl neu gorph, ac rhaid i mi addoli Duw in ol ei Air, trwy
ddyscu a myfyrio ar ei air; trwy weddio, rhoddi diolch, a moliant, ac arferu ei
Sacrament of: Rhaid i mi arferu in sanctaidd ei enw sanctaidd of ac nid ei
halogi. Rhaid i mi gadw in sanctaidd ddydd yr Arglwydd, in enwedig mewn
cymmundeb gyda chynulleidfaodd Eglwysig. Rhaid i mi anrhydeddu ac ufyddhau i am
Rhieni, Swyddogion, Bugeiliaid, a Rheolwyr eraill. Rhaid i mi ochelyd niweidio
fie ngymmodog, mewn meddwl, gair, neu weithred, in ei enaid, ei gorph, ei
ddiweirdeb, ei ysta^, cyfiawnder, neu hawl; either gwneuthur iddo of gytnmaint o
ddaioni ac a allwyf, a gwneuthur i arall megis ac y mynnwn i arall wneuthur i
mi yr hyn sydd wedi ei grynoi i fynu in y degrees Gorchymyn. [Duw a lefarodd y
geiriau hyn, etc.]

Gweddi blaen a Byrr iw harfer mewn Teuluoedd, foreu a hwyr.
HOllalluog a thra grasusaf Dduw, yr hwn wit in gweled pob peth! y Bd a'r hyn
oll sydd ynddo, a greuwyd, a gynhelir, ac a drefnir gennit ti: Yr wit ti in
bresennol ym mbob mann, began fod in fwy nag enaid i'r holl fd.

Er die fod ti in ddatcuddiedig in die dra rhagorol ogoniant, ir rhai hynny in
vnig y sy'n presswylio in y nef: Etto y mae die ras di in oestadol ar waith ar y
ddaiar, i gymhwyso dynion ir Gogoniant hwnnw.

Ti a'n gwnaethost ni, nid megis yr Anifeiliaid a ddifethir, and ag Eneidiau
anfarwol gennym, in the adnabod, a'th geisio, a'th wasanaethu di ymma, ac ar ol
hynny, i fyw gyda 'r holl rai bendigedig, i feddiannu golwg tragwyddol ar die
Nefol Ogoniant di, a digonolrwydd o lawenydd oddiwrth die berffaith Gariad a'th
foliant.

Either y mae cywilydd arnom feddylied, mor ynfyd, ac mor bechadurus yr
anghofiasom, ac y dibrisiuasom ein Duw a'u Eneidiau, a'n gobaith o anfarwoldeb
gwynfydedig; began osod ein search in ormod ar bethau, y gweledig a'r difflannedig
Fd presennol, ac ar hawdd-fyd a digrifwch ein Cnawd llygredig, yr hwn a wvddom
ni y gorfydd arno droi i bydredd a llwch.

Ti a roddaist i ni Gyfraith gyfiawn a da, i'n cyfarwyddo ni in yr unic ffordd
i fywyd; a phan ddinistriasom ein hunain trwy bechod, Ti a roddaist i ni
Iachawdwr, sef die Air tragywyddol, yr hwn a wnaethpwyd in Ddn, yr hwn a'n
heddychodd ni a thydi trwy ei fywyd sanctaidd, a'i chwerw ddioddefeint, ac a
bwrcassodd i ni iechydwriaeth, ac a'i datcuddiodd hi i ni hefyd, in well nag y
gallase un Angel o'r Nef ei wneuthur, pe danfonasit of attom ni bechaduriad ar
y cyfryw Gennadwri.

Either och leied cyfrif a wnaethom ni o'n Achubwr! Ac o'r holl gariad hwnnw a
ddangosaisti trwyddo of! A lleied a feddyliasom, ac y ddeallasom am y Cyfammod
o Ras, a wnaethosti trwyddo of a cholledic ddynol ryw, ac och leied in enwedic
yr ufyddhasom iddo!

Either o Dduw, Bydd drugarog wrthym ni bechaduriaid gwael a thruain! A maddeu i
ni ein holl lygredigaeth naturiol, ac ynfydrwydd ein ieuengctid, a holl
anwybodaeth, esceulusdra, diffygion, a throseddiadau ein bywyd: A dyro i ni wir
Edifeirwch am danynt, heb yr hon ni a wyddom na faddeui di mo honynt hwy.

Nid yw'n bywyd ni and megis cyscod sy'n mined heibio, ac nid oes and ennyd
fechan hyd oni bydd raid i ni ymadel a'r bd hwn, ac ymddangos o'th flaen di, i
roddi cyfrif am a wnaethom ni ymma, ac i fod dros fth mewn cyflwr megis ac y
rhag baratoesom ni ymma.

Ped faem ni 'n marw, cyn i ti droi 'n calonnau ni, oddiwrth ein cnawd, a'r bd
pechadurus attat ti trwy wir Ffydd, ac Edifeirwch, ni fydd^m colledig tros fth.

Oh Gwae ni ein geni erioed, os tydi ni faddeni ein pechodau, ac ni 'n gwnei in
Sanctaidd cyn darfod y byrr a'r ansiccr fywyd hwn!

Pe bae gennym ni holl olud a melus-wedd y bd hwn, hwy a'n gadawent ni ar
fyrder mewn mwy tristwch.

Ni a wyddom and vw ein holl fywyd ni, and amser a ganniattaodd die drugaredd
di, i ni i ymbaratoi ynddo erbyn awr Angeu: ac am hynnv nis dylem ni oedi ein
Hedifeirwch a'n paratoad hyd ein claf wely: In awr began hynny o Arglw^dd, megis
pe baem in dywedyd ein geiriau diweddaf, yr ydym in daer in deisyf arnat, in
r^ssol i faddeu ein pechodau, ac i'n sancteiddio, trwy haed^edigaethau ac
erfvnniad ein Achubwr Jesu Ghrist!

O Tydi yr hwn a dosturiaist wrth bechaduriaid gresynol, ac a gedwaist cynifer
mil o honynt, tosturia wrthym ninneu hefyd, a chadw ni, fell y gallom ogoneddu
die ras di dros fth.

In ddiammeu nid wit ti in ymhoffi ym marwolaeth pechaduriaid, and in hvttrach
ar iddynt ddychwelyd a byw: Pe buasit ti anewyllysgar i ddangos Trugaredd, ni
phrynasit ti mo honom ni a phris mor werthfawr; ac ni ddeisyfiafit ti arnom ni
cyn fynyched i ymheddychu a thydi: Nid oes gennym achos i wanffyddio die
wirionedd neu 'th ddaioni di; either yr ym ni'n ofni, rhac cael o honom ein
difetha began Anghrediniaeth, a balchder, a rhagrith, a chalon fydol gnawdol. O
cadw ni rhac Satan, a'r bid hudolaidd hwn, and in enwedigol rhagom ein hunain.
Dysc i ni wadu pob annuwioldob a chwantau cnawdol, a byw in sobr, in gyfiawn,
ac in dduwiol in y bd sydd yr awron.

Gwna i ni ymdrechu i wneuthur hyn in orchwyl penaf i ni beunydd, sef i ryngu
bodd i ti, i drossori Tryssorau in y Nef, i siccrhau i ni'n hunain fywyd
gwynfydedig gyda Christ, ac i ymddiried in heddychlon i ti am ein heneidlau a'n
cyrph.

Gwna ni'n ffyddlon in ein galwadigaethau, ac in ein dyledswyddau tuag at eu
gilydd, a thuag at bawb, sef ein blaenoriaid, ein cydradd, a'r neb a fyddo in
is -- radd inni. Bendithia y Brenhin a phawb sy mewn Awdurdod, fell y gallom fwy
bywyd llonydd ac heddychol, mewn pob Duwioldeb ac onestrwydd.

Dyro Weinidogion does, sanctaidd, ac heddychlon i holl Eglwysi Crist, a
chalonnau sanctaidd a thangnefeddus i'r bobl: Tro attati y Cenhedloedd sydd in
Ddi-ffydd in y Bd.

In y Borau.
AMddiffyn ni, cyfarwydda ni, a bendithia ni y dydd heddyw, in ein holl ffyrdd
a'n gorchwylion cyfreithlon, a chadw ni rhag malis Satan a dynion drwg, a rhag
y drygau y mae'n pechodau in barod i dynu ar ein gwartha; Fell y gallom ni in yr
hwyr, roddi i ti ddiolchgarwch llawen, trwy Jesu Grist ein Iachawdwr.

In yr Hwyr.
AMddiffyn ni y nos hon rhag pob math o ddrwg, a dyro i'n cyrph a'n heneidiau y
fath esmwythder, ac a'n cymmhwyso ni i orchwylion y dydd sy'n canlyn er mwyn
Jesu Grist ein Iach^wdwr.

A gwna i ni, ac in the holl bobl, geisio o flaen dim Sancteiddiad die enw di, a
dyfodiad die Deyrnas di, a gwneuthur die ewyllys d^ ar y ddaiar megis yr ydys in
ei wneuthur in y nef; Dyro i ni ein Bara beunyddiol, sef pob peth angenrheidiol
i fywyd a duwioldeb, a phar i ni fod in fodlon i hynny.

Maddeu i ni ein pechodau beunyddiol, a bydded die Gariad a'th Drugaredd di in
ein cymmell ni, in the garu di in fwy na phob peth arall, ac er die fwyn di, i
garu ein cymmydogion megis ein hunain, ac in ein holl weithredoedd tuag attynt,
i wneuthur cyfiawnder a Thrugaredd, megis y dymunnem ni i eraill wneuthur i
ninneu.

Cadw ni rhac profedigaethau niweidiol, rhac pechod, a rhac die farne^igaethau;
a rhag malis ein gelynion ysprydol a chorphorol: A bydded i'n holl Feddyliau,
a'n Anwydau, a'n Gwyniau, a'n Geiriau, a'n Gweithredoedd, gael eu Llywodraethu
trwy die Air a'th yspryd di, fell y bo'r cwbl er Gogoniant in the enw di.

Gwna i ni gael hyfrydwch in ein holl Grefydd a'n hufydd dod; A chaniatta i'n
eneidiau y fath ddifyrrwch in ein gwaith in moliannu die Deyrnas, a'th Allu,
a'th Ogoniant, ac y bo hynny in diogelu, ac in pereiddio ein llasur y dydd, a'n
Cwsc y nos, ac in ein cadw ni mewn hiraethus a llawen obaith am y Gogoniant
Nefol:

A bydded Gras ein Harglwydd Jesu Grist, a chariad Duw ein Tad, a Chyfeillach
yr yspryd Glan gyda ni in awr, ac in oes oesoedd. Amen.

Gweddi fyrr i Blant a Gwasanaeth Ddynion.
Y Byth fywiol a'r Tra -- gogoneddus Dduw, sef y Tad, y Mab, a'r yspryd Glan!
Anfeidrol yw die Allu, a'th Ddoethineb, a'th Ddaioni di.

Tydi a greaist yr holl Fd, ac a brynaift bechadurus a cholledig ddynol ryw, ac
a wit in sancteiddio by Etholedigion.

Ti a'm gwnaethosti in enaid byw, ac in berchennog o reswm, ac am gosodaisti
tros amser in y Cnawd a'r Bd hwn, in the adnabod, a'th garu a'th wasanaethu di fie
Nghreawdwr, a'm holl galon, a'm holl Feddwl, ac a'm holl Nerth, fell y gallwn
gyrhaeddyd ar y diwedd y gwobr o Ogoniant Nefol.

Ynghylch hyn y d^lasai fod fie ngofal mwyaf, a hwn a ddylasai fod fie ngorchwyl
pennaf, a difyrrwch fie holl Fywyd: Yr oeddwn i'n rhwym i hynny trwy die Gyfraith
di: Ac fe'm gwahoddwyd i hynny began die Drugaredd di: Ac in fie Medydd, fo m
cyssegrwyd i i'r Fuchedd sanctaidd hon, trwy Gyfammod ac Adduned Parchedig.

Either och! Myfi a dorrais y Cyfammod hwnnw, ac a fum in rhy -- anffyddlon
ynddo: Myfi a anghofiais, ac a esceulusais y Duw, yr Iachawdwr, a'r
Sancteiddiwr, i'r hwn i am cyssegrwyd ac i am rhwymwyd: Ac a fawr wasanaethais y
Cythrael, y Bd a'r Cnawd, y ^hai yr ymwedais a hwynt: Fo'm ganwyd i mewn
pechod, ac mi fum byw in becha^urus: Mi fum rhy -- ddiofal am fie Enaid
anfarwol, ac am y Gwaith mawr, yr hwn i am crewyd, ac am prynwyd oi blegid: Myfi
a dreuliais lawer o'm hamser gwerthfawr mewn oferedd, ac mewn drwg amcanion, ac
i ryngu bodd fynghnawd llygredig: Ac mi a galedais fie nghalon in erbyn yr
Addysc, trwy yr hon yr oedd die lan Yspryd a'm Dyscawdwyr, a'm Cydwybod fie hun,
in galw arnaf i edifarhau ac i ddychwelyd attat ti.

Ac in awr Arglwydd, megis un tan argyhoeddiad, yr wi'n cyfaddef, fie mod in
haeddu cael fyng -- wrthod gennit ti, a'm rhoddi i fynu i Drachwant ac
ynfydrwydd fie nghalon fie hun, a chael fie mwrw allan o'th bresennoldeb
gogoneddus i Ddamnedigaeth dragywyddol.

Either, began roddi o honot Iachawdwr i'r Bid a gwneuthur o honot Gyfraith o ras,
began addaw Maddeuant pechodau, ac iechydwriaeth trwy ei haeddedigaethau of, i
bob gwir gredadyn edifeiriol, yr wyfi a chalon ddiolchgar in derbyn trugaredd
die Gyfammod in Jesu Grist.

Yr wyfi 'n ostyngedig in cyfaddef fie mhechod a'm euogrwydd. Ac yr wi 'n bwrw
fie enaid gresynol ar die Ras di ac ar Haeddedigaethau, ac Aberth, ac eiriolaeth
fie Iachawdwr. O Madd^u holl bechodau fie nghalon a'm bywyd llygredic. Ac megis
Tad heddychlon derbyn fi in lle un o'th Blant: A dyro i mi die yspryd i am
hadnewyddu, ac i fod ynofi in wreiddyn o Fywyd, a goleuni, a chariad sanctaidd;
ac i selio a thystiolaethu i am henaid, fie mod in eiddoti.

Bydded in the lan yspryd fywoccau fie nghalon farw, a meddalhau fie nghalon galed:
Bydded iddo oleuo fie Neall tywyll, a digred trwy wybodaeth eglurach, a ffydd
gadarnach: Troed fie 'wyllys, i fod in barod i ufyddhau ith sanctaidd ewyllys
di: Bydded iddo ddatcuddio im henaid die dra -- ryfeddol gariad in Grist, a'm
ll^nwi a chariad tuag atati a'm Prynwr, a thuag ar die holl sanctaidd Air a th
weithredoedd: h^d oni ddiffod^er ynofi fv holl bechadurus gnaw^ol gariad, ac y
troer fv meluswedd pechadurus in hyfryd ddifyrrwch in Nuw.

Dyro i mi ostyngeiddrwyd ac iselder calon, a pharodrwydd i ymwadu a mi fie hun,
a chadw fi rhac y mowrion a'r cas bechodau o Hunangeisio, Bydoldeb, a Balchder.

O Gosod fie nghalon ar Ogoniant y Nef, lle'r wi'n gobeithio ar fyrder cael byw
gyda Christ a'i holl rai sanctaidd, in the garu, a'th foli, began die weled di y Duw
caridus er diddanwch i am Henaid tros fth.

Na nacca i mi y cynnorthwyon a'r Trugareddau, y sydd anghenrheidiol tuag at fie
sancteiddrwydd a'm iechydwriaeth. A gwna i mi fyw mewn gwastadol barattoad,
erbyn marwolaeth gyssurus a dienbyd: Canys pa lesad i mi os ennillwyf yr Holl
Fd, a cholli fie Enaid, a'm Iachawdwr, a'm Duw.

Hyn i Blant.
BYdded die fendith di ar fie Rhieni a'm Llywodraethwyr: Par iddynt fie hyfforddi
a'm dwyn i fynn^ in die of^ di: A gwna i minne dderbyn eu haddysc in ddiolchgar,
a'u caru, a'u hanrhydeddu, ac ufyddhau iddynt, mewn ufydddod i ti.

Cadw fi rhag Maglau drwg gyfeillach, rhag Profedigaethau, a melyswedd
ieuengctid; a bydded i mi fod in gyfaill ir rhai sydd in die ofni di.

Gwna i fyfyrdod in die Gyfraith di, fod in hyfrydwch beunyddiol i mi; ac na
fydded i mi byth fod a nod yr annuwiol arnaf, sef, i fod in caru melyschwant in
fwy nag in caru Duw. Cynnysgaedda fie ieuengctid a'r fath Dryssorau o Ddoethineb
a sancteiddrwydd ac a ddichon gynnyddu beunydd, a chael eu harfer in the Ogoniant
di.

Hyn i wasanaethddynion.
AC megis ac i am gwnae^host in wasaneth -- ddn gw^a i mi fod in gydwybodol, ac
in ffyddlon in fie ngalwadigaeth, ac in yr hyn yr ymddiriedwyd i mi am dano, ac
in ofalus yrghylch gorchwylion a phethau fie Meistr, megis y byddwn ynghylch yr
eiddo fie hun. Gwna i mi fod in ddarostyngedic ac in ufydd i am Llywodraethwyr;
cadw fi rhag pen galedrwydd a balchder, rhac grwgnach ac ymadroddion
ammharchus, rhag ffalsedd, diogi, a phob math o Dwyll: fell y bo i mi
wasanaethu, nid a llygad -- wasanaeth began ryngu bodd i am nwyf a'm trachwanttau
cnawdol; and gallael o honofi gyflawni fie nyledswydd in siriol ac in ewyllysgar
g^n gredu die fod ti in ddialudd ar bob anffyddlondeb. A chaniatta i mi allu
gwneuthur fyng wasnaeth nid in ^nig megis i Ddyn, and megis i tiyr Arglwydd,
began ddisgwyl am fyngwobr pennaf oddiwrthit ti.

A hyn oll yr wyfi in ddeisyf ac in gobeithio eu cael, er mwyn haeddedigaethau
a chyfryngdod Jesu Grist, began ddibennu in y Geiriau y ddyscodd efe i ni, began
ddywedyd; Ein Tad yr hwn wit in y Nefoedd, etc.

TERFYN.

