ARWEINIWR CARTREFOL I'R Iawn a'r Buddiol Dderbyniad O Swpper yr Arglwydd.

Ym ha un hefyd, Y mae'r Ffordd a'r Modd o'n HIECHYDWRIAETH, wedi eu Gosod
allan in fyr, ac fall y bo hawdd eu deall.

Wedi ei lunio in gyfaddas, ac in gymmwys i'w gyssylltu a'r Rhybuddiwr
Christnogawl.

Began Theophilus Dorrington.

Ac a Gyfieithwyd i'r Gamberaeg, began Ddafydd Maurice, D. D.

LLVNDAIN, Argraphwyd began J. R. dros B. Aylmer, tan lun y Tair Colomen,
gyferbyn a'r Cyfnewidty Brenhinawl, in Ydfryn, 1700.

ARWEINIWR CARTREFOL I'R Iawn a'r Buddiol Dderbyniad O Swpper yr Arglwydd.
Y Dosparthiad cyntaf. Y Darlleydd Christianogol,
I Mae i ti ymma grynnodeb, hynny yw osod oath flaen di mewn lle bychan, y cwbwl
ag sydd in angenrheidiol ith wneuthur di in dderbyniwr cymmwys a theilwng or
Sacrament Sanctaidd a thra chyssurus corph a gwacd Jesus Grist ein Harglwydd. Ag
yr ydwyf in tybied fod y peth hyn wedi ei gynhyrcholi ai osod allan in y cyfryw
fodd ag sydd gymmhwysa a mwya tebygol gida bendith yr Arglwydd i weithio ynot
ti y cy fryw gynneddfau ag sy in angenrheidiol in y sawl a ddelo ir Sacrament
hwn, os caniattei di ir llyfran bychan ei ddarllain of in ddifrifol ag in
fynych. Os buost ti hyd in hyn mor anhappus, ag in camgymeryd die wir lessaad
cimmaint, fall na osodaist di y pethau hyn at die galon erioed or blaen, ac os
darfu iti esceuluso yr ordinhad bendigedig hyd in hyn; myfi ath gynghorwn, ac a
erfyniwn arnat ddarllen in fynych, ac astudio y pethau hyn hyd oni byddych in
hollawn in gydnabyddus ag y nhw ag mewn dwfn deimlad ag a nhw, fall y galloch di
ith fantes ysprydol ddyfod wedi die barottoi ir Sacrament hwn. And os y pethau a
gynhwysir in y llyfran yma a weithiasant eusus ar die galon di ag a gowsant
ddylanwad daionus ar dyfuchedd di, ag ydwit in mynych gyrchu ir Sacrament hwn,
fe a wasnaetha i ti ddarllen y llyfr hwn cyn fynyched ag y gelli y r wythnos or
blaen i ti ddyfod ir Sacrament hwn megis parottoad cymmwys iddo. Ag am y rheini
sydd in cymmuno ar bob dydd yr Arglwydd (fall y dymmunwn i bob Cristion
wneythyr) fe a wasnaetha in gyffredinol yddyn nhw fined or neulltu ryw amser ar
y dydd or blaen, neu godi o'u gwelau in foreuach ar ddydd y Sacrament, a
myfyrio in ddifrifol ar yr ymarferion a osodir allan in y llyfr hwn yr rhai a
fwriad wyd o bwrpas iw gymhwyso fo in weithredol yr hwn sydd wedi ei gymhwyso
in ansoddol i'r Sacrament, ac sydd in fuddiol ir pwrpas hwnnw. Yr wife in
dywedyd in gyffredinol fe a eill hyn fod in ddigonol ir cyfryw, and etto fe a
eill y cyfryw weled in angenrheidiol weithie ag in fuddiol ydd in pan fyddon in
cael amser i ddarllen in holl lyfr. Y peth sydd in angenrheidiol i wneuthur din
in dderbyniwr cymmwys or Sacrament hwn, sydd hefyd in angenrheidiol, ag in
ddigonol i wneuthur din in Gristion da, ac iw ddwyn of ir nefoedd: Ag am hynny
y mynegir in y llyfr yma in eglur holl drefn a ffordd ein iechawdwrieth ni. Fall
os bydd neb ryw enaid in aflonydd ynghylch y questiwn pwysfawr hwnnw, Pa beth a
Wnaf fall y byddwyf cadwedig? efe a eill gael ei fodloni in y llyfr yma. Ac er
na chyfrifir, ac ni arferir y Sacrament bendigedig megis modd i droi eneidiau
at Dduw ag o fucheddu in dda; etto yr wife i in gobeithio drwy fendith Dduw, y
bydd y llyfr bychan yma in gyfryw fodd i lawer, os cymmeran y boen iw ddarllen
of er mwyn eu tragwyddol Happusrwydd.

Gweddi yr awdwr dros y llyfr yma ar sawl ai darllenno er mwyn ei barottoad ir
Sacrament.
DVw pob gras, carwr eneidiau, i bwy un y mae prynnedigaeth ac iechawdwriaeth
dynol ryw in dra-anwylaf; ar hwn sydd in ein gwahodd ni ir Sacrament hwn megis
y ffordd ir Nefoedd, ag fall y gallo wrth hyn roddi ini ddedwydd ragarchwaeth or
nefoedd a pheth blas oi happusrwydd hi: A Ganiadhao i hwn fie egni gwan gael
rhwydddeb in ol mawredd ei nerth ai gariad, er mwyn chwanegu mewn llawer o
galonnau search ir Sacrament hwn, ai mynych ai cyssurys ddyfodiad iddo of; ac er
dwyn llawer o eneidiau i happusrwydd ar gogoniant tragwyddol, er mwyn Jesu
Grist ein cyfryngwr an dadleuwr, Amen.

Yr 2 Dosp. Creadigaeth din.
A Gwelodd Duw yr hyn oll a wnaetheu, Genesis 1 31.
ag well da iawn ydoedd. y mae hyn in arwyddoccau fod y creawdwr ar ei ail-olwg
ar ei weithredoedd in ymfodloni ag in ymhyfrydu ynthyn, ac and oedd efe in
casau dim ar a wnaetheu: O blegid y peth yr ydem in ei gasau, nyni a ddymmunem
na byddei fo in bod, or lleia na byddei fo y peth ydyw. Os began hynny y buase yr
Creawdwr in casu dim ar a wnaetheu, efe ai gwnaetheu fo in gyfryw ag nis
mynnase iddo fod; A dyna beth nid yw in cyttuno ag anfeidrol ddoethineb a
daeoni, a gallu Duw yr hwn sydd abl i wneuthur pob peth fall y mynno iddo of
fod. Dynol ryw began hynny, ymysc eraill o weithredoedd Duw a wnaethpwyd in dda
iawn, ac oeddent wrth fodd eu gwneuthurwr. In ddiammeu efe a wnaeth ddyn in
greadur tra rhagorol ac enwog, y cyfryw un ag sydd mewn modd enwedigol in
boddhau Duw uwch law yr holl bethau sy in y bd isod hwn: fall y gallwn farnu
wrth y geiriau hynny in Genesis 1. 27. Felly Duw a greawdd y din ar ei ddelw ei
hun. Hyn oedd gogoniant neilltuol Dn, ar peth ai derchafodd of in bennaf uwch
law yr holl greaduriaid oi amgylch. Ac yr oedd hynny in sefyll in bennaf in y
pethau hyn sy in canlyn. Fell yr oedd gantho allu a grym i adnabod Duw ai garu
ac ufuddhau iddo, felly yr oedd efe in dueddol i wnenthyr hynny: Efe a wydde
may Duw oedd yr hanfod tragodidoccaf, ai barch ai anrhydedd iddo oedd
gyfattebol iw wybodaeth: Efe a wydde may Duw oedd y ffynnon o bob daeoni, ai
ddaeoni pennaf of; ac am hynny efe ai dewisodd of o flaen pob peth, ag ai
ewyllysiodd of uwch law pob dim; ag a brisiodd ei ffafor of ai gariad, (drwy ba
un ir ydym in mwynhau Duw) megis ei fwyaf ai unig ddedwyddwch. Nid oedd y pride
hynny ddim amryfusedd na gau ymresymiad in ei ddeall of, na dim gwrthnysig
ddewis in ei ewyllys of, na dim anrhefn in yr un oi chwantau of nai serchiadau,
na dim cynnyrfiadau ynthyn yngwrthwyneb iw reswm of. Nid oedd din in ogwyddedig
mewn dim i wrthwynebu ei ddyledswdd i Dduw nag ir un oi gyfiawn gyfreithiau
tragwyddol of. A Dymma yr achos paham yr oedd Din in dda iawn, ag in anwyl began
ei wneythurwr. A chan fod Duw in ei garu of felly, ir oedd efe in byw mewn
perffaith heddwch ad happusrwydd. Nid oedd dim drwg in ei flino of, ni oedd
arno of eisiau dim ar a oedd dda iddo of. I mae in eglur na adawe ei greawdwr
anwyl of in ol o ddim, ag na phallei efe a gwneythyr erddo of, hyd oni
chyflawne efe ei holl angenrheidiau of ai ddymmuniadau, fall y bydde efe in
gwbwl happus. Ir oedd Din y pride hynny in mwynhau gwasanaeth yr holl
greaduriaid in ewyllysgar ag in barod oi amgylch. Ir oedd efe in ei fwynhau of
ei hunan, ag a all drwy ddifyrrwch ystyried a moliannu Duw am y Nature
ardderchog a godidog yr hon a roese ei wneythyrwr iddo of. Ir oedd ganddo of
yspryd addfwyn a llonydd; nid oedd dim cythryfwl oi fewn of, na dim achlysur
iddo ei geryddu nag i syrthio allan ag efe ei hunan: Ir oedd efe y pride hynny
in mwynhau ei Dduw hefyd began ei fod efe in siccr oi ffafor of; ag in derbyn
cyfranniad gwastadol oi gariad of. Efe a fedre, gida mawr hyfrydwch, ddyfal
fyfyrrio ar, a moliannu gogoneddus briodolaethau Duw; A doethineb Duw, ai allu,
ai gyfiawnder, ai ddaeoni ai wirionedd oeddent drahyfryd iddo of, tra yr ydoedd
in siccr eu bod nhw in gariadus iddo, a chanthyn hoffter tuag atto of. Dymma
gyflwr cyntaf dynol ryw, ir oedd efe in dra-rhagorol a happus; and och! trwy eu
bai eu hunain ni pharrhaodd chwaith her.

Y 3dydd Dosp. Y Cyfammod cyntaf rhwng Duw a Din.
I Mae in debygol iawn and ydyw yr holl ymdriniad neilltuol Duw tuag at Ddyn in
y cyflwr happus hwnnw in yr hwn i crewyd of wedi ei fynegi ini in y cyfri byr
yr hwn i mae Moses in ei roddi o ddechreuad y bid began fod in ddigon ini wybod
in gyffredinol, pa beth ydyw y ffynhonell a dechreuad yr holl bechod ar trueni
sydd yr awron yw gaffael ymmysc dynol ryw; yr wybodaeth o bwy un sydd o ryw
ddeunydd a llessiant ini er mwyn cael ein rhyddhau o bob un or ddau. Oddiwrth y
peth a ddywedir ini or amser hwnnw, ag wrth y pethau a amlygir ar ol hynny, ni
a allwn ddyscu hyn; sef Ryngu fodd ir creawdwr, pan wnaeth efe ddyn mor
anrhydeddus, i gymmeryd arno y perthynas o fod in llywodraethwr ar ei greadur,
fell yr oedd gantho gyfiawnder diammeu yw reoli of, ag a welodd in gymmwys ag in
gyfiawnaf lyw^ draethu arno of er mwyn ei ddaeoni of ei hunan. Began hynny nyni a
allwn dybied ddarfod addaw i ddyn, y cae efe fwynhau ffafor ei wneythurwr, a
pherffaith ddedwyddweh in ei enaid ai gorph, ar yr ammod iddo barrhau mewn
dyledus barch a chariad yw greawdwr, ag ufudddod iw orchymynion of. Ag fe a
yspyswyd iddo of, y syrthie efe oi holl odidawgrwydd, ag or peth oedd in ei
wneuthur of mor hyfryd iw wnaethurwr, ag oddiwrth ei holl happusrwydd, os na
pharrhae efe in ddiyscog in ei ddyledswydd, a chyflawni ufydddod perffaith, fall
y darfuase i Dduw roddi iddo allu i wneuthur. A dymma yr hwn a elwir in
gyffredinol y cyfammod cyntaf, neu yr Cyfammod o weithredoedd.

Y 4edd. Dosp. Sacramentau y Cyfammod hwnnw.
GWedi i Dduw wneuthur din ar ei lun ai ddelw of ei hun ag in cynnwys enaid a
chorph, ag in gwybod sod in Naturiol iddo adel i olygynau ei synnwyrau wneuthur
dwfn breintiad, a chael nerthol weithrediad ar ei feddwl of: O'i anfeidrol
ddoethineb ai ddaioni a ordriodd fatterion felly fall y byddei i synhwyrau din
ei helpio of, ai gynghori of oi ddyledswydd, ag i siccrhau iddo happusrwydd
tragwyddol am ei ufudddod. A Dymmae yr achos fall y gallom dybied, paham y
neilltuwyd dau bren ymharadwys lle y gosodase fo ein rhieni cyntaf, i arfer
neilltuol: y naill a alwyd pren gwybodaeth da a drwg, ar llall a alwyd pren y
bywyd. Ar rhain yr ydym in eu cyfri in Sacramentau y cyfammod cyntaf: Oblegid
fod ynthyn nature Sacramentau sef pethau ysprydol drwy ordeiniad Duw a
arwyddocceir ini drwy arwyddion gweledig oddiallan. Din a gynorthwywyd i gofio
ei ddyledswydd ai rwymedigaethau i'w wneuthurwr drwy y pren hwnnw a alwyd y
Pren gwybodaeth da a drwg. O ran nyni a allwn dybied fod ffrwyth y pren yma
wedi ei nailltuo began Ddnw in hollawn ir pwrpas sydd in canlyn: yr oedd y din i
gymmeryd gofal ac i gadw 'r pren yma in gystal ar lleill, and yr oedd efe i
offrymmu ei ffrwyth of ar ryw amserau gosodedig i Dduw, megis cydnabod gweledig
fod Duw in wneuthurwr pob peth, ac in Arglwydd goruchaf, ac in berchennog ar y
cwbl. yr oedd y pren yma gwedi ei neilltuo began Dduw i fod in gyssegredig, ac in
aberth moliant oddiwrth y din i Dduw am ei holl ddoniau eraill. Ac am yr achos
yma y gorafunwyd i Ddyn fwytta ei hunan o honaw of. Canys yr ydym in cael in
amser diweddarach, fod in beth drygfawr i ddynion fwytta or pethau a neilltuafe
Duw iddo of ei hunan. Y cyfryw ufudddod gweledig oddiallan, ag oedd yr
offrymmiad hybarch or ffrwyth hwn i Dduw, ac edrych arno of, ai arfer of in
unig megis peth cyssegredig, oedd in fodd rhagorol a chymmwys i rybuddio dynol
ryw dros byth i gydnabod eu gwneuthurwr a'u ceidwad megis Arglwydd goruchaf, a
pherchennog ar bob peth: Fall yr ydoedd hyn in yspysrwydd synniol, eu bod nhw in
gwneuthur y cydnabod ymma, felly yr oedd hyn in rhwymmedigaeth arnyn nhw y
parrhaen nhw i wneuthur felly; ac i fod in fwy cymmorth yddyn i barhau felly,
ac i atteb yr holl rwymmedigaethau yr rhai sy in deillio in naturiol oddiwrth
hynny in helynt eu bucheddau.

Ac yma y pren arall sef pren y bywyd a ordeiniwyd i siccrhau i ddyn ei
anfarwoldeb ai happusrwydd tragwyddol, ar ei berffaith ufudddod: Fell tra bydde
fo in parrhau in ddianwadal in ei ddyledswydd, yr oedd iddo hawl i gymmeryd ac
i fwytta o ffrwyth y pren yma: Ac fe a all ei gymmeryd of megis gwystl
gweledig a synniol oddiwrth Dduw, ac megis offeryn i'w ddwyn of i fywyd
tragwyddol ac happusrwydd: In yr un modd ag y mae Duw in canniadhau ini i
edrych ar yr enfus neu'r bwa in y cwmmwl nid in unig megis effaith naturiol or
haul in tywynnu ar y cwmmwl a fo'n barod i lawio, and megis gwystl gweledig
oddiwrth Dduw, a siccrwydd i ddynol ryw, na ddinistria Duw mor bid byth
drachefn drwy ddwfr dilyw.

Y 5ed Dosp. Ynghylch pechod a chwymp din.
I Mae hyn in dangos mawredd euogrwydd a drygioni oedd in y pechod hwnnw on
rhieni cyntaf. Eu pechod nhw oedd ddarfod yddynt fwytta o ffrwyth y pren
gwaharddedig hwnnw; ac felly nhw a arferasant, ac a gymmerasant yddynt eu
hunain y peth oedd wediei gadw ai gyssegru i Dduw. Hwynthwy a ddygasant i arfer
cyffredinol y peth oedd wedi ei neilltuo drwy ordeiniad Duw i arfer grefyddol,
ac oedd in halogiad o beth cyssegredig a Sanctaidd: And ystyriwn ychydig mor
orthrwm a ffiaidd oedd pechod ein rhieni cyntaf: Oh mor fuan yr anghofiason nhw
y rhwymedigaethau mawrion a roese eu creawdwr mor ddiweddar arnyn nhw! Mor
haelionus a fuase fo yddyn nhw! Pa faint a roddase fo in rhwydd ac in rhad
yddyn nhw! Ac ni attaliodd efe ac ni chadwodd ddim oddiwrthyn nhw and un
ffrwyth iddo of ei hunan; A hwn, nyni a allwn ddywedyd, a rwgnachasant a
chenfigennasant i Dduw i'w gael of: Ni fynnen nhw fod in fodlon ar y fath arlwy
mawr ag a wnaethe of yddyn nhw, and nhw a fynnen hwn hefyd yddyn. Fe a fynne 'r
creadur truan yr hwn a gowse ei hanfod ar cwbwl a feddeu oddiwrth D duw, fod in
unig briodolwr ac Arglwydd pennaf ar yr holl ddaiar, ag ni fynne gydnabod yr un
ywch nag efe ei hun. Nid oedd arnyn eisiau dim or ffrwyth ymma, yr oedden in
berffaith happus hebddo of, ac a allasen barrhau felly in ddedwydd, ped fasen
in gochelyd bwytta o honaw of; either hwynt hwy a ddirmygafant eu happusrwydd in
erbyn pob rheswm, ac a ddarfu yddynt beryglu colli eu dedwyddwch tragwyddol er
mwyn y bodlondeb ar fantes yr oeddent in ei ddisgwil oddiwrth yr unig ffrwyth
ymma. Fe a fuase 'r Creawdwr mor ddaionus tuag attyn nhw, na fynnen nhw gredu y
cospe fo nhw mor do am fwytta o ffrwyth y pren, fall y darfuase iddo fygwth y
gwnae efe, ac felly y peth a ddylase ei rhwymmo nhw i fod in ddiyscog in eu
dyledswydd a br^^^^^^ mewn modd mwya gwyrdraws in annogaeth i bechod; Och
ddrygioni ffiaidd a chywilyddus! Oh ystyried pob un o honom! o ba ddechreuad
drygionus yr ydym i gid oll in deillio, a bydded hynny in ein darostwng ni, ac
in ein cywylyddio ni.

Drwy ymroi ir weithred ffiaidd ymma, nhw a gollasant y Sancteiddrwydd ar
cyfiawnder hwnnw, yr rhai a ddarfuase i Dduw eu cynnyscaeddu nhw ag hwynt hwy,
a thrwy ba rai yr oeddent or blaen mewn modd enwedigol in boddhau eu
gwneuthurwr. In hyn hefyd nhw a droseddasant y cyfammod cyntaf, yr hwn oedd in
gofyn, fod yddyn in oestadol berchi a charu eu creawdwr, ac ufuddhau iddo ym
hob peth. A digwyddiad trist o hyn ydoedd, Ddarfod yddyn wrth hyn golli ffafor
Duw, a fforffettio eu holl happusrwydd eu hunain. Nhw a gollason eu holl hawl i
ddaionus bethau 'r bid hwn; nhw a gollason eu hawl i ufudddod, a gwasanaeth y
creaduriaid yr rhai a wnaethe Duw i'w gwasnaethu nhw; Hwynt hwy a ddaethant in
ddarostyngedig ir gospedigaeth a ddarfuase i Dduw ei bygwth in eu herbyn, ac ar
eu troseddiad in ddiattreg a haeddasant eu rhoi i farwolaeth, a chael eu taflu
ir lle o gospedigaeth dragwyddol a ddarparwyd i ddiafol ai angylion.

Y 6ed. Dosp. Y Cyfammod newydd.
AC nyni a allwn gredu y buase y tostedd eithaf or bygythiad hwnnw wedi ei
gyflawni arnyn nhw in y modd hwnnw in ol y peth a ddywedodd yr Arglwydd; In y
Dydd y bwyttei o honaw began farw y byddi farw; Oni buase i fab Duw fined in
gyfryngwr drostyn nhw. Ac efe a gymmerodd arno in ewyllysgar wneuthur pa beth
bynnag a fydde in angenrheidiol i beri iddo fod in gyttunol ag anrhydedd Duw i
dderbyn ei greaduriaid gwrthryfelgar iw ffafor drachefn, ac i ddattod y
rhwymmedigaeth oedd arnyn i gospedigaeth dragwyddol, ac iw hadferu nhw i
berffaith happusrwydd. Ar peth a gymmerodd efe arno y pride hynny iw wneuthur ir
pwrpas ymma, nyni a allwn ddyscu a chasclu or pethau a wnaeth efe ynghyflawnder
yr amser: A hynny oedd; Ddarfod iddo ei uno of ei hunan a nature ddynol, ai
wneuthur in Ddyn. Ac y cyflawnei efe in y nature honno ufudddod perffaith i Dduw
yr Tad, fall y gallai efe heyddu, dros ddynol ryw, yr happusrwydd yr hwn a
sesydlwyd i fod in wobr i berffaith ufudddod. Ac i escusodi dynol ryw oddiwrth
y farwolaeth dragwyddol yr hon a haeddase efe am ei bechod, fe a gymmerodd arno
ddiodde marwolaeth in ei le of, ac felly gwneuthur ei farwolaeth in aberth dros
bechodau dynol ryw. Hyn a wnaeth efe, in garedigol dros ben, ac oi wir fodd ei
hun a gymerodd efe arno of ei wneuthyr drosom ni; ag fe ai derbyniwyd in
gymmeradwy began y tad, ag a siccrhawyd y cae efe drwy wneythyr hyn, ennill
ffafor Duw drosom ni drachefn, yr hyn beth yr oedd efe in ei ddymmuno. Felly
efe a gafodd i ddyn na chae efe moi fwrw ymaith in hollawn, nai daflu ir trueni
tragwyddol; either caffael ammodau eraill o ffafor wedi ei ordeinio iddo of. Ar
oruchwiliaeth ar ordeiniad ymma ydyw 'r hwn a elwir y Cyfammod newydd. Ac fe ai
gelwir y Cyfammod newydd in ei waed of, oblegid efe a gafwyd drwy ei waith of
in addaw, ag in ymrwymo i dywallt ei waed in y nature ddynol megis aberth dros
bechod. Ar hyn y canniattawyd in rhieni cyntaf ni gael byw, a mwynhau mewn rhyw
fesur, ddaionus bethau yr bid hwn am amser, ac a gawsant amser i wneuthur eu
heddwch a Duw, ac i ennill ei ffafor of, ac i adferu eu happusrwydd eu hunain.
Rhaid ini wybod, may er pan oedd hi in gyfraith sefydlog o flaen cwympo o ddyn
ar fod iddo genhedlu y cyfryw ag efo ei hun; ac y bydde ei heppil of yw cyfri
in yr un cyflwr, a pherthynas tuag at Dduw ag oedd eu tad hwynt yr hwn a'u
cenhedlodd: Began hynny pan halogwyd rhieni cyntaf dynol-ryw fall hyn drwy eu
pechod; ac a gwympasant i stad gwrthryfelwyr euog in erbyn Duw: Rhaid oedd i'w
holl hiliogaeth hwynt ddyfod ir bd in halogedig, megis peth aflan allan o beth
aflan, ac yr oeddent wedi eu geni or achos hwnnw in blant digofaint; fall y
dywed yr scrythyr. Y mae yr un dask arnom ninnau ag a ydoedd ar ein rhieni
cyntaf; hynny yw, ail edfryd ac ennill in ol ffafor Duw, a happusrwydd
tragwyddol ein hunain, drwy gyflowni ammodau yr ail cyfammod yma, began hynny
gadewch ini weled, pa beth ydynt ffurf a dull y Cyfammod newydd ymma: Beth ydyw
'r dyledswyddau yr rhai a ofynnir gennym ni eu cyflawni: A pha addewidion a
wnaeth Duw oi ran ynte; y bendithion yr rhai y mae 'r Cyfammod yma in eu cynnig
ini in gwneuthur ni in gyfrannogion o honyn dan ammod ini gyflawni y
dyledswyddau hynny.

Y 7fed Dosp. On rhan ni.
GAdewch ini in gyntaf ddal sulw ar ein rhan ni or cyfammod hwn, ac yno edrych
pa beth y mae Duw in ei ofyn gennym ni, i ba rai y pregethir yr Efengil, pa
beth a fydd rhaid ini ei wneuthur, os mynnwn fod in gadwedig. Ac o ran bod Duw
in ystyried holl ddynol ryw yr awron megis creaduriaid euog a halogedig; o ran
eu bod nhw wedi pechu, a'u bod in dueddol i wneuthur drygioni; fe a ofynnir
gennym ni in gyntaf, er ini edifarrhau a throi oddiwrth bechod. Ac in y fan
nessaf, oblegid rhaid ini droi at dduw; fe ofynnir gennym, ar ini gredu holl
byngciau ffydd Grist: Ag in ddiweddaf, bod ini ein rhwymo ein hunain, ac
ymegnio i gadw holl ewyllys Duw ai orchymynion, a rhodio in yr unrhyw holl
ddyddiau ein bywyd. And oblegid fod calon din in dwyllodrus ac in ddrygionus; a
ninnau mor ddiog i wneuthur ein dyledswydd, fall yr ydym in anewyllysgar i wybod
pa beth yr ydym iw wneuthur; Began hynny y mae in angenrheidiol i yspysu in
neilltuol y pethau a gynhwysir dan y tri phwncg cyffredinol hyn.

Y gaingc gyntaf ar fwyaf on dyledswydd ydyw; ar ini edifarrhau a throi
oddiwrth bechod: Ir diben ymma rhaid ini fod mewn gelyniaeth a phob achosion
pechod, a bwriadu na chant mo'n rheoli ni. Ac am hynny y mae yr eglwys in arfer
o yspysu y gaingc ymma on dyledswydd ni fall hyn: Rhaid ini ymwrthod a diafol ai
holl weithredoedd, coeg rodres, a gwagedd y bid, ai holl chwantau cybyddus, a
holl anysprydol ewyllys y cnawd, fall na ddilynom hwynt, ac na'n tywyser ni
ganthynt. Rhaid ini ymwrthod a Diafol, ai holl weithredoedd: Drwy gyfrwysdra,
ac annogaeth yr yspryd drwg yma, gelyn ein happusrwydd ni y digwyddodd i ddynol
ryw gael eu hudo ar y cyntaf i anufudddod in erbyn Duw. Rhaid ini fwriadu began
hynny na botho ini ddim iw wneuthur ag efo byth, either ei ffieiddio of, a
gochelyd yr holl ffyrdd drygionus hynny o ymgynghori ag of, na cheisio ei help
of mewn ffordd in y bid, yr hyn beth y mae 'r bid annuwiol in ei arfer. Ni
wasnaetha ini byth trwy wybod, ac o wir ewyllys ufuddhau ir un oi orchymynion
of, na chydsynnied ar yr un oi brofedigaethau of. Rhaid ini fwriadu ymladd in
wrol in erbyn yr holl ddrygau ysprydol hynny ynom ein hunain, yr rhai y mae efe
in llygru nature ddynol a nhw; y cyfryw ydynt balchder, dig, cenfigen, twyll,
celwydd, malais, a chreulondeb. Rhaid ini ffieiddio ei ddynwared of, nai ddilin
of drwy demptio eraill i ddrygioni na thrwy gasau ac erlid dynion duwiol er
mwyn eu duwioldeb.

Rhaid ini hefyd ymwrthod a choeg rodres a gorwagedd y bid drygionus hwn, a
holl chwantau cybyddus yr unrhyw: hynny yw, rhaid ini fwriadu ac ymrwymo na
cheiff search ir bid, nag i neb na dim ag sydd ynddo reoli in ein calonnau ni,
yr hyn sydd in wrthwyneb in cariad i Dduw. Ni wasnaetha ini adel in calonnau
sefydlu ar goweth y bid, nag ar bleserau, nag ar oruchafiaeth ac anrhydedd
bydol. Na wnawn y cascliad o honyn in nod nag in ddiben on hegni na'n gofal
pennaf ni; ac na bydded ein mwyniant o honyn in hyfrydwch nag in fodlonrwydd
gorau gennym. Nis mynnwn mon harwain began arferion y bid, na chanlyn y lliaws i
wneuthur drwg: Na cheiff ein perthynas anwylaf, na'r cymmwynaswyr gorau'a
feddom ni ein tynnu ni i wneuthur dim in erbyn ewyllys Duw, na rheolau ein
cydwybodau ein hunain: Pan fydd o y pethau 'r Bid ymma pa un bynnag ai Dynion
ai Da, in cydymgais am ein Cariad a'n Dyledswydd i Dduw; er anwyled a fyddant
ini, ac er eu bod in angenrheidiol ini, ac er y gallem in gyfreithlon eu cadw,
a'u mwynhau mewn modd arall; etto rhaid ini fod in barod i ymadel a'r cwbwl. Ac
nyni a ymddarost yngwn i bob anghyfleusdra drwy fod arnom eisiau, ie pethau
angenrheidiol; in hyttrach nag y gwnawn ddim iw hynnill, ag a fyddo
yngwrthwyneb i Gyfreithiau Cariad Duw.

Rhaid ini ymhellach ymwrthod, marweiddio, ac ymadel a holl Ddeisyfiadau
pechadurus y Cnawd: Holl Dueddiadau afreolus ac anufudd ein Nhatur lygredig sy'
raid eu marweiddio a'u darostwng. Rhaid ini yrru ymaith yr holl Chwantau
cnawdol hynny sy'n rhyfela in erbyn yr Enaid; a phob Search i ddiog Esmwythdra a
Seguryd, a phob Anghymmedrolder a Thrythyllwch. Rhaid ini ymwrthod a gochelyd
yr holl Bechodau anianol hynny, y rhai sydd in camarfer ac in difrodi in
afradlon Greaduriaid daionus Duw; y rhai sy'n caethiwo Meddyliau ae
phriodolaethau 'r Enaid i Chwantau 'r Corph; ac in gwneuthur yr Enaid in
anghymmwys i ymarfer ddyledus o'i phriodolaethau a'i Gweithrediadau; ac hefyd y
rhai sy'n tueddu i flino ac i lwytho'r Corph a Doluriau. Rhaid ini ymwrthod a'r
tair Ffynnonell yma o bob Drwg, Diafol, y Bid, a'r Cnawd; a rhaid ini fwriadu
in gadarn na ddilynom mo'nynt, ac na Chymmerom mo'n harwain ganthynt. A dymma
'r Fowr-gaingc Gyntaf o'n Dyledswydd dan y Cyfammod Newydd.

Yr Ail yw hon: bod in rhaid ini gredu holl Byngciau 'r Ffydd Gristnogol. Ac y
mae hyn in gofyn gennym addaw a chyflawni y pethau sy'n canlyn: sef bod ini
ymroi in ddifrifol, (fall y bo'n hamser ac adeg in gadel ini) i wneuthur y
Defnydd goraf ag a allwn o Foddion Gwybodaeth Dduwiol y rhai y mae Rhagluniaeth
Duw in eu cennadhau ini; fall y gallom felly ynnill cymmaint o'r Trysor
anfeidrol hwnnw ag a allwn: Na byddom drwy Esgeulusdra neu Gasineb i'r
Gwirionedd, in anwybodus o un Gwirionedd pwysfa yr dadcuddiedig: Bod ini
dderbyn megis Gwirionedd siccr, pa beth bynnag a ymddengus ini ei fod wedi ei
ddatcuddio oddiwrth Dduw, am dano of ei hunan ac am ein Ffordd ni i
happusrwydd: O blegyd ei fod in dyfod oddiwrtho Of yr hwn ydyw anfeidrol
Ddoethineb, ac nid ellir mo'i dwyllo; ac sydd in Dduw 'r Gwirionedd, ac am
hynny nid eill efe dwyllo.

Y Pyngciau hyn o'n Ffydd a gynhwysir in grynno in y Ffurf honno o Athrawiaeth
iachus, a elwir in gyffredinol Credo 'r Apostolion; ymmysc pa rai y rhain yw 'r
pennaf. Bod ini gredu in Nuw 'r Tad yr hwn a'n gwnaeth ni a'r holl Fd. Bod ini
gredu in Nuw 'r Mab, yr hwn a'n prynnodd ni a holl Ddynol- Ryw; a hyn a gynnwys
y pethau yma: Rhaid ini gredu fod holl Ddynol-Ryw in euog o flaen Duw, ac in
ddarostyngedig i'w Dragwyddol Ddigofaint a'i Gospedigaeth of Ddarfod i Jesus
Grist Mab Duw farw megis Aberth dros bechodau Dynion: Ddarfod iddo ymdarostwng
i Farwolaeth felldigedig, megis Cospedigaeth pechod in ein lle ni, ac i'n
hesgusodi rhag ei dioddef in dragywydd: Ddarfod i'r Tad dderbyn ei Farwolaeth
of in gymmeradwy megis iawn am bechod, ac y bydd hi in fuddiol i bawb oll a
edifarhant ac a gredant ynddo of: sef, Y rhai sy'n tristau in eu Calonnau am eu
pechodau, a chwedi syrthio allan a hwynt, ydynt in ymadel a hwynt, ac in troi
at Dduw; ac 'ynt in disgwil ac in hyderu, ar Haeddiant ei Farwolaeth of, gael
ffafr gyd a Duw. Rhaid ini gredu, may fall y darfu i Jesus Grist farw dros ein
pechodau, felly efe a adgyfododd i'n Cyfiawnhau: Gwedi iddo wneuthur cyflawn
Gymmod, efe a ryddhawyd oddiwrth Rwymmau Angeu; ac a escynnodd i'r Nefoedd; a'i
fod efe in byw byth yno i Eiriol drosom: hynny yw, i gaffael ac i gyfrannu i
bechaduriaid truain, yr holl Leshadau bendigedig a bwrcasodd ei Farwolaeth
iddynt. Rhaid ini hefyd gredu in Nuw 'r Yspryd Glan, yr hwn sy'n rasusol in
cymhwyso 'r holl Fendithion hynny im, a r nwn fy'n ein Sancteiddio ni, a holl
Etholedig Bobl Dduw.

Ymhellach: Yr ydym hefyd in rhwym ac fe ofynnir gennym wneuthur ein proffes
gyhoedd o'r Grefydd a gynhwysir in y pyngciau hyn; a mynegi i'r bid, in bod, ac
y byddwn in Addolwyr yr un unic wir a bywiol Dduw, drwy un Cyfryngwr rhwng Duw
a Din, y Din Crist Jesus. A rhaid ini ddewis dioddef neb-rhyw golled, neu farw,
in hyttrach nag ymwrthod a'n Ffydd neu ei gwadu. Ac yr ydym hefyd in rhwym i
ddilyn Buchedd gyfattebol i'r pyngciau hyn o Ffydd, i adael iddynt lywodraethu
ein Ymarweddiadau fall y dylent wneuthur: A rhaid i'n Ffydd weithredu neu
lafurio in Ymarferion Cariad. Dymma 'r Ail brif-Gaingc o'n dyledswydd dan y
Cyfammod Newydd.

Y drydedd yw hon: bod in rhaid ini ymrwymo ac ymegnio i gadw Sanctaidd ewyllys
Duw a'i Orchymynion, a rhodio in yr un-rhyw holl ddyddiau 'n bywyd. Ac y mae
hyn in ein rhwymo i'r pethau in canlyn: bod ini in ddiwyd studio a dyscu
'Wyllys Duw, fall y mae'n yspysedig in y Cyfreithiau a rods ini; Na b'o ini
ymresymmu na dadleu in erbyn ein Dyledswydd, pan ddylaem ei Chyflowni; bod ini
ymegnio i wybod ein Dyledswydd* fall y gallom ei gwneuthur. Y carwn ei Gyfraith,
ac y bydd ein diben a'n Hegni gwastadol i gydffurfio a hi ymhob peth: Yr ydym
in llwyrgwbl in ein rhwymo ein hunain, ac yr ydym in rhwym na byddom byw mewn
un pechod gwirfodd, adnabyddus, a rhyfygus. Na throseddwn mewn llawnfryd a
gwybodaeth in erbyn neb-rhyw Gyfraith Dduw. Nid ydyw 'r Cyfammod yma in wir in
gofyn gennym gyflowni Ufudddod perffaith: O blegyd y mae hynny in beth yr
awr'on uwchlaw ein gallu: And y mae in ein rhwymo i wneuthur ein goraj tuag at
Ufudddod perffaith; hynny yw, na byddom o'n bodd in euog o un pechod gwybyddus.
Och! nid oes in awr un unic Ddyn a eill in wastadol ac in gyflawn gadw holl
Ddeddfau Duw, and mewn llawer o bethau yr ydym ni bawb in llithro: Ac un
Fendith y Cyfammod Newydd ydyw, ei fod in maddeu pechodau (fall y cawn weled in
y fan) yr hyn sy'n meddwl fod Deffygion in ein Hufudddod goraf. Am hynny hefyd
y dyscodd ein Iachawdwr ini weddio mor feunyddiol am Faddeuant pechodau, ag am
ein bara beunyddiol. And y Cyfammod hwn ni chydddwyn a'r un, and pechodau
anwyllysgar, y cyfryw ag a wnelom drwy Anwybodaeth neu in ddiswtta, ac o eisie
Ystyriaeth, in ddisymmwth, pan and ydyw ein Hanwybodaeth a'n Hanystyriaeth in
'wyllysgar, na dyledus i'r Esgeulustra o'n hunain. Ac am bechodau adnabyddus,
'wyllys-lawn, a rhyfygus, a'r cyfryw ag a wnelir in ystyriol; y mae nhw 'n ein
rhoi allan o'r Cyfammod yma, ac in colli ini holl hawl i'w Ffafrau a'i
Fendithion, hyd oni edifarheir in chwerw am danynt, ac yr ymadewir in hollawn a
hwynt.

Cymmaint a hyn sydd raid ini in galonnog ac in ddiragrith ein rhwymo a'n
cylymmu ein hunain i'w wneuthur; a dymma ein rhan o'r Cyfammod Newydd. Hwn a
elwir hefyd y Cyfammod Gras neu Ffafr; ac 'ni a allwn weled fod iddo in gyfiawn
yr Henw hwnnw, began ei fod in lwfio Edifeirwch am bechod, ac in derbyn in
gymmeradwy yr Ufudddod truan amherffaith hwnnw, yr hwn yw'r cwbl a allwn yn-awr
ei gyflawni: Ac nyni a gawn weled yr Henw hwnnw gwedi ei gyfiawnhau ymhellach,
began yr ymddengus, may un o'i Fendithion a'i Ffafrau yw, ei fod in rhoddi ini
nerth i gyflowni 'n Dyledswydd.

Yr VIIIfed Dosp. Ar Ran Duw.
AC yr awr-hon yr ydwyf in dyfod i osod allan ac i ddangos, beth ydyw Ffafrau a
Bendithion y Cyfammod Newydd yma, ar Ran Duw. Beth y mae efe in ei gynnig, ac
in ei addo, ac a rydd, ar ein Cyflowniad o'r Dyledswyddau a'r Ammodau a ofynnir
gennym. A'r rhain a ellir eu hamgyffred dan y tri hyn o Byngciau gwerth-fawr a
phwys-fawr.

Y Cyntaf yw cyflawn a rhad Faddeuant o'n holl Bechodau. Duw a ddelea ein holl
Anwireddau, megis allan o'i Goffadwriaeth; a anghofia y buom in Bechaduriaid,
ac a'n trina fell rhai Cyfiawn: A Rydd heibio ei drachyfiawn Ddigofaint in ein
herbyn, ac a'n cowleidia a breichiau Trugaredd a Chariad. Yr hwn a allase in
Gyfiawnaf ein dinistrio a Dinistr Tragwyddol, a lawenycha drosom, i wneuthur
ini ddaioni. Efe a faddeu ein haneirif liaws o Bechodau; a faddeu y Camweddau
mwyaf; a faddeu, ie ein pechodau gwybyddus, 'wyllyslawn, ac ystyriedig, a'n
harferion o bechu; ar ein Hedifeirwch a'n Llwyr-Ymadawiad a hwynt. Ac
Edifeirwch cyffredinol ac Ymddygiad gostyngedig tuag at Dduw, a gant Faddeuant
am y Gwendidau a'r pechodau an'wyllysgar hynny, y rhai nid 'ym in dal ar ein
bod in euog o honynt, a'r rhai nid allwn fod in llwyr-ryddion oddi-wrthynt. Ac
wedi maddeu'n pechodau fell hyn, mae Rhedfa Trugaredd in rhydd; mae ei holl
Rwystr gwedi ei symmud, ac nyni a allwn fined in hyf at Dduw in Enw Jesus Grist,
megis at Dad gwedi ei gymmodi; a chredu ei fod in barod i roddi ini bob peth
angenrheidiol i'n Hiechydwriaeth.

Nesaf Ffafr a bendith y Cyfammod hwn ydyw, adferu Delw Duw ynom in ein
Sancteiddiad. Os ar gynnig y Cyfammod hwn ini, nyni a'i derbyniwn, ac ydym in
ewyllysgar i ymostwng i'r Ammodau y mae in eu gofyn, ac i'n rhoddi n hunain i
fynu i Fuchedd o Sancteiddrwydd a Chyfiawnder in ol Deddfau Duw; efe a rydd ini
Nerth Ysprydol i gyflawni ein Dyledswydd cyn belled, ag y cawn ein derbyn in
gymmeradwy drwy Gyfryngiad Jesus Grist. Oni chymmerwn arnom; nid ellwn gyflowni:
and os nyni a gymmerwn arnom, ac a'n rhwymwn ein hunain i wneuthur ein
Dyledswydd, efe a roddiff ini allu iw gyflawni. Fe a all ymddangos in beth
rhyfedd, i Dduw ofyn gennym ein rhwymo ein hunain, a chymmeryd arnom wneuthur
peth nis gallwn ei wneuthur o honom ein hunain, (fall yr ydym drwy 'n rhwymo 'n
hunain i wneuthur yr holl bethau hynny a grybwyllwyd o'r blaen) oni bae fod ein
gwaith ni ei hun in ein rhwymo ein hunain i hyn, in rhoi ini hawl, drwy Ddull y
Cyfammod hwn, i Ras digonol ini. In holl Gynghorion yr Efengyl i Ddyledswydd
Pennodol, nyni a allwn gyfrif fod in gynnwysedig hefyd gynnig o Gymmorth Duw,
yr hwn a roddir i'r Sawl sy'n ymroi, in arfaeth a dymuniad ei Enaid, i
gydymddwyn a'r Cynghorion hynny. Ni cheiff neb began hyn ny sylfaen i achwyn y
gadawe efe ei Bechodau adnabyddus ac y gwnae y Dyledswyddau a wyr ei fod in eu
gadel heb wneuthur, either nid all wneuthur felly. Canys os Din a ddymuna in
ddiffuant adel eu bechodau, ac a ymroiff iw Ddyledswydd, ac a arfer in ddiwyd y
Moddion a allant ei alluo of iw wneuthur: Hynny yw, Os efe a waitia ar Dduw am
y Gras hwn, drwy weddi daer a pharhaus, a dyledus ddyfal-lynu wrth bregethiad y
Gair, a'r Sacramentau, fe a ddaw y din hwnnw in ddisiom i allu gwneuthur y peth
y mae fall hyn in ei 'wyllysio ac in ei ddymuno. Canys, Y sawl sydd arno newyn a
syched am Gyfiawnder, efe a ddiwellir, fall y dywed ein Iachawdwr, A Duw a rydd
yr Yspryd Glan i'r rhai a ofynnont gantho. Ffafr y Cyfammod Newydd hwn ydyw,
ein Cynnorthwyo i wneuthur y peth y mae in ei ofyn gennym ei wneuthur.

Diweddaf Ffafr a bendith y Cyfammod hwn, yw Dedwyddwch Tragwyddol y Corph a'r
Enaid ill dau in y Nef. In siccr, y mae 'r Cyfammod yma in ein gadel in
ddarrostyngedig i Farwolaeth Naturiol; i gofio ini ein heuog Wrthryfelgarwch in
erbyn Duw: fall na bo ini anghofio in bod in bechaduriaid, ac in haeddu
Marwolaeth Dragwyddol: O bwrpas, fall y gallo teimlad o hyn fywioghau ein
dymuniad a'n gofal i ail-gaffael Ffafr Duw, a'n gwneuthur in barodtach ac in
'wyllysgarach i ymddarostwng i'r Ammodau o'i hail-gaffael. And ni cheiff Angeu
chwaith her Lywodraethu arnom: Ni ad Duw mo'r Enaid in Vffern; hynny yw, ni
cheiff efe fod bob amser in wahanedig oddiwrth y Corph; na'r Corph chwaith fod
in wastadol in ddarostyngedig i VVradwydd a Chospedigaeth ei Ymddattodiad* Began
fod y Pechodau a haeddasant Farwolaeth, in faddeuedig; y Creadur a ryddheir
oddiwrthi: Ac y mae Adgyfodiad ein Hiachawdwr oddiwrth y meirw, in siccrhau in
yspysol Adgyfodiad y sawl sy'n Credu ynddo of. Efe a addawodd hefyd roddi
iddynt Fywyd Tragwyddol, a'u Cyfodi i fynu drachefn in y dydd diweddaf. Y
Corph, y pride hynny, pa fodd bynnag y byddo gwedi ei danu a'i wasgaru, ac in
golledig i holl Wybodaeth Dynion, a gesglir ynghyd drwy Ddoethineb Duw; ac a
gysodir i Fywyd, drwy ei holl-alluog Nerth of: Ac fe a'i hadgyfodir gyda mantes
fawr; efe a hauwyd in Gorph Anianol, efe a gyfodir in Gorph Ysprydol; efe a
hauwyd mewn Llygredigaeth, and fe a'i cyfodir in Anfarwol. A'r Enaid a geiff ei
uno ag of drachefn, ac nis gwahenir byth mwyach: Either y ddau a gymmerir i fynu
i breswylio mewn lle dedwydd a gogoneddus, lle y mae Digonolrwydd Llawenydd, a
Digrifwch in dragywydd: I fyw yng Hymdeithas a Chymmundeb Angylion mwynion,
dedwydd, a gogoneddus: I breswylio yng-wydd Duw, ac i ddwys-fyfyrio arno, ac iw
foliannu, a'i garu of, a llawenychu in ei Gariad of in dragywyddol. Dymma'n awr
holl Ddull y Cyfammod Newydd, yr hwn a gafwyd ini drwy Werthfawr Waed Jesus
Grist, ein caredig a'n galluog Ddadleuwr.

Y IXfed Dosp: Sacramentau y Cyfammod hwn.
A'R Cyfammod hwn hefyd sydd gantho ei Sacramentau. Duw a ordeiniodd
Weithredoedd ac Arwyddion synniol, in, a thrwy ba rai y mae iw wneuthur
rhyngtho of a Ninnau. Ac in arfer y Sacramentau hyn, rhaid ini dystiolaethu ein
Cydsynniad a'r Cyfammod yma, ac arwyddoccau, in bod in ein cydnabod ein hunain
in rhwymmedig ynddo. Ac in yr Arferiad o'r rhain, y mae in rhaid ini ddisgwil
ac aros am y Bendithion a'r Ffafrau ar Ran Duw iw rhoddi ini. Trwy'r rhain yr
ordeiniodd efe gyfrannu y Rhadau hynny yr rhai a allwn yr amser presennol eu
derbyn, y cyfryw rai ydynt Maddeuant o'n pechodau a Sancteiddiad ein Nhaturiau;
ac hefyd i siccrhau yr hyn yr ydym i obeithio am dano, ein Dedwyddwch a'n
Gogoniant Tragwyddol. Y Rhain sy' angenrheidiol ini eu harferu, began hynny, os
Moddion ac odfa a gennadheir ini i wneuthur telly. fall y byddom Gyfrannogion
o'i Radau: Ac in eu harferu rhaid ini in ddiffuant bwrpasu a'n rhwymo 'n hunain
i gyflowni 'n Dylediwydd. Y Sacramentau ordeiniedig i fod, fall y gallwn
ddywedyd, in offerau y Cyfammod hwn er dyfodiad Christ, y rhai ydynt y cwbl
sy'n perthyn in agos ini, ydynt y Bedydd, a Swpper yr Arglwydd. Y Rhai'n, a'r
rhai'n in unig, ydynt yr awron in gyffredinol, angenrheidiol i Iechydwriaeth.

Trwy y Bedydd y derbynir ni i'r Cyfammod hwn, ac yr ydym in gwneuthur ein
cyhoeddus Gymmeriad cyntaf o honaw. Trwy Swpper yr Arglwydd yr ydym in ei
adnewyddu, os torwyd of o'n rhan ni drwy neb-rhyw Bechod 'wyllyslon
gwneuthuredig ar ol ein bedyddio: Neu yr ydym ynddo in tystiolaethu ac in
declario ein dibaid barhad ynddo, a'n pwrpas a'n dymuniad i wneuthur felly; os
bu i neb o honom fyw mor ddedwydd er pan fedyddiwyd ni, ag na threisiasom neu
na thorrasom erioed y Cyfammod hwn, drwy un pechod 'wyllyslon adnabyddus.

Gwir yw, pan ydys in ein bedyddio ni in ein Mebyd, nid ydym in gymmwys neu in
alluog i feddwl ac i fwriadu in yspysol, cyflawniad ein rhan in y Cyfammod hwn;
o ran nid ydym y pride hynny in ei ddeall neu ei wybod. Either y mae'r Sacrament
hwn ym hwrpas Duw gwedi ei ordeinio i fod y Sacrament o'n Derbynniad i fewn i'r
Cyfammod yma, er Ymddangho^iad Jesus Grist in y Bid. Ac, fell yr oedd hwnnw a
oedd y Sacrament o'r Derbyniad hwn i fewn, dan yr Orchwyliaeth Iddewaidd, drwy
ordeiniad Duw in Finistriedig i blant with Niwrnod o oed; felly yr Eglwys
Gristnogol, ie er amseroedd yr Apostolion a arferodd Finistrio Bedydd i
Fabanod; o ba le nid ydyw iw ammeu na ddarfu iddynt ddyscu gwneuthur hyn,
oddiwrth yr Apostolion eu hunain: Ac y mae'n Iachawdwr in rhoi ini Annogiad
eglur i'r Arferiad, pan ydyw 'n dywedyd, Gadewch i blant bychain ddyfod attaf
fi; ac na waherddwch iddynt; canys eiddo y cyfryw rai yw Teyrnas Nefoedd. Y
mae'n heglwys ni began hynny, (fall in ddiamai y dylai hi wneuthur) in ministrio
Bedydd i Fabanod, fell y derbyniont ran o Fendithion y Cy fammod Newydd iw
Hiechydwriaeth.

And o blegyd fod Rhwymedigaeth ar Ran y Sawl a fedyddir 'n gynwysedig in ei
dderbyniad of o Fedydd; Doethineb a Duwioldeb yr Eglwys a welodd in gymmwys
iddi gael ei hyspysu hefyd: Er mwyn cael o'r Sawl a fedyddir ei argyoeddi felly
in well ar ol hynny, ddarfod iddo ei rwymo ei hun fall hyn in ei Fedydd. Ac o
blegyd nas geill y plentyn bychan ei hunan yspysu hyn, fe ddarfu i'r Eglwys
ragddarbod, bod i ryw Garedigion Cristnogol wneuthur hynny trosto, y rhai ydynt
Dystion hefyd ddarfod gwneuthur y peth. Ac y mae'nt in rhwym i gymmeryd gofal,
am ini (Blant) fall y cynnyddom i arferu 'n Synwyr, gynnyddu hefyd in y
Gwybodaeth o'n rhan in y Cyfammod hwn, a dyfod i ddeall y peth yr ydym in rhwym
iddo.

Ac fall y bo i'r Sawl a Fedyddiwyd, ei hun siccrhau a chadarnhau ei Fedyddiol
Rwymedigaeth rhaid iddo, pan allo arfer ei Synwyr, a gwybod ei ran o'r Cyfammod
hwn, in rhwydd gydsynnied ag of, a'i adnewyddu ar gyhoedd; ac felly rhaid iddo
ei wneuthur in VVaith a Gorchwyl o'r eiddo ei hun, ei gyssegru ei hunan i Dduw.
Hyn a ordeiniodd ein Heglwys ni in ddigon cyfiawn, iw wneuthur in barchus ac in
gyhoeddus wrth dderbyn conffirmasiwn. Peth, osywaeth! yr ydys in ei esgeuluso
in ormod, i fawr Fethiant gwir Dduwioldeb Christnogol in ein plith: And ped
feid in arfer hyn in ddyledus ac in gyffredinol, 'ni a gaem in ol pob
tebygoliaeth weled 'chwaneg o Ddynion in byw in ol eu Bedyddiol Adduned, ac fall
y gweddai i Gristnogion, nag sydd in arferol.

Either yr ydys in bwriadu 'r Ymadrodd yma in bennaf, i ddwyn Dynion in
barodtous i Swpper yr Arglwydd, fall y gallont in deilwng ac in llesiol dderbyn
hwnnw; ac am hynny ni wasnaetha gwneuthur mor fath droead oddiwrtho a sefyll in
her ar neb peth arall gosodedig i lawr, and sy'n angenrheidiol a gwasnaethgar
i'r amcaniad a'r diben hwnnw o honaw.

Y Xfed Dosp: Swpper yr Arglwydd in Siccrhad o'r Cyfammod hwn.
MI a ddygaf yr awron began hynny, yr Ymadrodd in nes at Sacrament Swpper yr
Arglwydd, yr hwn a fu yr holl amser hyd in hyn in arwain ac in tueddu tuag
atto. Ac mi a ddechreuaf dreuthu in nailltuol ynghylch hwnnw, drwy ddangos, ei
fod gwedi ei ordeinio a'i fwriadu began Dduw megis Defod a mmodol, a'i fod iw
arferu megis y cyfryw gennym; megis Ceremoni ym ha un y mae y Cyfammod Newydd
rhwng Duw a din in cael ei adnewyddu a'i gadarnhau. Hyn, drwy ychydig chwiliad,
a gawn weled in ebrwydd ei fod in ddigon eglur in yr Yscrythur Lan.

Y mae'n Iachawdwr ei hun, pan ordeiniodd efe y Sacrament hwn gyntaf, in
dywedyd fall hyn am dano, pan oedd efe in rhoddi 'r Cwppan iw Ddiscyblion; Y
Cwppan hwn yw 'r Cyfammod Newydd in fie Ngwaed i, Lu. 22. 20. O blegyd y peth y
mae'n Cyfieithiad ni in ei gyfieithu Testament yno, a fuasei wedi ei gyfieithu
in unionach ac in fwy priodol Cyfammod. Meddwl eglur ein Iachawdwr yw hyn,
Cymmerwch y Cwppan yma, megis yr offeryn o Drosglwyddiad bendithion Nefol y
Cyfammod Gras i chwi, y rhai ydynt amhrisiol bwrcasau fie Ngwerthfawr Waed i.
drachefn, pan ydyw 'n Harglwydd in dywedyd am y bara in y Sacrament hwn, hwn yw
fie Nghorph, yr hwn yr ydys in ei roddi trosoch; ac am y Cwppan, hwn yw fie
Ngwaed o'r Cyfammod Newydd, yr hwn a dywelltir tros lawer er maddeuant o'u
pechodau: Y mae efe in amlwg in meddwl, Fod y Sacrament hwn wedi ei fwriadu i
adnewyddu ini y bendithion a'r Ffafrau, y rhai ydynt bwrcasau ei haeddedigol
Farwolaeth of, a'i aberth yr hwn a offrymmodd efe i Dduw drwy farw trosom. Ac y
mae'r Apostol St. Paul in yspys in ein dyscu i ddeall ein Harglwydd fall hyn:
Cynys y mae efe in dywedyd am y bara in y Sacrament hwn, Cymmun Corph Crist yw;
Ac am y Cwppan, Cymmun Gwaed Crist ydyw, 1 Cor. 10. 16. Wrth Gymmun, y mae efe
in meddwl y cyfraniad o'r rhain. Fe a bwrpasir in ffyddlawn began Dduw, fod, in
yr Arfer o'r Sacrament hwn, i'r sawl sy'n dderbynyddion addas, gael cyfran o
Gorph a Gwaed Crist; ac i'r Bara hwn a'r Cwppan hwn gael bod y Cyfranniad o
Gorph a Gwaed Crist iddynt: Yr Elementau hyn oddiallan o Fara gwedi ei dorri, a
Gwin wedi ei dywallt allan, a gant ddwyn gyda nhw, i'r Eneidian hynny sy'n eu
derbyn in ostyngedig ac wedi eu parodtoi, y Gras Ysprydol hwn: trwy ba foddion
hwy a gant fod in Gyfrannogion o'r Lleshadau a'r Bendithion a bwrcaswyd trwy
archolli a thorri Corph, a thywallt Gwaed ein Hiachawdwr, y Bendithion a gafwyd
drwy Werthfawr Aberth ei Farwolaeth of; y rhai ydynt fendithion y Cyfammod
Newydd a soniwyd am dano o'r blaen.

Fe ordeiniwyd y Sacrament hwn began Dduw i fod in Wystl a Throsglwyddiad siccr
o'r bendithion hyn, ac fe fydd felly in weithredol a didwyll i dderbynyddion
addas: Ni bydd Duw byth in ddeffygiol iw Sacramentau, nag a adewiff hwynt heb
yr Effaith y mae efe in eu hamcanu nhw erddo, oni bydd y derbynyddion o honynt
in ddefsygiol iddynt eu hunain. Y mae efe in bwriadu in ffyddlon Adnewyddiad a
Chadarnhad y Cyfammod hwn a ni in y Sacrament hwn, ac a'i gwneiff in weithredol
os ydym ni in ddiffuant in amcanu yr un peth.

A bod Ad newyddiad ein rhan ni o'r Cyfammod wrth dderbyn y Sacrament hwn, in
ddisgwiliedig a gofynedig began Dduw, nid all ddewis na ddeellir in ddigon hawdd.
Pan ydyw Duw in cynnig pethau daionus tan Ammodau a Chydsynniadau, y mae efe in
gofyn ein Hymrwymiad ni i gyflowni 'r Ammodau hynny, os mynnem dderbyn rhan o'r
pethau daionus hynny; ac y mae'n gwaith ni in derbyn in garedig y Cynhygion y
mae efe in eu gwneuthur, in arwyddoccau, ac fe a ddylai arwyddoccau, Cymmeriad
yr Ammodau rheini in gymmeradwy, a'n hymrwymiad ni iw Cyflowni hwynt. In siccr
nid ydyw Duw un amser in amcanu cael o honom fod in gyfrannogion o'r pethau
daionus hynny, heb gyflowni 'r Ammodau hynny Pan ddywedir, Y mae Duw in rhoddi
yr Yspryd Glan i'r rhai a of ynnont gantho, fe arwyddocceir may gofyn yw'r
Ammod a'r Modd angenrheidiol i gaffael; pan ydys in dywedyd, Fe a roddodd Duw
ei unig-anedig Fab, fell na choler y rhai a gredont ynddo of, onid caffael o
honynt Fywyd Tragwyddol; Yr ydys in gofyn, credu o Ddynion megis Ammod er
caffael o honynt Fywyd Tragwyddol. Felly pan ddywedir, Jesus Grist ydyw Awdwr
Iechydwriaeth i'r rhai a ufuddhant iddo; ac, Edifarhewch, fell y deleer eich
pechodau: Y mae 'r pethau hyn y arwyddoccau in eglur, na faddeuir ein pechodau,
oddieithr ini Edifarhau am danynt; nac a fydd yr Jesus Bendigedig ei hun in
Iachawdwr ini, oni chyssegrwn ein hunain iw VVasanaeth of, ac ymrown i ganlyn
ei siampl a'i Hyfforddiad of. In awr hyn in bod didorr Arfaeth yr Efengyl;
Angenrhaid ydyw ini gasclu, may pan gynhygir ini gael ein gwneuthur in
gyfrannogion o'r Bendithion hyn in y Sacrament hwn, y mae in ofyn edig, bod in
rhaid ini, os mynnwn eu cael hwynt, ein rhwymo ein hunain i gyflawni y cyfryw
Ammodau.

Ein gwaith ni began hynny in derbyn y pethau hynny y rhai ydynt Wystlon a
Siccrhadau Duw am y Bendithion rheini dan Ammodau, sydd in broffes a mynegiad
oddiallan ein bod ni in ymrwymo i wneuthur y peth a ofynir gennym: Ac oni bydd
ynghyd ar broffes oddiallan bur Fwriad oddimewn, Rhagrith erchyll ydyw, ac y
mae'n gwneuthur din in ddiamai in euog o Gorph a Gwaed Crist: Fe a gyfrifir
ddarfod iddo amherchi a halogi Corph a Gwaed Crist, fell y darfu i'r dynion
melltigedig a'i lladdasant of. Y mae'r derbyniad o'r Elementau hyn in y
Sacrament* in broffes a mynegiad oddiallan ein bod ni in derbyn Cyfammod Duw in
gymmerad y, ac yna y mae'n ddiddadl in ein rhwymo ni in ddiffuant i fwriadu ein
cyflowniad o'i Ammodau.

Y mae'r Apostol in eglur in rhoi ini'r Addysc yma in 1 Cor. 10. began ei fod in
dangos, fod y weithred o gymmeryd rhannau o'r Sacrament hwn, in ddefod o'r un
Nature ac Arwyddoccad a Bwytta o'r Aberthau a offrymmesid i neb-rhyw Dduw. Fell
yr oedd y bwytta o'r Aberthau rheini began hynny in arwyddoccau ei gydnabod of in
Dduw, i'r hwn yr Aberthesid, ac felly yr ymrwymiad o honynt eu hunain iw addoli
ac i ufuddhau iddo; a'r Hyder ar yr Aberth hwnnw er cael Ffafor a derbyn
bendith oddiwrtho of; felly y bwytta o Swpper yr Arglwydd, sydd raid ei gyfrif
ei fod in arwyddoccau ac in declario 'r un proffessau a Rhwymedigaethau. Dymma
'r bwytta o Aberth a wnaethpwyd i Dduw, sef o'r Aberth mawr o Gorph a Gwaed
Crist; ac am hynny rhaid yw bod gyd ag of, Ffydd neu Hyder ar y Sacrament hwnnw
er cael Ffafr gydag Of; ei gydnabod of ei fod in Dduw; a'r rhwymiad o honom ein
hunain iw Anrhydeddu, iw garu, ac i ufuddhau iddo. Am yr achos yma y mae'r
Apostol in gorafyn in y bennod honno i'r sawl a chwenychent dderbyn cyfrannau
o'r Sacrament hwn, fwytta o neb-rhyw Wleddoedd ar Aberthau a offrymmesid 1
Ddelwau y Cenhedloedd; yr Aberthau rheini medd efe, a offrymmid i Gythreuliaid:
Nid ellwch yfed o phiol yr Arglwydd a phiol y Cythreuliaid; Nid ellwch fod in
gyfrannogion o Fwrdd yr Arglwydd a Board y Cythreuliaid; medd efe Adnod 21. Nid
ellwch, a eill feddwl, y mae'n amhossibl, i chwi in ddidwyll bwrpasu 'r peth a
arwyddocceir wrth y ddau beth hyn; hynny yw, cydnabod y gwir Dduw meg is Duw, a
chydnabod y Cythreuliaid rheini megis Duw, canys wrth gydnabod y Naill, yr
ydych in arwyddoccau ymwrthod a'r lleill. In siccr, y mae'r gwir Dduw 'n gofyn,
os ydych in ei gydnabod of, eich bod in ymwrthod a phob un arall: Neu rhaid
iddo feddwl, Ni ddylaech chwi wneuthur felly. Os cymmerwch gyfrannau o phiol a
Bwrdd yr Arglwydd, rhaid i chwi in ddiffuant fwriadu wrth hynny ei gydnabod of;
ac yna rhaid i chwi beidio a gwneuthur Cymmaint ag ymddangos eich bod in
cydnabod y Cythreuliaid ffiaidd rheini drwy fwytta o'r Aberthau a offrymmwyd
iddynt hwy: Began hynny y mae efe in chwanegu in y 22 Wers, Eu bod, wrth wneuthur
fell hyn, in gyrru 'r Arglwydd i Eiddigedd; O blegyd eu bod wrth hyn in
gwneuthur ymddanghosiad a lliw o ymadel ac ymwrthod ag of. Y mae'r Apostol began
hynny in dyscu ini in eglur, ein bod wrth dderbyn y Sacrament hwn, in gwneuthnr
proffes a danghosiad o anrhydeddu a chyfammodi a Duw, ac y dylaem ni o herwydd
hynny in wir ac in ddiffuant ei amcanu of.

Mi a allwn ddangos fod yr Henw Sacrament wedi ei roddi i'r Ordinhad yma began y
Prif-Gristnogion, o blegyd yr oeddent in cyfrif fod Cydgymmeryd y Swpper hwn in
arwyddoccau ein ymrwymiad ni i wasnaethu ac anrhydeddu, i garu ac ufuddhau i
Dduw, ac i ymddiried ynddo; i fod in Ddeiliaid a Gwasnaethyddion ffyddlon iddo.
Ac mor adnabyddus ydoedd, a'u bod nhw in ei arferu megis Ceremoni o gyfammodi a
Duw; a bod y Cenhedloedd eu hunain in gwybod hyn, ac am hynny y mae un o honynt
wrth siarad am y Cymmanfaoedd Cristnogol i Addoli in ei amser of (ymha rai yr
oeddent in Wastadol in Cyd-gymmeryd y Sacrament hwn) in dywedyd; y byddent in
ymgyfarfod ynghyd ar Ddiwrnod gosodedig cyn (goleuni 'r) Dydd (yr oedd hyn rhag
ofn eu Gelynnion) ac yno in eu rhwymo eu hunain a llw neu Sacrament na byddai
iddnt Ladratta dim, neu Odinebu, na bradychu un peth Ymddiriedig, neu wneuthur
in dwyllodrus a'u Cymmydog, na'r cyfryw. Yr oeddynt hwy, y pride hynny, in
cymmeryd y Sacrament hwn megis Rhwymedigaeth i fod o Grefydd Jesus, ac felly i
gyflawni Cydtundeb ac Ammodau y Cyfammod Newydd: Rhaid i ninnau began hynny, pan
dderbyniom of, fwriadu in diffuant Siccrhad y Cyfammod hwnnw.

XI Dosp. Annogaeth i ddyfod i Swpper yr Arglwydd.
MI a safaf yr awron ychydig ar Annogaeth Daer i fynych gyrchu i'r Sacrament
hwn, yr hyn beth y mae gwaelawn a gresynol Esgeulustra 'r amseroedd ymma, a'r
digwyddiadau athrist a ganlynant yr Esgeulusdra hwnnw, in ei wneuthur and rhy
angenrheidiol.

Bydded yspys began hynny i Bawb, fod, pan ddelont i oedran, ac ydynt in gallu
gwybod ac adnewyddu eu Hadduned a'u Cyfammod a wnaethont in eu Bedydd, in
orchymmynnedig iddynt began ein Harglwydd Jesus Grist ei adnewyddu a'i siccrhau in
y ffordd ymma. Y maent, heb allu iw rhyddhau, in rhwym i dderbyn y Sacrament
hwn, in siccrhad o'r Cyfammod hwnnw. Nid oes Neb gwedi ei adael in rhydd i
wneathur yr un a fynno ai derbyn y Sacrament hwn ai peidio; Either os bydd
Rhagluniaeth Duw in rhoddi iddo Foddion ac Adeg i wneuthur felly, y mae'n rhwym
i ymbarodtoi a'i dderbyn. Os bydd Din un amser in esgeuluso ei barodtoi ei hun
iddo, ac ydyw o herwydd hynny in anghymmwys, ac in aros ymaith o ran ei fod in
anghymmwys, in y Cyflwr hwnnw, fe a'i bernir ddarfod iddo esgeuluso 'r
Sacrament ei hunan. Y sawl nid yw in ymegnio i fod in barod, ac iw dderbyn cyn
fynyched ac y ceiff odfa iw wneuthur in y Gynnulleidfa honno o Gristnogion, yr
hon y mae Trefn yr Eglwys ac Ufudddod iw Llywodraethwyr in ei rwymo of i
ymgyssylltu a hi; Y mae cyn fynyched in ei esceuluso a'i wrthod, ac y mae fall
hyn in ymgadw oddiwrtho. And esceuluso a gwrthod hwn, rhaid ini wybod, yw
Esceuluso a gwrthod Bendithion digymhariaid y Cyfammod Newydd; cael Maddeuant
ein Pechodau gwedi ei adnewyddu a'i selio; Cynhyrfiadau Bendigedig yr Yspryd
Glan wedi eu hadnewyddu ynom; a'n Hawl i Ddedwyddwch Tragwyddol wedi ei
siccrhau, a'n Gobeithiau o honaw gwedi eu cynhyddu a'u cryfhau; hyn yw
esgeuluso ein Lleshad ein hunain, a chyffroi Digofaint Duw in fwy na thrwy
neb-rhyw Bechodau eraill, began esceuluso Cynhygion ei Ras a'i Drugaredd of.

Gwybydded y sawl oll ac sydd heb feddwl am y Sacrament yma un amser, nac ydynt
un amser in ymbarodtoi iddo, nac in ei dderbyn, eu bod wrth hynny in dangos
ymwrthodiad a'u Cyfammod a Duw, ac in eu torri eu hunain ymaith oddiwrth holl
obeithiau a disgwiliadau am Ffafrau a Bendithion y Cyfammod Gras, laid oni
edifarhant am yr euog esceulusdra hwn o'u Dyledswydd, ac felly dyfod i'r
Sacrament hwn gwedi ymbarodtoi iddo. Oh Greaduriaid gresynol! y maent in dewis
aros mewn Cyflwr o Ddamnedigaeth. In ddiamai y Din a wrthwynebodd ei Gyfammod,
drwy fyw mewn neb-rhyw Bechod 'Wyllyslon ar ol ei fedyddio: Os y Din hwnnw nid
ydyw in llwyr-fwriadu ymadel a'i Bechod, a dyfod i'r Sacrament hwn, ac wrth hyn
ymrwymo iw Ddyledswydd, fe a'i cyfrifir yng olwg Duw in un sy'n ymwrthod a'i
Gristnogaeth, in gwadu'r Arglwydd a'i prynnodd, in mathru Gwaed y Cyfammod;
Gwaed Crist, ac in dirmygu ei Gariad of in marw: Ac fell y bydd rhaid i'r cyfryw
Ddyn fod in anocheladwy in golledig; felly efe a syrthdan y Golledigaeth
drymmaf a thostaf.

Pa rithiol Ddymuniadau bynnag a allant fod began Ddyn i ymadel a'i Bechodau, pa
ofid a thristwch meddwl bynnag o'u hachos, a pha Lawn-fwriadau bynnag y mae'n
eu gwneuthur i ymadel a'i Bechodau, ni fyddant gymmeradwy began Dduw, nac a'i
dygant of i Hawl in Ffafor y Cyfammod yma, os oes gantho odfa a moddion i
dderbyn rhannau o'r Sacrament hwn, ac yw 'n gwrthod ei wneuthur: Oblegyd in a
thrwy y Sacrament hwn, y mae Duw in disgwil ac in gofyn Adnewyddiad y Cyfammod
yma, ar ol i ni ei dorri of: Nid ydyw ein Hedifeirwch gwedi ei gyflawni in ol
Ewyllys Duw hyd oni wnelir hyn, os ydyw efe in rhoddi ini Foddion a Chyfle i
wneuthur hyn. Ni lwfir ini ddisgwil y derbyn efe in gymmeradwy ein
Llawn-frydiau a'n Haddunedau a roddir ger ei fron mewn un ffordd arall, ac
yntef wedi gosod ini y ffordd hon iw cyflwyno hwynt.

Heb-law hyn, onid ydyw'n beth rhyfeddol i Ddynion anghofio fod y Sacrament hwn
in osodedig began Dduw megis y modd i drosglwyddo iddynt y nerth i gyflawni eu
Haddunedau a'u Llawn fwriadau da? A chan hynny, y mae'r sawl sy'n esgeuluso y
Sacrament hwn, in ei roddi ei hunan dan Allu a Rheolaeth Greulon ei Bechodau,
ac in esgeuluso y Cymmorth nerthol y mae'r Nef in garedigol in ei roddi iddo in
eu herbyn: Ac y mae'n rhwymo arno ei hunan euogrwydd ei holl Bechodau, ac megis
in ei selio ei hun i Ddamnedigaeth wrth wrthod ac esgeuluso yr Ordinhad yma,
drwy ba un y gellid ei selio i Ddydd Prynnedigaeth.

Gwybydded Pawb fod y gwir-fodd esgeulusdra a'r gwrthodiad o'r Sacrament hwn in
Bechod damnedig o Adawiad heibio, ac in bwrw pob Un ac sydd euog o honaw allan
o Stat o Ras ac Iechawdwriaeth: A'r rhai sy'n esgeuluso dyfod i'r Ordinhad y ma
pan ydyw wedi ei barodtoi iddynt, a allant in ddigon cyfiawn ofni na fendithia
Duw un arall iddynt: Canys pa sail sydd ganthynt i dybied y bendithia efe un
o'i Ordinhadau iddynt, tra b'ont in esgeuluso un arall, neu y gad iddynt
gaffael drwy Weddi a Gwrando 'r Gair, y peth y gorchmynnodd efe iddynt arferu
'r Ordinhad yma hefyd, iw gaffael; Ac am bynny y mae'r sawl sy'n byw mewn
Esgeulusdra o hyn, mewn perigl mawr na chant byth fod in gadwedig drwy un modd
neu foddion eraill in y bid o Iechawdwriaeth.

Fe a eill Pobl nid hwyrach eu tybied eu hunain in dda ddigon os cadwant eu
Heglwys, os dyfal-unant a'r Gynnulleidfa in y Gweddiau cyhoedd, ac os
gwrandawant Weithiau, a chysgant weithiau ymmaith Bregeth, Either os esceulusant
y Sacrament hwn, rhaid iddynt ddisgwil y gwrthyd Duw eu holl gyflawniadau
eraill: Y sawl a dorro 'r Gyfraith, mewn un Pwngc, yr Scrythyr a ddywed, y mae
efe in euog o'r cwbl; A chan hynny y sawl sy'n esgeuluso ei Ufudddod in
neb-rhyw un o Orchmynion Duw in wybodus ac 'Wyllyslon, fe a edrychir arno ac
a'i trinir began Dduw Hollalluog fall ped fuasei heb gyflowni 'r un o honynt. Oh
na roe pobl y pethau hyn in ddifrifol at y galon, ac ystyried y Perigl ofnadwy
y mae'nt in eu rhoi eu hunain yntho drwy 'r Esceulusdra yma?

Byddwn siccr, may pa beth bynnag yw, ac sy'n ein rhwystro rhag ini ymbarodtoi
a dyfod i'r Sacrament hwn, Magl a Phrofedigaeth y Cythrael ydyw, Gelyn mawr ein
Heneidiau: yr hwn a wyr fawr ac iachusol effaith y Sacrament hwn, ac am hynny
ni fynne i bobl mo'i arfer: Yr hwn a wyr, y bydd rhaid iddo, os nyni in
ddifrifol ac in fynych a arferwn y Modd yma o'n Hiechydwriaeth, anobeithio o
ddwyn byth ein Dinistr ni i Ben. Oh gadewch ini ddiddymmu Bwriad maleisus ein
Gelyn, a gwrthwynebu pob Rheswm a gynhygir i'n Meddyliau i'n gyrru ni ymmaith
oddiwrth yr Ymarfer hwn.

Ystyriwn mor fwynaidd a charedig y mae'r Arglwydd Jesus mawr Garwr Eneidiau in
ein gwahodd n' iddo: Deuwch attaf fi, medd efe, bawb ac y sydd in flinderog, ac
in llwythog; ac mi a esmwythaf arnoch. Na rown iddo mo'r achos i achwyn arnom,
a dywedyd, Ni fynnwch chwi ddyfod attaf fi, fell y caffoch Fywyd. Gadewch ini
ystyried pa Groesaw ardderchog a gwahoddus a ddarparodd efe ini in y Wledd
nefol yma: Y mae efe in bwriadu ein Croesawu ni a siccrwyddau o'i Gariad, a
Duwawl Ysprydoliaethau ei Lan Yspryd, a'r llawenychol Wystlon a'r
Rhagarchwaethau o'r Nefoedd. Ac ydyw hyn ddim and peth sydd gymmwys i'w
ddirmygu! Ystyriwch ar ba bris a gwerth drud y darparodd efe y Croesaw hwn ini!
sef ar bris ei Ddioddefiadau creulon, a'i Farwolaeth chwerw, a'i werthfawroccaf
Waed ei hun. Os ydym, began hynny, in caru ein Hencidiau, a chennym ddim gofal am
eu Hiechydwriaeth, Ymbarodtown a deuwn i'r Sacrament hwn cyn fynyched ag y
gallwn: Od oes gennym ddim gwir-Gariad i'r Arglwydd Jesus, ein Cymmwynaswr
goraf, ein Iachawdwr mwyn, yr hwn a'n carodd ni ac a ddododd ei Einioes i lawr
drosom; Gadewch ini daer ddymuno a cheisio Pryniadau ei Waed of, a cheisio ein
gwneuthur in gyfrannogion o honynt in y ffordd honno, ym ha un y gosododd efe
ini i wneuthur felly; fell y gwnawn in ddiamai, os nyni in wir ac in ddiragrith
a'u dymunwn hwynt.

Y XII Dosp. Yng-hylch Cymhwysdra i ddyfod i'r Sacrament hwn.
Either y Rhith a'r Esgus cyffredin yr hwn sy'n rhwystro pobl rhag dyfod i'r
Sacrament hwn, ydyw, And ydynt in gymmwys iddo: A'u bod in ofni Bwytta ac yfed
in anheilwng, a rhedeg i'w Damnedigaeth eu hunain drwy hynny. Bwriad y Llyfryn
yma, began hynny, ydyw dangos pa Gymhwysder sydd ofynedig er teilwng a llesiol
Dderbyniad o'r Sacrament hwn, a chymmorth Pobl i'r Cymhwysdra hwnnw drwy
Fendith Dduw, yr hon ni fethant ei cha'el gantho drwy Weddi daer, a'r difrif
a'r mynych ddarllen trwyddo yr hyn sydd yma'n osodedig ger bron.

A chan ein bod, wrth gyd gymmeryd y Sacrament hwn o Gorph a Gwaed ein
Harglwydd Jesus Ghrist, i adnewyddu a chadarnhau y Cyfammod yma (yr hwn y buom
in llefaru am dano) rhwng Duw a Ninnau; Fe a'n cyfarwydda Hwn ni in helaeth pa
Barodtoad a Chymmwysdra sy' angenrheidiol, fall y byddom weddus Gyfrannogion o
honaw er ein Llesad a'n Diddanwch. Ac y mae'n angenrhaid bod ini wybod pa rai
yw'r Cydsynniadau a'r Ammodau o honaw y rhai y mae Duw in gofyn eu cyflowni ar
ein rhannau ni, a pheth y mae in ei gynnig ac in ei addaw ar ran Duw. Y pethau
yma a osodwyd allan eusus am hynny, bob un ar ei ben ac in o neilltuol.

In y fan nesaf mae'n rhaid ini in ddiffuant ac in bur ddewis ac ymeulyd in y
Cyfammod hwn: Rhaid iddo fod dymuniad ffyddlon, arfaeth bur ein Heneidiau i
ymrwymo ynddo: i fod in rhwym in y Rhwymau dedwydd hyn y rhai sy'n gosod ein
Heneidiau mewn rhyddid oddiwrth Rwymau Pechod ac Angeu: Rhaid ini ddymuno ei
Fendithion a cheisio ei Radau, a chyd a pharodrwydd Meddyliau dderbyn in
gymmeradwy ac ymddarostwng i'r Erthyglau a'r Ammodau; a mynegi y disgwiliwn ni
ein Hiechydwriaeth ar y Cydtundeb hwnnw.

Ac hefyd rhaid ini, in ddiamai, fod in ddiolchgar dros ben i Fab Duw in y
Goffadwriaeth yma o'i Farwolaeth of, began ddarfod iddo ei wneuthur ei hun y
Cyfryngwr in y Cyfammod hwn, a chaffael drwy ei Farwolaeth y Ffafor o Ammodau
Newyddion o Iechydwriaeth, a Chynhygiad o Heddwch a Chymmod a Duw dan Ammodau
mor esmwyth a hawdd.

Ar sawl sydd gantho 'r Wybodaeth o'r Cyfammod hwn a'r Tymmer da yma o Feddwl
ar hynny, y mae'r Din hwnnw in gymmwys i'r Sacrament hwn, ac os daw, 'fe a fydd
in Westai a chroesaw iddo i Fwrdd yr Arglwydd. In awr fall y gosodais allan yr
Wybodaeth angenrheidiol i hyn, mi af rhagof i osod allan hefyd in fwy neilltuol
y Tymmer da o Feddwl a ddylaem ni ei ddwyn gyd a ni. Ac mi a osodaf hwn allan
in y cyfryw ffordd ag a fydd gymmwys i'w ffurfio mewn Dynion lle nid ydyw; neu
i'w fywioghau a'i gynhyrfu a'i osod i weithio lle y mae. Mi a'i gosodaf ger
bron in y Gweithrediadau neu'r Ymarferion o honaw sy'n canlyn: Y rhai, chwi a
ellwch wybod, ydynt Bortreiad bywiol o Dderbyniwr digon addas o'r Sacrament
hwn. In gymmaint a bod in rhaid i'r sawl a chwennyche ddyfod i fod in gymmwys
i'r Sacrament hwn, ddarllen a myfyrio ar y pethau hynny, hyd oni chaffo 'r
Tueddiadau a'r Serchiadau rheini a yspysir yno gwedi eu codi ynddo. A'r sawl a
fynne ei wybod neu 'i gael ei hunan in gymmwys i'r Sacrament hwn, rhaid iddo ei
holy ei hunan drwyddynt hwy, ac edrych pa un y maent ai gosod allan Cyflwr a
Disposisiwn ei Feddwl a'i peidio: Ac os bydd Din a chantho in arferol y fath
Stat da o Feddwl, fell y bydd y rhai'n, 'rwy 'n credu, in ddigon cydtunol ag of,
felly nhw a fyddant in foddion i gynhyrfu 'r Disposisiwn hwnnw i ymarfer, ac i
Gymhwysdra gweithredol i'r Sacrament hwn; Megis y mae Tan in arferol o ennyn
Tan mewn Deunydd sydd addas, a thueddol iw gym'ryd. Ymhellach, y sawl a
chwennyche ei ymddwyn ei hun in iawn ac in ddyledus in y Sacrament i'w
Ddiddanwch a'i Lesad, fell y bydd rhaid iddo gael ei Feddwl y pride hynny in
llawn o'r cyfryw Feddyliau a'r Serchau ac sydd gwedi eu portreiadu yma, felly
darllen y pethau hyn yno, os bydd gantho amser, a fydd in fuddiol i'w lenwi of
in feddiannol a'r cyfryw Feddyliau a Serchau. Ac in ddiweddaf Y sawl a
chwennyche gynnal y Tymmer da o Feddwl yr hwn sydd gantho in y Sacrament, a
eill in llesol iawn, i'r pwrpas hwnnw, ddarllen a myfyrio ar y pethau hyn ar ol
hynny: Yr rhai a fyddant mor fuddiol i feithrin ac i gynnal, ie, ac i chwanegu
ynom y Dull hwn o Feddwl, ag y mae'nt i'w ffurfio of. Yr holl ddefnydd yma, 'r
wife mor hyderus a'i gymmeryd arnaf, a ellir ei wneuthur o'r Ymarferion sy'n
canlyn.

Dosp. XIII. Ymarfer o Goffa Diolchgar am Farwolaeth Jesus Ghrist.
O Arglwydd! nid ydwyf fi deilwng i fyw, oni chofiaf in wastadol anfeidrol
Gariad fie Arglwydd a'm hunig Iachawdwr Jesus Ghrist in marw drosof fi; ac oni
ystyriaf a dal in anwylaf ar yr aml a'r digymhariaid Ddoniau, yr rhai drwy ei
werthfawr Dywalltiad o'i Waed, a ynnillodd i Bechaduriaid. O fie Enaid! fell y
gallech wybod, mewn rhyw fesur, ryfeddol uchder, lled, dyfnder, hd Cariad Duw
yng Hrist Jesus: Fell y gallech gynnwys helaethach Ddealldwriaethau o'r Cariad
hwnnw, yr hwn sydd uwchlaw holl Wybodaeth derfynol; Rhaid iti ehengu die
Feddyliau a chymmeryd i fewn yr holl-gwbl ac a ellych o'r Mesurau hyn o honaw.
Ystyria o ba Ddyfnder Trueni a Chyni y mae'r Jesus in achub truan golledig
Ddynol-Ryw! Ystyria i ba Uchder gogoneddus o Anrhydedd a Dedwyddwch, y mae efe
in bwriadu eu derchafu hwynt! Ystyria pwy yw'r Person ardderchog a wnaeth yr
hyn oll drosom ni! Ystyria beth a dreuliodd efe er mwyn caffael i ni y fath
Ymwared! Well y Golwg mwya synnadwy, and etto yr hyfrydaf, in y Bd! Cariad in
Ymwared! Preswylia in y Myfyrdod o hyn; canys in ddiamai da ydyw bod ymma!

Am y Cyflwr i ba un yr oeddit gwedi suddo, yr oedd efe y ffieiddiaf a'r
truanaf ac a all Greadur syrthio iddo: Yr oedd efe in gyflawn o drueni, Canys
yr oeddit wedi cwblgolli Ffafr die Wneuthurwr y Ffynnon-Ddaioni, a fforffettio
holl Hawl, a cholli pob Gobaith o fod bth in ddedwydd: Yr oeddit gwedi mined in
Bechadur ffiaidd, cas began y pur a'r Sanctaidd Dduw; ac yr oeddit mor ddirmygus
ac yr oeddit in druenus: Yr oeddit in ddarostyngedig i Ddigofaint Tragwyddol a
chyfiawn Ddial yr HollAlluog: Ti a haeddaist die daflu i'r Llynn dwfn O Dan a
Brwmstan, lle y mae Gwae a Gofid, Wylofain a Rhingcian Dannedd in Dragwyddol;
lle y mae Digofaint Duw in llosgi byth bythol: a'r Tan ni ddiffoddir byth: O ba
le ni cheiff dim dychweliad fod. Ym ha le y mae Creaduriaid truain in
Boenyddion iddynt eu hunain, ac in gwneuthur mwy na dyblu holl Boenau Uffern
a'r Meddwl poenus hwn, fod in rhaid iddynt oll barhau byth: Ni wybyddant ddim
Seibiant neu orphwysdra; ni ddant hwy byth ei ben. Dymma Gyfran athrist
pechaduriaid; Ac i'r Cyflwr hwn y buase raid i holl Ddynol-Ryw, ar ol ychydig
Ddyddiau in achwyn, gwedi eu treulio in yr isel Fuchedd farwol hon, ddioddef eu
taflu; Ac nid oedd un Creadur in y Nefoedd nac ar y Ddaiar a allase drwy un
modd possibl droi heibio y Farnedigaeth hon; Nag e, nid allesid byth mo'i
gochelyd, oni buase i'r Jesus gymmeryd in berthynol arno ei hun ein Cymmorth ni.
Ac efe a gymmerodd ymaith yr angenrheidrwydd i'n Dinistrio ni; ac a wnaeth y
Gwae a'r Trueni yma in Beth a ellir ei ochelyd yn-awr: Onid yw hwn in Llesad
gogoneddus?

Edrych i lawr, o fie Enaid, drwy Feddyliau difrif i'r Pwll erchyll hwnnw a'r
Llyn o Dan; tybia, fell y gelli in iawn, fod llaweroedd o Eneidiau truain gwedi
eu trochi ynddo in barod, y rhai a dreuliasant ymaith Ddydd y Bywyd in ofer, yr
amser gwerthfawr a ganniadtesid iddynt i wneuthur eu Heddwch a Duw, ac i
ochelyd y poenau a'r Trueni yma; bwrw die fod in eu gweled hwynt in ymdreiglo
mewn Fflammau, in cael eu trywanu a Than, ac ym hob cwrr eu hunain ar Dan
goleu! A bydded siccr gennit, pe gellit eu clowed hwynt, ti a geit glowed yr
Udfaoedd mwya gresynol a'r Achwynion tostaf; rhai in rhegi'r Dydd y ganed nhw
erioed, a'r cwbl, ar amserau, in eu rhegi eu hunain am fod in achosion o'u
Dinistr eu hunain: A meddwl yr awr-hon ped fae un o'r Eneidian anobeithiol yma
in cael Angel in anfonedig atto of, yr hwn a agore ddrysau'r Carchard, ac a'i
gollynge of allan, ac a'i gyrre of i'r Bid hwn drachefn i fod mewn Cyflwr a
phossiblrwydd i ochelyd yr holl Drueni hwn, oni chyfrife 'fe hyn in Ffafr
ryfeddol! Y Cyfryw ac nas galle byth mo'i chanmol in ddigon; Y Cyfryw ac nas
gellid byth mo'r talu teilwng Iawn am dani: Nid yw'r peth, mewn gwirionedd,
ddim llai na hyn, yr hwn yr wit in rhwymedig i Gariad yr Jesus am dano: Nid yw
lai Cymmwynas it gael die gadw oddiwrth y Trueni yma, na chael die ryddhau allan
o honaw i'r Cyflwr yr ydwyt yn-awr ynddo.

Ac yr 'wyt in gadwedig oddiwrth hyn, drwy dinner dosturus, a mwyaf ammyneddgar
Gariad Jesus! Er is talm, pe gorfuase it ddioddef in ol die Haeddedigaethau, y
buasid wedi die daflu i'r Trueni ymma: Er is talm yr haeddasant die Bechodau di
hyn: O Drugaredd yr Arglwydd y mae na ddifethwyd ti. Yr Jesus a attaliodd y Farn
a oedd ith erbyn drwy ei Eirioledd galluog: Efe a gafodd nodded iti hyd in hyn;
ie, efe a gafodd iti, os mynni, faddeuant; a rhyddhad dros byth rhag dioddef yr
anioddefol boenau hyn. Oh, mor rhwymedig wit ti! Dywed, mor llesol, mor
angenrheidiol, mor fawr yw Cariad ein Hadbrynwr! Oh, pa Gariad, pa Foliant a
eill ei gyrhaeddyd of! Oh, Gariad tosturiol, pa fodd y caf Ymadroddion cyfaddas
ith garedigrwydd di! Pa-ham yr oedd fie Einioes i mor anwyl gennit ti! Pa-ham na
adewaist imi gael fie nifetha! I mi, yr hwn wife mor anheilwng oath Ffafor di, ag
yr wife mewn cyfyngdra, ac arnaf ei heisie!

Ac a ydyw hyn in die rwymo di cymmaint i ryfeddu, fie Enaid? Fe eill, in wir, in
dda wneuthur felly; and ni wasnaetha i hyn in unig attal die Ryfeddod: Y mae iti
etto chwaneg o achosion i Ryfeddu a Moliannu, yng Hariad yr Adbrynwr: A hyn a
gei di weled, os ystyrri i ba Uchder gogoneddus o Anrhydedd a Dedwyddwch y mae
efe in bwriadu derchafu truain, gwael, dirmygus Bechaduriaid. Y rhai a'u
gwnaethont eu hunain in anheilwng o'r Ddaiar hon, ie, ac o'r isel, farwol Fywyd
hwn, y mae in ei srd of eu derchafu i'r Nefoedd, a rhoddi iddynt Fywyd
Tragwyddol. Y rheini sy'n anheilwng o ddim ag sydd dda a chyssurus, y mae efe
in amcanu eu gwneuthur in gyflawn ddedwydd. Y rheini sy 'n haeddu y dirmyg
eithaf began eu Gwneuthurwr; sydd gwedi syrthio dan Ruthrau, Gwawd a Gwatwor y
Cythreuliaid dirmygus, y mae efe in eu pwrpasu i'r Anrhydedd o weled Duw, a
phreswylio in ei Bresennoldeb dedwydd-lawn of ar hd Tragwyddoldeb. o Gariad
cyfoethog a haelionus! Nid dim llai a wasnaetha gantho Of, na bod, in y lle y
mae efe, i ninnau fod hefyd. Meddwl f' Enaid, os gelli, pa beth ydyw'r Nefoedd.

Meddwl am Le disglair a gogoneddus, lle y bydde 'r Haul hwn in cywilyddio, ie,
ac in mined heb ymddangos, fell y mae'r Ser yr awron in gwneuthur ar ei Gyfodiad
of. Meddwl am Lu aneirif o Greaduriaid gogoneddus, bob un o honynt in
ddisgleiriach nac of. Tybia die fod in eu gweled hwynt oll mewn Llawenydd, i gyd
in dreisiedig ac in drosglwyddiedig began Ddifyrrwch, a thithe die hunan in eu
mysg hwynt in cyfrannogi o'r Llawenydd a'r Melyswedd hunnw. Burw y byddit yr
awron yng Wydd y Ffynnon-Ddaioni, in derbyn in ddigyfwng oddiwrtho ei hunan y
Tystiolaethau a'r Cyfranniadau o anfeidrol Gariad! Y byddit in y fan, lle nid
eill dim Ofn neu Dristwch byth ddyfod! Lle y mae'r Llawenydd in bur heb gymmysg
i'w leihau! Lle y mae'r Melyswedd in sefydlog ac in ddibaid, in annhebygol ith
adel in anfodlon a chwedi diflasu arno! Ym ha Le, y Llawenydd a'r Digrifwch ni
Ddibennant byth! O, mor llawen a fydde gennit die gael die hunan yno! Ti a elli
gredu, and ydyw bossibl ith Galon di in awr, amgyffred y Llawenydd nerthol, ath
llawn-feddianne di: Ac i'r Diddanwch hwn, ie i hwn, y mae Cariad yr Adbrynwr in
bwriadu die ddwyn di. Y mae efe in chwennychu iti gael dyfod i'r Dedwyddwch hwn:
Y Mae efe in ei gynnig iti dan Ammodau esmwyth: Y mae efe in cynnig die arwain
ath gymmorth di i'r fan honno, os tydi a wnei and ty roi die hun i fynu i'w
garedig a'i raslawn Arweiniad of. Ac onid ydyw hyn in Gariad digon i beri y
rhyfeddod mwyaf ac i rwymo in ddyledus?

Holl Lawenydd a Dedwyddwch y Nef a allant fod fie Nghyfran Dragwyddol i, os
mynnaf; ac a fyddant felly, onid wife in ddeffygiol i mi fie hun. Yr Jesus ni fu,
nag a fydd ddeffygiol i wneuthur y cwbwl-oll ac a all er fie nwyn i iddo. Nid yw
efe in grwgnach i mi y Gwyn-fyd uchaf ag y mae fie Nature i in gynnhwysol i'w
gael, neu a allant fie ngharedigcaf Ddymuniadau i mi fie hun, ei ddeisyfu. Y mae
efe, began hynny, in fie ngharu i cymmaint ag y gallaf fi fie ngharu fie hunan, ac y
mae in ewyllysgari'm gwneuthur i mor ddedwydd ag yr wife fi in gallu dymuno bod;
ac in ddedwyddach nag y gallaf feddwl neu ddychymmyg. Y cyfryw ydyw Cariad yr
Jesus i un Truan, sy n haeddu in unig ei Gasineb a'i Ddirmyg of.

And a wyddost di, fie Enaid? A fedri di ddyfalu pwy ydyw'r Person a wnaeth y
pethau mowrion hyn erddot ti? Siccr wife, ped fuasid heb ddywedyd iti, nid
allesit byth ei ddychymmyg. Fe ellid in wir dybied fod Annherfynol Gariad ym
Mab Duw; And y mae gantho hefyd Annherfynol Fowredd, Fawrhydi a Gogoniant; y
mae efe in dderchafedig cyn belled uwch na ni, ag y bydde ie in Anfeidrol
Ddarostyngiad iddo of edrych in Ystyriol ar, neu ei berthynu ei hunan yng-hylch
y Trueni a dynnase y fath bethau isel a ni arnom ein hunain. Heb law hynny, y
mae efe hefyd in annherfynol bur a Sanctaidd, a chantho Gasineb tragwyddol i
bob pechod a Drygioni; ac nyni a ddaethom i fod in druenus drwy ein pechod ni.
Ac y mae efe in caru'r Tad a Chariad annherfynol; ac efe a wnaeth Ddynol-Ryw i
garu, ac i anrhydeddu ac i foliannu 'r Tad; either hwy a ymadawsant a diben eu
Hanfod, ac a droesant i gasau ac i ddiystyru y daionus a'r gogoneddus Dduw ei
hun. Ac a ellid, began hynny, dybied y cae y cyfryw Rai byth eu hadbrynnu began Fab
Ddw?

Either synnwch, O Chwi Nefoedd! Cenwch Foliantau, O Chwy-chwi Luoedd gogoneddus
o Angylion! Dygwch eich Hymnau uchaf allan, a chynnorthwywch, O Cynnorthwywch
Farwolion truain gweiniaid i foliannu Mab Duw! Canys efe ydoedd yr hwn a ddaeth
i fod ein Cyfryngwr ni: Efe a gymmerodd arno y Swydd garedig o fod ein
Iachawdwr ni: Mab Duw ydoedd efe a wnaeth i ni y Caredigrwydd hwn. Y
Tragwyddol, yr Unig-anedig Fab Duw; yr hwn ydyw gwir Lun Person y Tad, a
discleirdeb ei Ogoniant of. Y Person hwn, o fie Enaid! yr hwn sydd raid i ti
gydnabod ei fod efe y gwir a'r tragwyddol Dduw, trwy ba un y gwnaethpwyd y
Bydoedd; yr hwn sy'n cynnal pob peth; yr hwn yw Gogoniant y Nefoedd, a Sef,
dledd y Ddaiar; yr hwn sydd anghyffred in ei Fowredd; ac, in siccr, Alluog i
achub, yw efe a'n hystyriodd ni in ein Trueni gwael, a'n Cyflwr mwya dirmygus.

Yr hwn a dosturiodd wrthym ni in y Trueni a dynnasem fell Ynfydion arnom ein
hunain, a haeddasem in ddyfn! Yr hwn a garodd Bechaduriaid, y pethau casaf ac
sydd! O y rhyfeddod! bod iddo of ddal Caredigrwydd, a Meddwl Meddyliau o Gariad
tuag attom ni, ar ol y Camarfer o fawr greu Cariad; i ni y rhai ydym in
gwbl-anfuddiol iddo of! Gwynfyd pa rai nid yw ddim angenrheidiol i, nac a eill
Chwanegu dim at yr eiddo of! Efe a fuasei ddedwydd in dragwyddol, ped fuasem ni
oll in golledig a thruenus byth: Etto ni fynne 'fe weled mo'nom in golledig;
efe a ganniadhaodd ei gymmorth, pan oedd pob cymmorth arall gwedi pallu i ni in
hollawl, ac fe a fuase rhaid ini fod in golledig, Oni buase iddo of ein
cymmorth ni.

And dos ymlaen, fie Enaid, canys y mae 'r Ffordd rhagllaw in ddisyr, a chwedi
ei thanu a newydd ac amryw bethau Hyfryd; ac ystyria hefyd, ym ha Ffordd a
Threfn y darfu i'r Person gogoneddus hwn Mab Duw ddwyn yr Iechydwriaeth fawr
hon i ben, Pa beth a gymmerodd efe arno i'w wneuthur, a pha beth i'w ddioddef,
fall y galle die achub di.

Rhaid i ti wybod, began hynny, ddarfod i'r Person arderchawg hwn fyfyrio a
bwriadu dim llai Daroslyngiad, pan gymmerodd arno die achub di, na dyfod i fod
in Ddyn er die fwyn di, Efe a'i hamcanodd y pride hynny, ac yng Chyflawnder yr
Amser a ymddarostyngodd iddo. Y Gair a wnaethpwyd in Gnawd. Fe a gymmerodd Mab
Duw Nature Ddynol, ac a ddaeth i fod in Fab Dafydd: Canys efe a anwyd o Forwyn,
yr hon a oedd o Die a Theulu Dafydd: Teulu Brenhinawl in wir; and in y Gaingc
hon o honaw, o'r lleiaf, wedi suddo i Dlodi a Dirmg Efe yr hwn a wnaeth y
Bydoedd, a ymddarostyngodd i'w wneuthur o Wraig! Efe yr hwn yw Arglwydd y Bywyd
a'r Gogoniant, a ddaeth i fod in ddarostyngedig i'r Gyfraith sydd in rhwymo
Creaduriaid in ddyledus. Efe yr hwn y mae'r Angylion in ei gyfrif eu Hanrhydedd
i'w weini a'i addoli, a'i Dibrisiodd ei hun, a gymmerodd arno agwedd Gwas, ac
a'i gosododd ei hunan allan i Ddirmyg a Gwatwargerdd Dynion. O Fab Duw! pa fodd
y gellaist ddioddef byw ar y Ddaiar hon wedi ei halogi cymmaint began Bechod, a
rhodio gd a Phechaduriaid ffiaidd? Y Mae'n anghenrheidiol ini ryfeddu, na
ddarfu iti, pan oeddit in ein Bid euog ni, ddangos die Gasineb ofnadwy a'th
Farnedigaeth in erbyn Pechodau Dynion, began anson Plaau ac Anghyfanneddau hyd y
Bid gwrthryfelgar. Y mae in Syndod, ddarfod i ti gerdded yma o amgylch began
wneuthnr daioni! And hyn oedd die Arfer wastadol di: Cariad gogoneddus ydoedd, O
Fab Duw in the addoli, yr hwn a th ddug di i wared i'n plith ni; a Chariad a
lefarodd ym mhob Gair o'r eiddot ti; Cariad a ddilynodd die holl Gamrau di;
Cariad i Ddynol-Ryw a arferwyd in die holl Weithredoedd di Pa Anrhydedd
rhagorol, o Arglwydd grasusol, a wnaethost di i'n Nhatur Wael ni. began ei
chymmeryd hi i Undeb personawl a thy di die hunan! Fall hyn y derchafaist ti hi
in uwch na'r Augylion, ac a'i hamddiffynnaist hi ya ddigonol oddiwrth Ddirmg
Cythreuliaid, y rhai a'i halogasant hi in gyntaf, ac wedi hynny a'i dirmygasant
hi in hollawl: Mor isel a gwael yw die Ddarostyngiad ti, ac mor ogoneddus ein
Derchafiad ni! Gwel, fie Enaid, Fab Duw gwedi dyfod i fod in Frawd i ni! Ac fell
y mae efe ein Brawd ni, y mae efe in ein derchafu ni i fod in Feibion Duw, gyd
ag of: Ac y mae ei Dad of in dyfod i fod ein Tad ni. O, pa fath Gariad yw hwn,
bod i ni gael ein galw in Feibion i Dduw!

And nid yw hyn y Cwbwl o Ddar-ostyngiad Mab Duw er achub Dynol-Ryw, ddarfod
iddo gymmeryd atto ei hun y Nature Ddynol: Nag e; er bod hyn in llawer, etto efe
a wnaeth ychwaneg, llawer mwy na hyn, efe a gymmerodd arno farw in Aberth dros
Bechodau Dynion, yr hyn, fell Duw, nis galle efe wneuthur; ac am hynny, efe a'i
hymwnaeth in Ddyn, fell y bydde iddo allu marw: Ac in ymostwng, efe a i
darostyngodd ei hun, began fod in ufudd hyd Angeu, ie Angeu 'r Groes. Ac yma, os
byth, fie Enaid, ti a gollir mewn syndod; wrth ystyried Cariad die Iachawdwr i
Ddynol-Ryw: Di a ddibrisi in sicer bob peth arall heb ei law of: Ti a
gymhellir, fell ei Apostol mawr a'i Garwr, i brisio dim Gwybodaeth, and honno o
Ghrist, a hwnnw wedi ei groeshoelio; ac i gyfrif pob peth ddim and sothach a
thom: fell yr ennillech Hawl in y Cariad hwn. Fell y byddo iddo die rwymo di fall
hyn, ystyria in awr yr Angeu yr hwn yr aeth yr Jesus dano drosot ti.

Ai Angeu 'r Groes ydoedd? A groeshoeliwyd fie Iachawdwr? A pha fath Farwolaeth
a oedd hon? Ei Elynion yr Iddewon anghredadyn, a'i dewisasant hi iddo; a'r
Cenhedlaidd Rufeinig Filwyr a'i dygasant hi i ben. A'r Farwolaeth hon oedd y
waelaf a'r wradwyddusaf yng nghyfri 'r Rhufeiniaid; y cyfryw nid oeddynt in
rhoi neb iddi and yr Efryddion mwya dirmygus, a'r Drwgweithredwyr coegcaf; A'r
Farwolaeth hon oedd, yng nghyfri 'r Gyfraith Iddewaidd, in un felldigedig: yr
oeddid in ei gyfri of in felldigedig began Dduw yr hwn a grogid ar Bren. And gad
imi ystyried y Coegni y pethau anheilwng, y triniad gwradwyddus yr hwn oedd gyd
a Marwolaeth fie Iachawdwr, ac mor boenus a chystuddus yr oedd in anghenrhaid i
hynny fod iddo of.

Cyn gynted ag y barnwyd yr Jesus bendigedig i farw, efe a draddodwyd i Filwyr
anrhugarog, difyrrwch pa rai ydoedd ei niweidio a'i amherchi of. Hwy a'i
dinoethasant of o'i Ddillad, a'i rhymasant of wrth Golofn, ac mewn modd creulon
a'i Flangellasant of ar ei Gefn noeth. O Jesus! yr ydwyf fi in die garu ac in die
addoli di, yr hwn y darfu i'r Dynion Ysceler yma ei amherchi fall hyn in
gywilyddgar! yr wife in dolurio o achos die Gammau di, ac in gofidio o herwydd die
Artaith di! Gwedi hyn nhw a blethasant Goron o Ddrain, ac a'i gwthiasant, i
eiste in din ar ei Ben of; began friwo a rhwygo ei Arleisiau Bendigedig of; ac
yna, fie Enaid, pe buaswn yno, mi a gowswn weled ei Waed of ei hun in ffrydio i
wared ac in anffurfio ei Wyneb bendigedig of. O pa anrhaith oedd hynny o'r
Mawrhydi a'r Addfwynder, o'r hawddgarwch Urddasol a'r Daioni parchedig hwnnw yr
hwn a breswyliasei yno bob amser! Gwedi hynny nhw a gowsant ryw hen wise wael o
Borphor, ac a'i rhoesant hi am dano of, ac a roesant Gorsen in ei Law of i
ddynwared Teyrwialen; ac yna hwy a'i gwatwarasant of began gammu glin ger ei fron
of, a llefain, Henffych well Brenin yr Iddewon. Ac i ddangos mor ychydig
Anrhydedd neu Barch yr oeddynt in ei fwriadu iddo in hyn, nhw a boerasant in ei
wyneb of in y modd mwya gwradwyddus, ac a'i cernodiasant of rhyngthynt, o'r
naill i'r llall: Ac, in ddiamai, yr oedd hwnnw in ei dybied ei hunan y
synwyrolaf o'r Cwmpeini, yr hwn a fedrai ddychymmygu yr Ammarch mwyaf. Fall hyn
y darfu iddo of gael Came ac anfri, yr hwn a ddacth i'r Bid hwn ar y Bwriad
caredig o achub pechaduriaid colledig: Fall hyn y cafodd Brenin y Gogoniant,
Brenin, nid yr Iddewon in unig, and y Nefoedd a'r Ddaiar, ei watwar a'i
ddiystyru began y Salaf o Ddynion.

Pan oeddynt wedi eu blino eu hunain a'r Digrifwch Barbaraidd hwn, a pha faint
mwy in hyttrach of? Hwy a roesant ei Ddillad of ei hun am dano drachefn, ac a'i
dygasant ymmaith i'w groeshoelio. Ac arno of y rhoesant drwm a gwradwyddus
Faych ei Groes of, ac yr oedd in rhaid iddo of ddwyn, hyd her ffordd, Offeryn
ei Gywilydd a'i Farwolaeth of, i'r Ddihenyddfa; and fe a ddarfuase iddynt ei
drino of in rhy ddrwg o'r blaen, i'w adel of etto in alluog i ddwyn Baych cyn
drymmed; ac wedi iddo ei dwyn hi braidd ychydig ffordd, efe a syrthiodd dani.
Yr wife in gweled, O Fab Duw, hefyd in die Wendid hwn dan y Groes, brofiad eglur
dd^rfod it ti in wir gymmeryd ein Hanian ni arnat, gyd a'i Gwendidau diniwed:
Ac nid allaf lai na rhyseddu a chlodfori y fath ryfeddol Ddarostyngiad yr
Hollalluog er ein mwyn ni. Yr rheini a'i trinodd of mor greulon o'r blaen,
rhaid imi dybied, ni arferasant ddim Tosturi tuag atto of ar yr achos yma, Y
mae'n ffiaidd gennif feddwl, mor anddynol, y mae'n debygol, y trinasant hwy of
yr awrhon. And hwy a roesant o'r diwedd y Baych ar Ysgwyddau eraill; oblegid yr
awron yr oedd eu Malais nhw mewn prysurdeb i gael gwared o honaw of.

Pan ddaeth efe i'r fan lle 'r oedd efe i'w Groeshoelio, hwy a'i diosgasant of
o'i holl Ddillad, ac a noethasant y Briwiau irion a roese y Fflangell ysgeler
iddo, i'r Awyr oer. Hwy a'i gosodasant of ar ei Groes, ac mewn modd angerddol a
estynnasant ei Freichiau of ar led, ac yna a bwyasant Hoel fawr drwy bob Llaw
iddo of: Fall hyn in hoelio wrth draws Bren y Groes, y Dwylo bendigedig rheini y
rhai a arferase efe in gwneuthur llawer un o Wrthiau Caredigol, either ni
wnaethent erioed ddim niwed, ac in siccr yr oeddynt in haeddu gwell triniad.
Yna hwy a yrrasant un neu ddwy o hoelion mawr drwy ei Draed of, ac a'u
hoeliasant hwynt wrth y Pren o'r Groes a oedd in ei union sefyll; y Traed
rheini a'i dygasent of you ddiwyd oddi-amgylch ar ei Neges caredig in y Bid; yr
hyn oedd i geisio ac i gadw Pechaduriaid colledig. Gwedi gwneuthur hyn, hwy a
osodasant y Groes in ei huniawn sefyll, fell y bydde iddo grogi ar yr Hoelion
rheini, yr rhai a yrresid drwy y Rhannau rheini a oeddynt fwya teimladwy in ei
Gorph of, i'w Ofid ai Artaith anescorol, ac in osodedig allan i olwg a gwawd y
Golygwyr: A llawer o'r rhain a'i enllibiasant, a'i gwatwarasant ac a'i
cablasant of yma. Fe wnae hyn i Galon sydd ganthi ddim Tynerwch ie ferwino wrth
feddwl fod i un-dyn gael ei drino mor greulon: a phrin y galle un attal bod in
deimladwy gyd a pheth tosturi a thrallod wrth weled ie y Drwgweithredwr casaf
in y fath gyflwr. And nid oedd hwn in Ddrwgweithredwr, fie Enaid, and fell y
gwnathe die Bechodau di of in un!

Hwn oedd yr Jesus diniwed, yr hwn ni wnaethe ddim Pechod, ac ni chaed Twyll in
ei Enau! Hwn oedd die Garwr, die Iachawdwr, die Gymmwynaswr yr hwn oedd in crogi
yma; a hyn oll efe a ddioddefodd trosot ti. O fie Enaid, ped fuasit in gweled yr
Jesus caredig fall hyn in crogi ar yr Hoelion yma, ac in gwaedu o'i Ben, ac o'i
Ddwylaw, ac o'i Draed; a phed fuasit in clowed ei Elynion of in ei gablu of
yno, pa Wrth-feddyliau a gowsit in ymgynhyrfu ynot ti! Oni wnaethe y cyfryw
Olygyn trist in the Ddagrau gyd-ymganlyn o'r lleiaf a'r Diferrion o'i
Werthfawroccaf Waed of? Oni buase hynny in gwneuthur itti hefyd guro die
Ddwyfron, fall y gwnaeth rhai o'r Edrychwyr? A ellit ti weled hyn, a bod heb
deimlo yr Archollion hynny, ac heb fod in gyd-teimladwy o'r Gofidiau rheini a
ddioddefodd ese? Pan ellid deall fod pob Briw in dywedyd, O Bechadur, gwel pa
fodd yr ydwyf fi in die garu di: Hyn oll yr ydwyf in ei ddioddef drofot ti: Pa
fodd began hynny y dylac y Sacrament hwn weithio ar die Galon di, yr hwn sydd
Goffa bywiol o'i Farwolaeth of? Pa ddwfu deimlad o Gariad a Dioddefiadau die
Achubwr a ddylae hyn greu ynot ti? Pan ydyw efe yma, megis, gwedi ei osod allan
in eglur in groeshoeliedig o'th flaen di; Yr ydwyf in gweled yma ei gorph
glaswyn, briwiedig, diwaed, drylliedig; yr wife in gweled ei Waed of wedi ei
dywallt allan a'i wahanu oddiwrtho of. A elli di edrych ar hyn, a dywedyd, y
mae fie Nghariad wedi ei groeshoelio, a meddwl die fod in ei weled of wedi ei
goroni a Drain, a'i iro drosto i gyd a Budreddi, ac a Phoeri budr ei Elynion,
ac a'i Waed of ei hun, a bod heb dristau o'th galon pan feddyliech may o'i
Gariad i ti y gorfu arno ddioddef yr holl bethau hyn. Oh groeshoeliedig Jesus,
ni bu erioed Ofid, ni bu erioed Gariad tebyg i'r eiddot ti! Hyn oll a
ddioddefwyd er fie mwyn i! Y mae hyn un gorchymmyn ac in haeddu; O bydded iddo
beri fie mawr Dristwch drosot, a'm Cariad gwresog i ti.

And yr hyn oll a gystuddiodd ei Gorph of, oedd y rhan leiaf o'r Dioddefiadau a
deimlodd efe; efe a ddioddefodd ychwaneg, llawer mwy na hyn i gyd in
Nioddefaint ei Enaid: Canys rhaid imi ystyried ymmhellach, fod y Farwolaeth hon
o'r eiddo of, in un felldigedig yng nghyfrif y Gyfraith Iddewaidd; hynny yw,
yng Nghyfri Duw ei hun; O blegid efe oedd yr hwn a'u hordeiniase ac a'u dyscase
hwynt i'w chyfri hi felly; o bwrpas, fall y galle hynny ragddywedyd ac
arwyddoccau ym-mlaen llaw, fod Adbrynnwr y Bid i ddioddef in ei Farwolaeth y
Fel^dith a r Gospedigaeth yr hon a ddarfuase i'r Dduwawl Gyfraith in g^fiawn ei
bygwth in erbyn pechod au Dynion. Rhaid i hyn began hynny wneuthur i ti gofio
Dioddefiadau anferthol ei Enaid of, Efe a wnaethpwyd in felldith trosom. A Duw
a rods arno of ein hanwireddau ni i gyd. Began Ddynion y trinwyd of fall
Drwgweithredwr, a chan Dduw hefyd. Llewyrch Wynebpryd ei Dad, a Golygiadau
hyfryd ei Gariad of, yr rhai a fuasent bob amser Lawenydd ei Enaid, a Gwobr ei
holl Lafurau in ei Wasanaeth of, ac hyd in hyn a gowsid in Wastadol eu mwynhau,
a dynnwyd ymmaith yr awron, pan oedd re^ttia iddo wrthynt; pan ydoedd efe dan
ei do Ddioddefiadau oddiallan, a phan oedd efe ar fin Trengu. Ac in gwneuthur
ei Enaid in Offrwm dros Bechod, efe a gystuddiwyd ac a ddychrynwyd began
Ddigofaint a Llidiawgrwydd yr Hollalluog Dduw. Hyn a wnaeth iddo of weiddi
allan, yr hwn oedd ddistaw o'r blaen, Fie Nuw, Fie Nuw, pa-ham y gwrthodaist di
fi? Efe a gadodd in ofidus wybod y Llidiawgrwydd yr hwn a haeddasent ein
pechodau ni. O beth ofnadwy! Pwy a all ddirnad y pethau a ddioddefodd efe? Nyni
a allwn gredu nid eill neb-rhyw Boenau ragori ar yr rheini y merwinodd efe
danynt in ei Enaid, oddieithr y rheini in Uffern, os ydynt hwy.

O Ystyriaeth archolledig! Y mae hyn in trywanu ac in tyllu trwy fie Enaid i: Y
mae hyn in dywedyd imi, nid yr Iddew creulon na'r Barbaraidd Rufeinig Filwr a
benydiodd, ac a laddodd yr Jesus Caredig in gymmaint, a r Pechadur Ffiaidd: My
fi, ym mysg yr holl Bechaduriaid eraill, yw r hwn a roddais iddo of ei Friwiau
creulona, ei ofidiau tosta: My fi ydoedd yr hwn a anefais, yr hwn a leddais fie
Iachawdwr a'm Cymmwynaswr: Myfi a dywelltais Werthfawroccaf Waed ei Fywyd of. A
wybued erioed y cyfryw beth heb law hyn? O Jesus, ni bu erioed un Cariad tebyg
i'r eiddot ti; ac nid oes dim mor ffiaidd, mor frwnt a Phechadur: Mwy Cariad na
hwn nid oes began un-dyn; fod un in rhoddi ei Einioes i lawr dros ei Gyfaill: And
tydi a roddaist i lawr yr eiddot ti dros Elynion, dros y rheini a'th gasasant
di, ie dros y rhai a'th lladdasant di: Yr wit ti yno ar y Groes in ddirmygus,
fall y bydde i mi gael fie anrhydeddu: Yr ydwyt ti yno mewn poen, fall y cawn i
fod mewn esmwythdra: Yr wit ti yno in Newynog a sychedig, fell y cawn i fie
niwallu a phob pethau da: Yr wit ti yno in felldigedig, fall y byddwn i in
fendigedig: Yr wit ti yno in wrthodedig began Ffafor a Chariad y Tad, fall y bydde
i mi fwynhau eu tragwyddol bethau hyfryd: Yr wit yno in marw, fell y gallwn i
fyw Bywyd parhaus byth mewn Llawenydd, a Gogoniant anrhaethola thragwyddol. O
Jesus! A oeddwn i in anwylach gennit ti, na'th Einioes die hun? Oeddwn i i gael
fie arbed a'm bodloni in hynttrach na'th Esmwythdra die hun, ac i am perchi in fwy
na'th Anrhydedd die hun? Beth wife fi, O Arglwydd? O, beth yw Din, i ti fod fall
hyn in ei gofio? Ni bu erioed Gariad tebyg i'r eiddot ti; Nid all neb and Duw
garu fall hyn! O Ddirgelwch i'w addoli! O Ryfeddod y Rhyfeddodau! Die Fawredd
sydd anchwiliadwy, die Gariad sydd anamgyffred, a'th ffyrdd ydynt anolrheinadwy?
A dyfnaf Barch yr ydwyf in addoli die anfesuredig Gariad ti: Yr wife fi in rhoi
heibio wrhydu y peth nis gallaf byth ei gyrrhaeddyd, ac a ymroddaf fie hunan i
foliannu ac i fawrygu in dragywydd.

Dosp. y XIV. Ymarfer o Edifeirwch.
ADdarfu imi mewn gwirionedd roddi i am Hiachawdwr caredig a thosturiol gymmaint
o ofid drwy fie Mhechodau i ac oni roddan nhw ddim achos imi i alaru? O na bae
fie Mhen in Ddyfroedd, a'm Llygaid in Ffynnon o Ddagrau, i drochi fie Enaid aflan
halogedig! And, och fi! Nid yr holl Ddagrau a allaf fi eu tywallt, a ddichon
fyng wneuthur i byth in lan, neu olchi allan Aflendid yr un, y lleiaf o'm
Pechodau! Och, Myfi a aethym, y mae'n weledig, mor aflan dros ben, ac a
gasglais arnaf Fudreddi ac Aflendid o'r cyfryw nature, na ddichon dim, and y
Ffrwd werthfawr hon, Gwaed Bywyd fie Iachawdwr, fie nglanhau i! Pa fodd y
cwympais i o Barch ac Anrhydedd fie Nghreadigaeth! Fe a'm gwnae thpwyd i ychydig
is na r Angylion began fie Nghreawdwr haelionus; and myfi a'm gwneuthym fie hunan
in Waelach na'r Anifeiliaid a ddifethir. Fe a'm gwnaethpwyd nid in
ddarostyngedig i neb-rhyw Greadur, nid in rhwym i dalu un Gwasanaeth neu arwydd
o Ufudddod tuag at yr Angylion gogoneddus er fie mod wedi fie ngwneuthur in is na
hwynt-hwy; and, och fi, myfi a'm gwneuthym fie hunan in Gaethwas i'r Cythrael
efrydd: Myfi a wrthodais wasaneuthu Duw fie Ngwneuthurwr a'm Cymmwynaswr, ac a
gaeth-wasnaethais i am Gelyn marwol. Is truan o Ddyn wife i! Mi a geisiais ei
Wasanaeth of, y pride y gwrthodais yr eiddot ti; ac a redais ar ol ei
Brofedigaethau of, tra y gwneuthym fie ngora er gochel die Orchmynion di, Och! Mi
a fym brysur i Wneuthur Drwg, a diog i'r hyn oll sy' Dda: Mi a gyttunais a
Gelyn mawr fie Enaid er prysuro a chwanegu fie Namnedigaeth.

Oh Ddaioni anfeidrol! Mor anghyfiawn, mor frwnt yr ydis in talu adref i ti am
die holl Gariad haelionus i Ddynol-Ryw! Pwy a ddichon feddwl, neu dreuthu
Bryntni, Afreolwch Pechod! Yr hwn sydd Ddibrisrwydd o'th anherfynol Fawrhydi
di, Gwrthryfelgarwch in erbyn die Awdurdod did dadl di, Cam-arfer o'th radol
Ddaioni di, Cyffroad gwradwyddus in the Hollalluog Allu, Gwadiad o'th Ddoethineb
digymmar, ac Ymherriad in the holl ogoneddus Briodoliaethau di: Yr hwn sydd
yngwrthwyneb i'r Anrhydedd a'r Gwasanaeth hwnnw sydd ddyledus arnaf i ti fell die
Greadur di. Gwae fy-fi ddarfod imi erioed ddigio fie Ngwneuthurwr! Tad mor
haelionus ac mor rasusol! Gwae fy-fi ddarfod imi ddirmygu a chyffroi Cariad yr
Jesus fie Adbrynwr, fall y gwneuthym hynny wrth feithrin y Pechodau ffia idd
rheini y rhai y daeth efe i'w Dinistrio! O Jesus ar ba Bris drud y ceraist di
fi, ac yr haeddaist fie Nghariad i! Ac mor anwyllysgar, mor ddiog ydwyf i
groesafu Cariad i ti: Ty di a geraist, lle yr haeddwyd die Gasineb di; a Minnau,
Goeg-ddyn truan, a gaseais yr hwn a haeddodd fie Nghariad i in ddibaid. Die
Gariad i mi a fu in Ddarostyngiad anferthol, ac a achosiodd die Ymostyngiad a'th
Ymwaelhad ti; ac er hynny ti a fynnit garu yr Anheilwng: Either fie Nghariad i i
ti a fuase in Anrhydedd a Gogoniant, in Oruchafiaeth dragwyddol imi; er hynny
mi a fum i in anewyllysgar in the garu di. Gwae fie fi, Mi a fum in gyndyn mewn
Drygioni! Och! Pa faint y tristeais i yr Yspryd Glan, drwy esceuluso,
gwrthwynebu, a sefyll in erbyn ei ddaionus a'i garedig Gynhyrfiadau of in fie
Enaid; drwy droi Clust fyddar at ei Rybuddion esmwyth of, a gwrthod cael fie
Nychwelyd a'm iachau. O fie Nuw, drwy ein Pechodau yr ydym in dirmygu die Ewyllys
di, ac in gwneuthur yr eiddom ein hunain! Yr ydym in die wadu di, ac in
gwneuthur Duwiau o honom ein hunain. Drwy 'n Pechodau yr ydym in coelio y
Twyllwr mawr o flaen Duw y Gwirionedd; ac in dilyn ei Demtasiwnau twyllodrus
of, in hyttrach na'th oludog a th ffyddlon Addewidion di. Drwy ein Pechodau yr
ydym in cyf^i 'r Ddaiar in well na'r Nefoedd, y Creadur in well na'r Creawdwr;
ac in bwrw fod mwy o Wynfyd in y Mnyniant o rai o honynt hwy, nag in die Fwynhau
Di, y Ffynnon anfeidrol o Ddaioni.

Och, mor frwnt, ac mor afreolus beth ydyw Pechod! Pwy a ddichon ei gasau of in
ddigonol! Myfi a welaf, o Arglwydd, in Nioddefiadau echrvslawn fie Iechawdwr, die
ddirfawr Ddigofaint in erbyn Pechodau Dynion, ac y mae in fie nychrynnu pan
feddyliwyf am dano Mi a welaf in eglur mor atcas ydynt hwy i Burdeb Duw; began i
Berson mor deilwng a mawr, i'r hwn y mae'r Tad in ei garu cyn anwyled a hynny
in gyfiawn, gael ei gystuddio mor drwn began y Tad ei hun, pan ddygodd efe
Bechodau Dynol-Ryw. Yr wife in gweled die Gasineb, O Arglwydd, in erbyn fie
Mhechodau; r wy n credu ei fod in ddigon cyfiawn, ac nid allaf amgenach na'u
casau nhw hefyd. O hyn allan, Mi a gasaf bob gau lwybyr, and die Gyfraith di a
hoffaf. Mi a garaf die Gyfiawnder a th Sancteiddrwydd di, ac a ffieiddiaf in
hollawl y peth sy' mor wrthwynebol iddo, a'm Pechodau i. Mi a'i cyfrifaf fie
Anrhydedd mwyaf imi fod in Unffurfiol a thydi, ac myfi a ochelaf, ac fe a fydd
cywilydd gennif fie nghael in y pechodau sy' fwya eu parch ne'u C^od in y Bid. O
hyn allan y ceiff pob pechod fod in dra-gwrthyn a hagr in fie Ngolwg i; ni
thybiaf byth fod un pechod in Swyno; ni chyfrifaf byth yr un in deilwng i'w
ddymuno.

And pan wife in ystyried, O Arglwydd, Helynt fie Muchedd a aeth heibio; pan wife
in edrych i fewn in the Orchmynnion, ac in cyffelybu a nhw fie Meddyliau, a'm
Geiriau, a'm Gweithredoedd i, Oh pa Olwg marweiddus y mae'r Holiad yma in ei
ddangos imi! Och fi Greadur truan, yr wife fi in cywilyddio, fe a'm llenwir a
Chynddaredd in fie erbyn fie hunan, pan wife in gweled pa faint o Fasnach a
wnaethym i a'r peth ffiaidd, a'r peth atcas hwn! Gwae fi, a pha nifer yw fie
Nrhoseddiadau! Och fi, Amlach ydynt na Gwallt fie Mhen, a'm Calon sy'n pallu
gennif in hollawl, pan wife in edrych in ol arnynt, my-fi a bechais ym mhob
Oedran o'm Hoes, er pan ocddwn in medru gwybod neu ddewis fie Ngweithredoedd!
Och fi, Greadur truan, mor foreu y dechreuais i bechu in the erbyn di! Mor aml a
fu anfeddylgar Weithredoedd fie Einioes i! Y Rhan fwyaf o ba rai, 'r wy'n ofni
'n fawr, a suant in ddrygionus, began ddarfod iddynt ddeilliaw oddiwrth un mor
chwannog i wneuthur Drwg, a myfi. A pha nifer ychwaneg sy' raid i Bechodau fie
Ngeiriau mewn pob tebygoliaeth fod, in enwedig tra and oeddwn in gosod un
wiliadwriaeth ar fie Nhafod, nag in cadw drws fie Ngwefusau. Ac pan feddyliwyf
mor hawdd a helaeth y mae'r meddwl ysgoewan in amlhau meddyliau, yr wyfi in
Crynnu wrth ystyried fell y darfu i am meddwl ofer, ffol, pechadurus amlhau
Troseddau hefyd. Arglwydd, pwy a ddichon ddeall ei gamweddau! Yr wyfi in synnu
o achos Rhif fie mhechodau: Och fi, mi a bechais in die erbyn di ym-hob
Amgylchiad a Chyflwr fie Einioes. Myfi a bechais ymhob perthynas tuag at
Ddynion; began nas rhoesym y Parch, nag y telais y Cyfiawnder, nag yr arferais y
Cariad hwnnw a ddylaswn tuag at fie Nghymmy dog. Nid allaf edrych ar yr un o'th
Orchymynion, and ydyw in atcofio imi lawer o Bechodau yr rhai y bum i in euog o
honynt. mynych iawn y gwneuthym yr unrhyw Bechodau drachefn; began ddychwelyd
iddynt, fell y Ci i fudreddi ei chwdiad; ac, fell yr hwch i w hymdreiglfa in y
Dom. mi a bechais in crbyn die Gyfraith di, ac in erbyn yr Efengyl: Och, mor
oeredd y derbyniais y Cynhygion oath Ras a'th Drugaredd di! pa fodd yr
esceulusais i yr Icchawdwria^th gymmaint! Y methrais Waed y Cyfammod, ac y
diystyrais Gariad fie Iachawdwr in marw, in Adbryn^u! Och, pa nifer o Bechodau
rhai eraill y bum i in euog o honynt! Drwy fie Siampl ddrwg; drwy eu Cyffroi
hwynt heb raid ac in anghyfiawn; drwy eu temtio a'u hudo i Bechu; drwy
gynnorthwyo y peth a ddylaswn ei rwystro; drwy gyd-ddwyn neu esceuluso lle y
dylaswn argyoeddi; a thrwy berchi ac annog y peth a ddylaswn ei geryddu a'i
ddigalonni. Gwae fi, nid alla'i rithio ddarfod imi wneuthur un Weithred dda heb
gymmysc o Ddrwg ynddi: mae ar fie Ngweithredoedd goreu eisie Gwaed Crist i'w
glanhau nhw, ac i'w gwneuthur hwynt in gymmwys i'w cyflwyno i ti: Ac in siccr y
mae arna'i eisie 'r Gwaed hwnnw i olchi ie Dagrau fie Edifeirwch. Pa Achwyn mawr
sy' gennif fi in fie erbyn fie hunan! [ Yma ti a elli fynegi in neilltuol y
Pechodau hynny yr rhai yr wit ti in deimladwy o honynt] Either tydi, O Arglwydd,
a'm had waenost i in well na myfi fie hun; ac yr wife in crynnu wrth feddwl pa
faint mwy a elli di chwanegu at y Cwyn trymmaf a allaf fi ei ddwyn in fie erbyn
fie hun.

Myfi a fum mor frwnt a phechu in ystyriol in the erbyn di; began wneuthur
Drygioni, ac in gwybod fie mod in gwneuthur Drygioni. Myfi a'm hudwyd in hawdd i
Bechu; y Profedigaethau lleia a dycciasant gyda mi; Mi a fum gynnefin osywaeth
i wneuthur Drwg. O Arglwydd, ti a arferaist Ammynedd a Hir-ymaros rhyfeddol
tuag ataf fi, mewn rhes a helynt her o bechu; ac mi a fum mor frwnt ac mor
anniolchgar a'm cefnogi fie hunan i droseddu o herwydd y Dioddefgarwch hwnnw yr
hwn a ddylase fie arwain i Edifeirwch.

Is truan a ffiaidd o Greadur wife fi, mi a bechais in ddirfawr, mi a euthym in
dra-euog! Beth a ddywedaf wrthit ti; O tydi Geidwad Dynion! mi a orweddaf in y
Llwch o'th flaen di. Yr wife fi ar die Drugaredd di, O Arglwydd, ac y mae'n rhaid
imi gydnabod ddarfod imi haeddu y Toster eithaf o'th Ddigofaint di. In Nioddef
iadau trymmion yr Jesus mi a welaf pa beth a haeddasant fie mhechodau i. Yr wife
in gweled in ei Ddirmyg of, fell yr haeddais i gael fie nibrisio. Mi a welaf in
ei Syched of ar y Groes y modd yr haeddais i fod mewn eisiau pob peth
Comfforddus. Mi a welaf in ei ymdrech meddwl of, ac wrth ei Ocheneidiau of dan
Lidiawgrwydd Duw, pa Ddigofaint a Chospedigaeth a haeddais i eu dioddef. Mi a
welaf in ei Farwolaeth felldigedig of, ddarfod imi haeddu marw, a bod in
felltigedig a'm taflu allan o Ffafor Duw in dragwyddol. O Arglwydd, yr ydwyf fi
in anheilwng, in hollawl anheilwng i anadlu in yr Awyr hwn o'r eiddot ti, i
bresswylio ar y Ddaiar hon; i fwynhau y Goleuni Cyssurus hwn. Yr ydwyf fi in
llai na'r lleiaf o'th holl Drugareddau di. Rhaid imi fie marnu rhaid imi fie
Nghondemnio fie hunan, rhaid imi gydnabod y byddit ti in gyfiawn, ac na byddwn
inn in cael and y pethau a haeddwn, ped fawn i yr awron wedi fie nghae i fynu
in y Tywyllwch dudew; ped fawn i yr awron gwedi fie rhwymo oddi-amgylch in y
Filammau tragwyddol; ped fawn i in dioddef Poenau y pryf ni bydd marw byth, a
Gofidiau Anobaith chwerw diddiwedd.

Arglwydd, Myfi a'm Cospaf, myfi a ddialaf arnaf fie hunan am fie Mhechodau. Mi a
fyddaf fyw Fychedd o Farwhad in hyttrach nag o Esmwythdra; Ni chroesafaf mwy un
Meddwl uchel balch o honof fie hunan. Meddylio pa saint o ddirmyg a gwradwydd a
gesclais, a geiff fie nghadw i bob amser in ostyngedig! Ystyried fie hun in
Bechadur, a bod Ammherffeithrwydd a Phechod in gymmysgedig a'm Gweithredoedd
goreu.

Either, O Arglwydd, yr wife in attolwg iti na ddos i'r Farn a'th Was, canys ni
chyfiawnheir neb byw in die olwg di. Oh na wna a'm fi in ol fie Mhechodau; ac na
obrwya fi in ol fie Anwireddau. Gwyn ei fyd y Din y maddeuwyd iddo ei Bechod, ac
y cyddiwyd ei Drosedd. Arbed fi, o Arglwydd daionus, arbed die Greadur yr hwn a
adbrynnaist a'th werthfawroccaf Waed! Oh arbed y Pechadur truan sydd in
cyffessu ei Feiau; cyweria di of yr hwn sydd in edifarus. Tosturia wrth yr hwn
sydd in ddrylliedig o Galon: Bywha Yspryd y gostyngedig: llawenha y Galon
ddrylliedig: Calon ddrylliog gystuddiedig, O Dduw, ni ddirmygi. Dyro imi, began
hynny, orfoledd die Iechydwriaeth; cynnal fi a'th hael Yspryd: Yna y dyscaf die
ffyrdd i rai Anwir, a Phechaduriaid a droir attat ti. Egor fie Ngwefusau o
Arglwydd, a'm Genau a fynega die Foliant.

Dosp. XV. Ymarfer o Fwriadau daionus.
OH Jesus yr hwn a Groeshoeliwyd. Y Merthyr mawr o Gariad! Nid alla'i ddewis na
chydnabyddwyf, a rhyfeddu a moliannu Mawredd anfeidrol die Gariad in marw!
Llawer ydyw, O Arglwydd, yr hyn yr ydwyf in fie nghyfri fie hunan in rhwymedig i
ti am dano: A ph'eth, Oh pa beth a dalaf i'r Arglwydd am ei holl Garedigrwydd
a'i Ddoniau! Arglwydd pan lwyr-Chwiliwyf fie Nhryssor, y mae'n gywilydd gennyf,
ni fedraf and gwladeiddio wrth weled mor dlawd ydyw efe. Oh, pa beth a ddichon
Creadur dalu adref i'w Greawdwr? pa beth a allaf i ei roddi, yr hwn nid oes
gennyf ddim i'w roddi? Yr hwn nid wife ddim, and yr hyn a gefais oddiwrthit ti?
Die Ddaioni di, in siccr, sydd gyfryw un, and wit ti in gofyn dim mwy nag a
allwn ei roddi, ac a hynny yr wit ti in ddigon bodlon: Either hynny, O Arglwydd,
sydd mor f^chan and alla'i fod in fodlon ag of. O Arglwydd gad in the Lownder o
bob Gras rhagorol, in the Lownder o Gariad fie llenwi i a phob gwir odidawgrwydd a
Chariad, fell y gallwyf fod in Rhodd well a theilyngach i ti.

O Ie^u anwylaf! o Gariad i ti yr ydwyf in ddioed in ymwrthod a holl
wenhieithus Wagedd y Bid hwn, a'r holl fwya angenrheidiol Fwyniantau o honaw
of, fell y gallwyf in ddiysgog die anrhydeddu a'th fwynhau di: Nid wife fi in
cyfri pob peth and in Golled ac in Dom, ac ni chyfrifaf fie Einioes in Anwyl,
fall y gallwyf orphen fie Ngyrfa o Ddyledswydd drwy lawenydd, ac yr ynnillwyf
Ghrist.

Either in enwedig, o Arglwydd, o Gariad i ti, yr ydwyf fi yma in ffieiddio, in
ymwrthod ac in ymadel in hollawl a'm holl Bechodau anwylaf. Ac yr ydwyf fi in
gofidio in ddirfawr, fod i mi un amser fod mor Gywilyddus a chroesafu neb rhyw
Wrth-Garwyr i'r caredig Jesus in fie Nghalon. O Arglwydd yr ydwyf in eu casau
hwynt in awr cyn gymmaint mwy, began pa gymmaint mwy y cerais nhw gynt. Mi a'u
taflaf hwynt in gwbl oll allan o'm Calon; ni chant mor lletteua yno mwyach; ni
chroesafaf ddim hwy, ni feithrinaf ddim hwy mo'th Elynion rheini di. Pa beth! A
allaf fi fod in garedig i Groeshoelwyr gwaedlyd fie Arglwydd! Gwel, O fie Enaid;
gwel y Llofruddion hyn gwedi eu hiro drostynt a Gwaed die Iechawdwr. Ewch
ymmaith oddiwrthif chwi bethau melltigedig: Nyni a ymadawn yrwan allan o law ac
yr wife in gobeithio, na chyfarfyddwn ni byth mwy, ac na byddwn in gydnabyddus
byth and hynny. Ewch ymaith in ddiattreg; Myfi a'ch bwriaf allan o'm Henaid;
nid oes gennych chwi ddim Hawl i aros yma. Yr Jesus in unig sydd gantho
Gyfiawnder ynthwy i, i am meddiannu ac i am rheoli i. Ymmaith Genfigen front, nid
allaf aros edrych arnat ti; Dos ymmaith fie Nghybydddod: Fie Malais yr ydwyf in
die gasau di: Fie Ngormodedd mi a'th newynaf di: Fie Malchder mi a'th ostyngaf di;
Fie Seguryd, tydi a roddaist imi cymmaint gwaith iw wneuthur, fell yr ydwyf in
bwriadu* ac yr wyfi in gweled hynny in angenrheidiol uwch law dim die yrru di
ymmaith oddiwrthif dros byth. Fie holl Chwantau a'm Gwyniau drygionus ewch
ymmaith, ni chewch chwi ddim croeso mwy yma, na ddisgwiliwch mono gennifi.

Yr Jesus a gaiff fie holl Gariad i, nid allaf aros monoch chwi. Yr ydwyfi in
gwbl oll in eiddo fo, ni bydd imi ddim a wnelwyf a chwi. Ewch ymmaith chwi
Reolwyr creulon trahaus ar fie Enaid. Yr Jesus yw fie Meistr mwyn grasusol i, Efe
sydd in rhoddi Tasc esmwyth arnafi, and chwy-chwi sydd in gosod Beichiau
trymmion arnaf: Ei Iau of sydd yscafn, a'i Faych sydd esmwyth; and eich
Gorchymynion chwi sydd drymion ac annioddefus. Yr Jesus a ddangosodd imi fawr a
rhyfeddol Gariad: and chwychwi sy in addaw llawer o fodlondeb, a charedigrwydd,
either nid ydych in cyflawni dim. Ni wnaethoch chwi and fie siommi a'm twyllo i:
chwi a'm hyspeiliasoch fi o'm Heddwch, chwi a ddygasoch fie Urdduniant a'm
Gogoniant oddiarnaf, a plieth sydd fwy, chwi a'm hyspeiliasoch i o Ffafor fie
Nuw, yr hwn sydd well na Bywyd. Pa beth a ellwch chwi ei wneuthur eros fi, ped
faech chwi in gwneuthur y cw bl yr ydyth chwi in ei addaw, (y peth nid ydyw i'w
ddisgwil byth,) yr hyn i'w gyffelybu i'r peth a wna yr Jesus erof fi; sef y peth
y mae efe in ewyllysgar, ac a addawodd in ffyddlawn ei wneuthur drosof fi, os
myfi a wnaf and eich casau chwi ac ymadel a chwi; neu i'w gyffelybu i'r peth a
wnaeth yr Jesus eisoes er mwyn tystiolaethu ei Ewyllys da a'i Garedigrwydd imi.
Yr Jesus a'i dibrisiodd ei hun er fie mwyn i, fall y galle fo fie nerchafu i i'r
Anrhydedd Uchaf; Either chwychwi a fynnech fie mwrw i allan i am dirmygu began Dduw,
ac Angylion a Chythreuliaid: Yr Jesus a su farw drosof fi, fall y gallwn i fyw in
dragywydd, either chwychwi a fynnech fie lladd i; Yr Jesus a fynne fie rheoli i er
mwyn fie achub i, and chwy-chwi a fynnoch fie rheoli er mwyn fie nifetha i; Ei
Wobrwy of yw Bywyd a Happusrwydd tragwyddol, and eich Cyflog chwi yw Marwolaeth
a Thrueni tragwyddol. Pan ddelwyfi i farw pa Ffrwyth, pa Ddiddanwch a
ddisgwiliaf oddiwrthych chwi? Och! y cwbwl oll a allech chwi ei ennill imi un
amser, a'm gadawant i y pride hynny, os na byddant wedi mined o'r blaen, ac yno
y bydd rhaid imi fined in Adyn tlawd, noeth, ac in ddieithr, i'r Bid
tragwyddol, ie, o'ch achos chwi, oni fwriaf chwi ymmaith yr awron, rhaid imi
ymddangos megis Gwrthryfelwr atcas euog gar bron fie Arglwydd a'm Barnwr, a
chael fie ngosod allan i holl Ddychryniadau Llidiawgrwydd Duw. Either Cariad yr
Jesus ni ymadewiff a myfi y pride hynny; Ni cheiff na Thrallod, nag Ing, nag
Erlid, nag Angeu ei hunan byth mo'm gwahanu i oddiwrth Gariad yr Jesus, os myfi
a wnaf and rhoddi Llythyr-Ysgar i chwi. A'r Jesus yw Brenin y Bid arall, ac efe
a enfyn ei Angylion mwynion i dderbyn fie Enaid, pan fyddo efe in ymadel a'r
Babell wael yma, sef fie Nghorph; ac hwy a'i hebryngant of i Drigfan ogoneddus:
iw groesafu oddiwrth Drueni y Bid pechadurus hwn, ac i gyd-lawenychu am y
Fuddugoliaeth a gefais i arnoch chwi fie Ngelynion; ac a m dygant i mewn
Gorfoledd i Le Gwynfydedig, ac i fod gida Christ in dragywydd. A allaf fi began
hynny, ymwrthod a'm Rheswm cimmaint, a cham-gymmeryd fie Lles cimmaint, a bod
imi ddim a wnelwyf a chwi byth and hynny.

O Arglwydd, y Prynnwr mawr trugarha wrthif, a gwared fi oddiwrth y Meistred
creulon hyn. Die Wasanaeth di yw gwir Fraint, a pherffaith Rydd-did; ac in cadw
die Orchmynion di y mae Gwobr Mawr. Attolwg iti roddi fie Enaid i mewn Rhydd-did,
fall y gallwyf redeg Ffyrdd die Orchmynion di. Ac am yr rhain die Elynion di a'm
Gelynion innau, dyger hwynt allan a lladder nhw gar die fron di: Diwreiddia
hwynt in llwyr allan o'm Calon i: Byddan nhw o hyn allan mewn Cyflwr methedig
llesc, ac na lwyddan byth mwy; Either byddan feirw in bryssur. Ni fodlonir
monofi byth hyd oni welwyf hwynt wedi eu difuddio in hollawn o bob Cynhyrfiad,
a Bywyd. O Jesus, yr rhain oeddynt y Groes, yr Hoelion a'r Waywffon i ti; nhw
a'th roefant di i Farwolaeth: Oh na bydde i Rinwedd die Groes di roddi eu
Briwiau marwol i'r rhain i gid, fall na byddo iddyn nhw die ddigio di byth, nag i
minnau gael fie nghystudio o'uplegit nhw byth and hynny.

O Gariad wedi ei groeshoelio, tydi a'm rhagslaenaist i drwy die Gariad, ac mewn
modd anfeidrol a ragoraist ar y cwbwl a allafi ei roddi in ol i ti: And myfi a
ddyscaf gennit ti die garu, a'th ddilin di fall y gallwyf. Ti a'th roddaist die
hunan drosof fi ar y Groes, ac yr wit in die roddi die hunan i mi in y Sacrament
hwn: Well, O Arglwydd, yr ydwyf in fie offrwm fie hunan i ti, fie hunan oll. Yr
wife in offrwm ac in dwyn i ti holl Briodolaethau fie Enaid, a holl Aelodau fie
Nghorph: Yr ydwyf in offrwm fie synwyrau a'm serchiadau i ti: yr ydwyf in offrwm
i ti fie holl Feddyliau, fie Ngeiriau, a'm Gweithredoedd: Yr wyfi in offrwm i ti
fie holl Fwriadau a'm Hegniau; holl Lafurau fie Ngalwedigaeth fydol; fie holl
Addoliad a'm Defosiwnau. yr ydwyfi in offrwmi ti fie holl Feddiannau Bydol; yr
holl Ddynion yr rhai a allafi eu gorchymmyn a'u cymmell ith addoli, a'th
anrhydeddu a'th wasnaethu di. Yr wyfi in offrwm i ti holl Ddyddiau fie Mywyd;
myfi a offrymmaf i ti fie Marwolaeth pa amser bynnag y gofynni hi; a pha un
bynnag a wnaf ai byw ai marw yr wyfi in dymmuno bod in eiddot ti. Yr ydwyfi in
dymmuno bod in gwbwl oll in eiddot ti. Oh mor ddrud y telaist di am y Rhodd
dlawd hon! Ni bu erioed Bris mor fawr heb law hwn, a daled am neb rhyw Greadur.
Myfi a fyddaf byw i am Cariad a fu farw drosof fi. Myfi a edrychaf arnaf fie hun
o hyn allan megis peth wedi ei gyssegru, ac a ymegniaf i aros felly, ac i am
hymddwyn fie hunan megis y cyfryw un. Ni byddaf byth ar waith o'm bodd, and fell
yr wit ti in gorchymyn, ac fell yr ydwyt ti in Iwfio. Arglwydd, er die fwyn di
myfi a garaf die Gyfraith di, ac hi a fydd fie Myfyrdod beunydd. Myfi a garaf die
Orchmynion di in twy nag Aur, a phob gau Lwybyr a ffieiddiaf in hollawn. Die
Orchymynion di a fyddant in anwylach gennyfi na Miloedd o Aur ac Arian, a
melysach na'r Dil Mel. Ni charaf ddim and y peth yr wit ti in ei garu, ac ni
chasaf ddim and y peth sydd in die ddigio di, a hynny i gyd a galaf.

Y mae in ofid mawr i am Calon, O Arglwydd, ddarfod imi erioed hoffi neb rhyw
beth heb die law di, tra yr oeddwn in esceuluso die garu di. Yr ydwyf o'm Calon
in cywilyddio pan feddyliwy fi ddarfod i mi osod fie Search lle nid oedd and
ychydig neu ddim in ddyledus, a'i naccau of lle yr oedd y cwbwl in ddyledus; In
enwedig y mae 'n fie mlino i, ac in fie nhrallodi i, fie mod mor dra-anniolchgar a
cham - gymmeryd mor anferth a charu neb rhyw beth in fwy na'm Iechawdwr anwyl.
O hyn allan, drwy die Ras di, O garediccaf Arglwydd, y mae in fie mryd i, na
charwyf ddim na neb and llawer is na thydi, ac er die fwyn di, pa beth bynnag a
garwyf: A'r peth sydd debyccaf i ti, a mwya gwasanaethgar in the Anrhydedd a'th
Ogoniant, hwnnw a geiff fwya o'm Cariad i.

O hyn allan fe a fydd in Oruchafiaeth imi fie mod in Wasnaethwr i'r Jesus; Fe a
fydd in hyfrydwch ac in ddifyrrwch imi, fie mod in caru'r Jesus; a'm Coweth
gwerthfawroccaf a fydd hyn, sef ei fod of in eiddo fi, a minnau in eiddo yntef.
Pwy sydd gennifi in y Nefoedd and tydi, O Arglwydd, ac ni ewyllysiais ar y
Ddaiar neb gida thydi. Ac am hynny nid eill dim fod mor hyfryd gennisi, nid
eill dim roddi imi cimmaint bodlondeb a llawenydd, a bod in gallu dywedyd am
danat ti, Fie Anwylyd sydd eiddo fi, a minnau sydd eiddo yntef. I mi fod in
eiddot ti, O Jesus, ydyw fie Anrhydedd a'm Diogelwch, fie Heddwch a'm Dedwyddwch
tragwyddol; Ac i ti fod in eiddo fi, sydd iechyd i am Henaid, a nerth i mi i
wneuthur die Orchmynion di; Y mae efe in Llawenydd annrhaethol a gogoneddus;
Nefoedd ydyw efe ar y Ddaiar, a nef y Nefoedd; Doethineb yw imi, a Chysiawnder,
a Sancteiddiad, a Phrynnedigaeth. O Gariad cyfoethog a haelionus! Yr ydwyfi in
eiddot ti O Arglwydd, a'm holl Enaid, fell y byddech di in eiddo fi. Oh pa faint
a ennillaf fi drwy fie rhoddi fie hunan i ti! Myfi a'm ennillaf fie hunan, ac my
fi a gaf fie achub oddiwrth Ddinistr tragwyddol, ac a ennillaf Happusrwydd
tragwyddol mewn Mwyniant o honot ti.

Yr ydwyf fi in eiddot ti, O Jesus, achub fi, mysi a geisiais die Ddeddfau.
Arglwydd Sancteiddia fi in gwbwl oll, fall y byddwyf in eiddot ti yng Nghorph,
ac Enaid, ac yspryd: Cymmer gyflawn feddiant ynof am yr amser sydd i ddyfod; ac
na Lywodraethed un Arglwydd arall arnaf fi. O Arglwydd, Myfi a dyngais, ac mi
a'i cyflawnaf, y cadwn die Gyfiawn Farnedigaethau. Yr ydwyf fi in bwriadu bod in
siccr, in ddiymmod, in helaeth yng Waith yr Arglwydd in wastadol, began wybod na
bydd fie Llafur i in ofer in yr Arglwydd. Yr ydwyf fi in eiddot ti, trefna di fi
fall y gwelych di in dda; Myfi a ddygaf die Iau di, ni ochelaf die Groes di, ni
ddiystyraf die Wradwydd di: Fe a fydd Dirmyg Crist in fwy Golud i mina holl
Lwyddiant y Bid hwn. Bydded in unig die Ras di in ddigonol i mi, ac yna galw fi
i wneuthur ac i ddioddef y peth a fynnych: Myfi a allaf bob peth drwy Ghrist yr
hwn sydd in fie nerthu i. Arglwydd, yr ydwyf in gobeithio, and ofnaf nag a
wrthodaf ddioddef er die fwyn di: ie pe gorfydde imi farw er die fwyn di, yr ydwy
fi in bwriadu drwy die Ras di, na'th wadaf di ddim. Either, och! y mae in fie
mlino i feddwl, mor wan, ac mor ofer yw fie holl Fwriadau i, ac mor fuan y
diddymmir nhw heb die Gynhaliaeth a'th Gymmorth di. Hyn sydd in sy aflonyddu i;
and dymma fie Nghyssur i, sef bod die Ras di in hawdd iw gael; fe a ellir ei gael
of yr awron and ei ofyn: Oh amddiffin fi a'th Ras in erbyn pob Profedigaethau:
Cynnal fie Nghamran in die Air, fall na lithro fie ngherddediad: A'th Gyngor i am
harweini, ac wedi hynny i am cymmeri i Ogoniant.

Dosp. XVI. Ymarfer Ffydd.
YR ydwyfi in Credu fod un unig gwir a Bywiol Ddaw; yr hwn yw'r Tad, y Mab, a'r
Yspryd Glan; o Hanfod anfeidrol, tragwyddol a pherphaith; Gwneuthurwr ac
amddeffynnwr, Perchennog a Llywodraethwr pob peth. Yr hwn sydd ganddo hawl ac
awdurdod i Wasanaeth, Addoliad, ac Ufudddod holl Ddynol-Ryw: Yr hwn a rods
ini ei Gyfreithiau, ac sy'n gweled ein holl Ymddygiad ni; fod ei Lygaid of in
gweled holl Bresswylwyr y Ddaiar, ac in profi Meibion Dynion; ei fod efe bob
amser in agos at bob un o honom, oblegid yntho of yr ydym in byw, in symmyd ac
in bod. Yr wyfi in Credu, O Arglwydd, die fod ti, a'th fod in Obrwywr y sawl oll
a'th geisiant di in ddiwyd: Ti a osodaist Ddiwrnod ymmha un y berni y Bid mewn
Cyfiawnder, ac y teli i bob Din in ol ei Weithredoedd: y sawl a geir in
ddrygionus in y Dydd hwnnw a ant i Gospedigaeth dragwyddol, and y Cyfiawn a ant
i Fywyd Tragwyddol.

Either yr ydwy fi in credu hefyd may i'r Arglwydd ein Duw y perthyn Trugareddau
a Maddeuantau er i ni wrthryfela i'w erbyn of, os in ffordd ei Ordeiniad of y
ceisiwn ei Drugaredd of in Maddeu. Bendigedig a fyddo die Enw, O Arglwydd, ti
a'th cyhoeddaist die hunan die fod in Dduw in maddeu Anwiredd, a Chamwedd a
Phechod: Ac a fynegaist, and wit ti in Ewyllysio marwolaeth Pechadur, either in
hyttrach dychwelyd o honaw oddiwrth ei Ddrygioni a byw. O Ddarostyngiad a
Daioni rhyfeddol! O mor hyfryd yw die Drugaredd! Mor ogoneddus a mawr! Brynti
dirfawr ein Pechodau a'n Ffyrdd drygionus anrhesymmol sy'n mawrhygu die
Drugaredd ty hwynt i bob Amgyffred a moliant. Ffafor a maddeuant i Bechadur
ffiaidd, sydd fwy nag a alle'r Pechadur ei ddisgwil, hyd oni fynegaist iddo y
galle fo ei gael, ac tydi a'i cynnygiaist iddo mewn modd grasusol.

Pan oeddem ni wedi suddo i'r Trueni diystyraf drwy ein Gwrthryfelgarwch mawr
in die erbyn di ac wedi ein rhoddi ein hunain in ddarostyngedig in the dragwyddol
Gasineb a'th Ddigofaint di, ac wrth hynny a haeddasom ddilin yr Angylion
gwrthodedig in eu Tynged a'u Damnedigaeth, fell y darfuase ini eu canlyn nhw in
eu Gwrthryfelgarwch: Yna y darfu in the anfeidrol Ddoethineb Ddychymmyg y modd i
wneuthur ini Drugaredd mewn ffordd gyttunol a'th Ogoniant die hun: Ti a
chwiliaist allan ffordd i n harbed, ac i gospi ein Pechodau; i ogoneddu die
Gyfiawnder drwy ddial ar ein Dychymmygion ni, a'th Drugaredd in achub
Pechaduriaid truain: Felly y carodd Duw y Bid, fall y rhoddes efe ei unig-anedig
Fab, fall na choler pwy bynnag a gredo ynddo of, onid caffael o honaw Fywyd
tragwyddol. O Dad, ti a roddaist die uniganedig Fab i'r Darostyngiad a'r
Gwaeledd o gymmeryd ein Hanian ni arno, ac i farw in Aberth dros ein Pechodau
ni; ac arno of, sef die anwyl Fab, y rhoddaist di ein Hanwireddau ni i gyd oll.
Ac in ei Farwolaeth of tydi a dderbyniaist gyflawn, berffaith a digonawl
Aberth, Offrwm ac Iawn dros Bechodau 'r holl Fyd. Tydi a roddaist ein Cymmorth
ni ar un Cadarn, a Galluog i waredu in gwbl, yr rhai oll sy'n dyfod at Dduw
trwyddo of. Yr ydym in addoli die Ddaioni a'th Dosturi anfesuredig tuag at
Bechaduriaid. Yr wit ti in helaeth-lawn, O Dduw, in die Ddaioni a'th Wirionedd.

Die Drugaredd di sydd uwch law die holl Weithredoedd: Ac in die Drugaredd yr wit
ti in ymhyfrydu in fawr: Yr ydym in cofio die ymarfer gogoneddus o'th Drugaredd:
Nyni a wyddom, o Arglwydd, y gelli di faddeu y Camweddau mwya; canys ti a
faddeuaist i'r Pechaduriaid mwya: Y Brenin Dafydd a faddeuwyd ei Lofruddiaeth
a'i Butteindra ffiaidd; Manasseh ei Ddelw-Addoliaeth erchyll, ac er iddo lenwi
Jerusalem a thywalltiad Gwaed gwirion; Ti a faddeuaist i'r Butteinwraig front
honno Mair Magdalen; Ac hefyd i'r Apostol Pedr, yr hwn a'th wadodd di drwy Lw;
Ac yr un modd ti a faddeuaist i Saul ffurnig, yr hwn a'th gablodd di ei hunan,
a chan fod in gynddeiriog in die erbyn, a gymmhellodd eraill in the gablu di: yr
holl rai hyn ydynt Siamplau o'th Drugaredd gogoneddus in maddeu iddynt. Oh pa
gwmffwrdd, pa Obaith llawen sy gennym in y cyfryw Ddaioni!

Nyni a wyddom, may gwedi iti roddi ini die Fab, na naccei monom o ddim ag sydd
in angenrheidiol i'n Hiechawdwriaeth: And os gofynnwn, nyni a dderbyniwn; os
ceisiwn, nyni a gawn; os curwn, fe agorir ini. Ar y Pris Adbrynniad hwnnw yr
hwn a dalodd fie Icchawdwr drosofi, ac ar die holl Addewidion grasol, yr rhai a
wnaethost er ei fwyn of, yr ydwyf fi in hollawn ac in gruf in hyderu; Gida
Goglud gostyngedig, O Arglwydd, ar ini gael Ffafor gida thydi, yr ydym in cofio
oath flaen di, in y Sacrament hwn Friwiau gwaedlyd die anwyl Fab, a'i werthfawr
Farwolaeth of, yr hwn oedd oludog Aberth dros Bechod: yr ydym in cofio gar die
fron di, ac in cyflwyno i ti, yr hwn a ordeiniaist i fod in Iawn dros Bechod
drwy Ffydd in ei Waed of. Ac in ei Enw of, began hyderu ar Bris a Chymmeradwyaeth
ei Offrwm of, Myfi die Wasnaethwr truan anheilwng ydwyf in ostyngedig in fie
nghyflwyno fie hunan o flaen Gorsedd faingc die Ras di, i ddymuno cennad i
gleimio die Addewidion grasol di, yr rhai yntho of ydynt Ie, ac ynddo of Amen;
ac fall y gallwyfi yr awron, fie nifyrru a'm hyfrudu fie hunan a'r Gobeithiau
gogoneddus yr rhai y mae die Addewidion in eu rhoddi.

Yr wife in dymuno ac in gobeithio ar i ti in hollawn faddeu fie amryw a'm haml
Droseddiadau. Yr ydwyfi in dymuno ac in gobeithio y rhoddi di die Yspryd
Sanctaidd imi, yr hwn a addewaist i roddi i'r sawl a'i gofynno. Oh dyro imi 'r
yspryd hwnnw i am glanhau o'm holl Anghyfiawnder, i buro fie Enaid halogedig; i
dynnu ymmaith holl Aflendid a Budreddi fie Mhechodau; i nerthu fie Ngwendid mewn
Temtasiwnau; i am cynnal a'm diddanu dan bob Blinderau a Chystuddiau; i am
cynnorthwyo in fie holl Ddyledswyddau; i am harwain i in fie Ffordd, ac i siccrhau
imi y parhaf hyd y Diwedd. Tydi, O Arglwydd, yr hwn wit in chwilio Calonnau, ac
in profi Arennau Meibion Dynion, a wyddost in dda iawn, pa le y mae fie ngwendid
mwyaf i in sefyll; Arglwydd nertha fi in nailltuol, mi a attolygaf iti, in
erbyn fie Anwiredd, sef yr hwn yr wife chwannoccaf i syrthio iddo. Yr ydwyfi in
dymmuno, ac in gobeithio y cedwi di fi drwy die Ras in ddifrycheulyd oddiwrth y
Bid: Arglwydd cadw fi rhag dilin yr Amryfuseddau ar Beiau yr rhai a fyddant
arferol ymmysc y Gwerin Bobl in gyffredinol. Yr ydwyf in dymmuno ac in
gobeithio yr amddeffynni fi in drugarog in erbyn holl Gynllwynion a Dichellion
Diafol yr hwn yw Gelyn mawr fie Enaid i. Yr ydwyfi in fie ngorchymmyn fie hunan in
ostyngedig in the Gadwraeth rasusol, o Greawdwr ffyddlawn.

Yr ydwyfi in dymmuno ac in gobeithio, O Arglwydd, i ti fie mendithio i ag
Iechyd, ac a Rhag-ddarpar cymwys o'r pethau sy'n angenrheidiol imi, o ddaionus
bethau r Bid hwn; ac amddeffin fi, od yw die ewyllys, rhag Tlodi a Dirmyg, ac na
byddo imi fod in Ormesol ar neb. Dyro imi na Thlodi na Chyfoeth, either portha
fi a digonedd o Fara. Myfi a wn, O Arglwydd, may Din a aned i flinder, fell yr
eheda'r gwreichion tuag i fynu; ddarfod i Bechod with ddyfod i'r Bid hwn, ddwyn
pob Trueni a Chystudd gidag of; a bod ar ein Hynfydrwydd a'n Gwrthnysigrwydd ni
eisiau in gyffredinol y fath Ddyscybliaeth i'n gwneuthur ni in ddoethion ac in
ddaionus. Yr ydwyfi in dymuno ymddarostwng i ba beth bynnag y gwelych di in dda
ei drefnu imi, a dywedyd bob amser, ar ol Siampl fie Iachawdwr, Arglwydd, nid fie
Ewyllys i, and die Ewyllys di a wneler. Yr ydwyfi in gobeithio y trini di fi in
ol die Drugaredd, ac na roddi arnaf ddim ychwaneg nag y rhoddech imi nerth iw
ddwyn a'i ddioddef. Yr ydwyf in credu y gelli di wneuthur imi lawer o ddaioni
drwy fie Nghystuddiau; yr wyfi in attolwg iti eu Sancteiddio nhw i gyd oll i
ddwyn ymlaen Iechawdwriaeth fie Enaid, a'm Happusrwydd tragwyddol: Ac yr wyfi in
attolygu iti, O Arglwydd, roddi imi Ras i ymroddi fie hunan in hollawn in the
Wasanaeth di, a gostyngedig Hunan-Roddiad, ac Ammynedd anorfod, fell na byddo
imi na dirmygu cerydd yr Arglwydd, na deffygio pan i am cerydder ganddo: Bydded
imi gymmeryd Calon bob amser wrth ystyried y Gwirionedd yma, sef hwn; Ein byrr
ysgafn Gystuddiau (os nyni a'u dioddefwn in amyneddgar) sydd in odidog-ragorol
in gweithredu tragwyddol bwys Gogoniant ini. Yr ydwyfi in dymuno ac in
gobeithio y^ hyfforddi ac y nerthi di fi felly i dreiddio drwy y pethau
Amserol, fall na chollwyf in llwyr y pethau Tragwyddol. Fell drwy die Arweiniad ti
y gallwyf o'r diwedd ddyfod in ddiogel i'r Bid dedwydd hwnnw, lle y mae'r
Deffygiol in cael gorphwyso; lle mae'r Drygionus in peidio a chystuddio; I Will y
mae Tristwch ac Ochain, poen a Blinder, ac ofn a Gofal in ffoi i gyd ymmaith;
ac y sychir Pob Deigryn oddiwrth ein Llygaid ni, ac y cawn die fwynhau di, a'r
cwbwl oll ac a allwn ni ei ddymuno mewn perffaith Ddedwyddwch, a Diogelwch
Tragwyddol a Gorphwysdra.

Gwir yw'r Gair, ac in haeddu pob Derbyniad, ddyfod Jesus Ghrist i'r Bid i achub
Pechaduriaid. Arglwydd, yr ydwyfi in derbyn y Gwirionedd ymma; Arglwydd, yr
ydwyfi in credu, cymmorth fie anghrediniaeth i. Yr ydwyfi in credu, O Jesus, may
tydi wit y Crist, Mab y Duw byw, yr hwn oedd i ddyfod i'r Bid. Oh Gariad tyner
a darostyngedig, mor anwyl ydyw'r Henw bendigedig hwnnw i mi! Jesus fie
Iechawdwr! Oh mor llawn o hyfrydwch ydyw efe, fell Per-arogl gwerthfawr! Die Enw
sydd megis ennaint wedi ei dywallt allan! Oh bydd di bob amser in Jesus imi.
Attat ti, O Arglwydd, yr ydwyf in ffoi megis fie Noddfa oddiwrth gyfiawn
Ddigofaint Duw, yr hwn a haeddais i; Ti a ddichon orchfygu fie holl Elynion
ysprydol; ac yr ydwyt ti in ewyllysgar i dderbyn in the Nodded bawb a ddelo attat
ti. Oh Oen Duw, yr hwn wit in dileu pechodau'r bid, Trugarha wrth fie Enaid
truan; a chaniatha imi die Dangnheddyf. Yr ydwyt ti in gwahodd y sawl sydd in
flinderog ac in drwm-lwythog, i ddyfod attat ti: Well, Arglwydd, yr ydwyfi in
dyfod, O bydded imi gael Gorphwysfa i am Henaid.

Yr ydwyf fi in dyfod i gyfrannogi o'r Dedwyddwch o gael fie uno a thydi in y
Sacrament hwn. Yr ydwyf fi in credu, O Arglwydd, Wirionedd die holl Addewidion,
a Rhinwedd a Gallu die holl Ordinhadau: Ac and ydyw'r Bara yr ydym in ei dorri,
a'r Cwppan yr hwn yr ydym in yfed o honaw, in y Sacrament hwn, in Arwyddion
noethion, and hefyd in wir Offerynnau o Drosglwyddiad a Chyfranniad o'th Gorph
a'th Waed: yr ydwyf, began hynny, in dyfod, fall y derbynniwyf die Gorph a'th Waed,
ac felly cael hawl in Haddedigaethau die Ddioddefaint; fall y gallwyf gyfrannu
o'th yspryd, a chael hawl i'r etifeddiaeth Nefol, yr hon a bwrcasaist i
Bechaduriaid truain colledig. Yr ydwyf fi in dyfod i wneuthur Coffa diolchgar
o'th Farwolaeth, yr hon y darfu i ti in garedig ymddarostwng iddi er mantes i
Ddynol-Ryw: Ac drwy die Farwolaeth di yr ydwyf fi in gobeithio cael Bywyd
tragwyddol.

Yr ydwyf fi in llawen, O Arglwydd, in cowleidio Cynhygion die Efengyl. Yr
ydwyfi in deisy fu arnat ti, orchfygu ynofi fie holl Drachwantau gwrthryfelgar
a'm Serchiadau drygionus, ac megis Brenin i reoli arnaf, Mi a gyfrifaf in
Anrhydedd imi gael bod in waelaf o'th Ddeiliaid ti. Yr ydwyf in dymuno arnat ti
roddi imi die Hyfforddiad Nefol; dysc fi megis Prophwyd, a gwna fi in ddoeth im
Iechawdwriaeth drwy y Ffydd sydd ynot ti. Yr wife fi in attolwg arnat ti fod in
eiriol drosof fi megis Offeiriad drwy Rinwedd die werthfawroccaf Aberth; a
rhoddi imi y Bendithion helaeth a bwrcasaist i Bechaduriaid. Yr wife i in credu,
O Arglwydd, i ti farw dros ein Pechodau ni, ac adgyfodi in Cyfiawnhau ni. Yr
ydwyfi in dymuno bod ith Farwolaeth di lwyr-groeshoelio a lladd fie holl
Bechodau i, ac ith Adgyfodiad ti adfywio fie Ngobeithiau. Drwy die Adgyfodiad ti
yr wife in dymuno, yr wife in gobeithio cael fie Adgyfodiad innau: Drwy die
Escynniad ti i'r Nefoedd, yr wyfi in dymuno arnat ti dynnu fie Nghalon a'm
Serchau oddiar y bid gwag ofer hwn, i garu in galonnog, ac i daer ddymuno
pethau nefol: Ac yr ydwyf in gobeithio y cyfodi di fi i fynu in y Dydd
diweddaf, ac a'm dygi i fod lle'r wit tithe, ac y rhoddi di imi fywyd
Tragwyddol. Yr ydwyfi in cymmeryd y Sacrament hwn megis Gwystl oath Gariad
Tragwyddol; ac megis Siccrwydd orCariad mawr a ddangosaist imi eusus, ac ernes
ac eglurhad o Gyfranniadau mwy o Gariad i ddyfod.

Y mae fie Enaid in sychedu am Dduw, ie am y Duw byw: Oh, pa bryd y deuaf ac yr
ymddangosaf gar bron Duw! Pa bryd y cafi weled die Wyneb di, O Jesus anwylaf, heb
un Llen, ac y cusseni fi a Chussanau die Fin, ac y caf die fwynhau di in
ddigyfwng? Pa bryd y newidir y gwan Lewyrch byr oath Ogoniant di am lawn olwg
parrhaus o honot ti? Pa bryd y cafi gennad nid in unig i ymweled a thydi, and i
drigo gida thy; ac i dderbyn nid Archwaethau darfodedig, and i yfed Traflyngau
helaeth o Hyfrydwch a Llawenydd allan o Ffynnon annherfynol o Wynfyd a
Llawenydd: Canys gar die fron di y mae llownder o Lawenydd, ac ar die ddeheulaw y
mae Digrifwch in dragywydd. Oh, fell yr wyfi in hiraethu, am fod fie Mhererindod
blin yma wedi darfod! am gael o honof fi fod in absennol o'r Corph, fell y
gallwn fod in bresennol gida'r Arglwydd: am imi gael bod heb ddim gorchwyl neu
beth angenrheidiol im troi, O Jesus anwylaf, oddiwrth fyfyrrio arnat ti, ath
foliannu, ath garu ath fwynhau di in wastadol! Am hyn, pwy un bynnag, yr ydwyfi
in disgwil; Hyn yr ydwyfi in ei ddisgwil drwy die Haeddedigaethau, ac o'th
anfeidrol Gariad ti; a'r Disgwiliad hwnnw a'm cefnoga i lafurio in die
Wasanaeth, i ddwyn die Groes, ac ith ddilyn di i ba le bynnag y gwelych di in
dda fie ngalw i.

Dosp. XVII. Ymarfer o Gariad.
O Jesus, yr wit ti in Gariad anfeidrol! Ni fedraf and trwy hyfrydwch mawr ac
aruthredd ddwys fyfyrrio arnat ti; a phan wnelwyf hynny, yr ydwyf in deimladwy
o Gymmell bodlongar arnaf i garu. Rhaid imi gyfrif hwn in Rhinwedd mwya
rhagorol a Duwiol yr hwn sydd mor enwog ynot ti: Rhaid imi ei gyfrif in
Anrhydedd mwyaf imi fod in debyg i Fab Duw; ac am hynny rhaid imi fod in
anfoddog iawn a'm casau fie hunan am ddim diffyg Cariad sydd ynofi. Heb law
hynny, pan feddyliwyf mor fawr yw die Gariad ti tuag attaf fi; pa faint a rods
die Gariad rhad a haelionus, a pha faint a faddeuodd efe imi, fe a'm cymmellir
im cyfri fie hunan in frwnt, ac in dra-anheilwng o hyn, oni charaf finnau in
fawr.

Gwiscaf, began hynny, am danaf y Cariad mwyaf a helaethaf ag a fedrwyfi: Myfi a
ewyllysiaf in dda, ac a wnaf i bob Din yr holl ddaioni a allwyfi, a chyn
fynyched ag y caffwyfi'r adeg iw wneuthyr: Myfi a garaf fie Nghymmydog fall fi fie
hunan; ac a gyfrifaf hwnnw in Gymmydog imi, yr hwn sydd arno ddim eisiau om
caredigrwydd i, ac i'r hwn y mae'n fie ngallu i wneuthyr neb rhyw Swydd o
gymmwynas, pwy bynnag a fyddo. Tydi, O Jesus Bendigedig, a geraist y Trueiniaid
mwya anheilwng! Began hynny, ni chyfrifafi neb in anheilwng om Cariad a'm
Hewyllys da i. Tydi a geraist yr rheini oeddynt in anfeidrol islaw i ti, ac ath
ddarostyngaist die hun in anferth i wneuthyr iddyn garedigrwydd. Ac am hynny ni
chyfrifaf neb byth mor isel ac mor wael a bod in anheilwng imi wnenthyr
Cymmwynas iddo of; and in hyttrach pwy mwya a fyddo 'r Darostyngiad in y
Weithred, mwya o bris a roddaf ar yr odfa a gefais, er mwyn dangos wrth hynny
fwy o Gyffelybiaeth a Diolchgarwch i ti. Tydi O Arglwydd a geraist yr rheini
oeddent in hollawn in anfuddiol it ti, ac oddiwrth ba rai nid elli byth dderbyn
gyfattebol Daledigaeth o Gariad: Ac o herwydd hynny, bydd arnaf gywilydd, fall y
dyle in gyfiawn a^ and ydwyf in gwneuthur un Gymmwynas and lle y derbyniais
Ddaioni, neu lle'r ydwyf in disgwil cael Cymmwynas.

Tydi, O Jesus, a geraist ie die Elynion, ac a weddiaist dros y sawl a wnaethant
niwed i ti, ac ath erlidiasant ti: Hwn ydyw'r Esampl gogoneddus, yr hwn drwy
Gymmorth die Ras di, yr ydwyfi in bwriadu ei ganlyn. Am y rhai oll a'r a
wnaethant gam a mi drwy Air neu Weithred, O Arglwydd, yr ydwyfi in maddeu
iddynt, ac y r ydwyf in attolwg i tithau feddeu iddyn nhw. Yr ydwyfi in tristau
mwy o achos eu Cyfeiliorni nhw au Pechod, nag yr ydwyf am neb rhyw Golled neu
Niwed a ddaeth, neu a eill ddyfod imi drwy y Came a wnaethant imi: Arglwydd bydd
drugarog wrth eu Heneidiau nhw; Maddeu im Gelynion, Erlidwyr ac Sclandrwyr, a
through eu Calonnau. Nid ydwyf in dymuno dim drwg i neb rhyw un or rhai sy'n
Elynion imi, os oes yr un felly: nag a orfoleddaf fi arnyn pan gwympan nhw, and
in hyttrach fe a fydd drwg gennisi weled hynny; llai o lawer y ceisiafi niwed
na drwg in y bid iddynt. Ac yr ydwyfi in bwriadu in y gwrthwyneb, er maint a
fydd eu angharedigrwydd nhw imi, wneuthyr iddynt hwy yr holl Gymmwynasau a
allafi; a fo'nt in gyttunol a gofal dyledus am fie Niogelwch fie hun, ac a
Rhwymedigaethau eraill a Dyledswyddau i ti, ac i eraill sy Nghymmydogion. Yr
ydwyfi in arfaethu ac y mae in fie mryd i astudio, a cheisio gwneuthyr iddyn
ddaioni: adferu iddynt Fendith am Felldith, Parch am Ammarch, a Da am Ddrwg:
fall y gallwn, os yw bossibl orchfygu drwg a daioni.

Fell y mae efe in Nod ac in Arwydd o Gariad perffaith, na byddom in bryssur i
feddwl in Ddrwg am neb: Am hynny mi a gymmeraf ofal na byddo dim eiddigeddau
anghariadus na Drwg-dyb am fie Nghymmydog in llettyfa ynthwy i, i beri iddo of
ymddangos in Elyn imi, yr hwn nid yw felly: Myfi a gymmeraf ofal rhag deongli
camgymmeriad i fod in fwriad maleusus; neu'r peth a amcenir megis Caredigrwydd,
i fod in Gam: And myfi a ymegniaf bob amser i gymmeryd ei holl Eiriau a'i
Weithredoedd in y synniad goreu, ac i roddi y Deongliad teccaf ag a allaf ar y
cwbwl oll: in enwedig Myfi a wnaf fall hyn a'r Swyddog, megis in rhwymedig i
hynny drwy'r Rhwymedigaeth iw Berchi a'i Anrhydeddu of, in gystal a thrwy
Gyfreithiau Cariad; Ac oblegid bod hynny in angenrheidiol ac in fuddiol er mwyn
yr Heddwch a'r Daioni cyffredinol, a'i fod felly in ei Effeithiau in Gariad i
eraill om Cymmydogion hefyd.

Yr ydwyfi in diolch i ti, O Arglwydd, a'm holl garedigrwydd fie Ngheraint a'm
cyfeillion, ac am y rheini a wnaethant imi neb-rhyw lessad: Yr wife in attolwg
iti, O Gariad haelionus, roddi in ol iddynt in helaeth in y Bid ymma ac in y
nessaf; mewn Bendithion amserol a thragwyddol: cynnal neu chwanega eu Golud au
Llwyddiant bydol, os bydd hynny er daioni iddynt; ac in enwedig bendithia hwynt
a Bendithion Ysprydol ym Mhethau nefol. Myfi a ymegniaf, hyd yr eithaf om
gallu, i fod in wasnaethgar iddynt in eu Cyflwr oddiallan, ac in eu Heneidiau,
a phob amser i egluro y tra-diolchgar Ystyr ou caredigrwydd hwynt. Ni ddirmygaf
Gariad y Din gwaelaf, mwy o lawer yr ystyriaf in ddiolchgar y Caredigrwydd y bu
gwiw began y sawl sydd uwch na mi ei ddangos imi.

Yr ydwyfi in erfyn arnat ti, O Arglwydd, in ostyngedig yr awron ar amser da,
dros holl Ddynol-Ryw: Yr ydwyfi in gorchymmyn ith anfeidrol Drugaredd yr holl
Iddewon, Tyrciaid ac Anffyddloniaid. Oh bydded i'r rheini sy'n eiste mewn
Tywyllwch weled die ryfeddol Oleuni di, a chaffael eu troi o Feddiant Satan at
Dduw: A bydded y Ddaiar wedi ei llenwi a Gwybodaeth o'r Arglwydd, fall y mae y
Dyfroedd in toi y mor. Bydded ith Efengyl o Sancteiddrwydd, Heddwch a Chariad,
O Jesus, gael rhedeg a'i gogoneddu o Godiad yr Haul hyd ei Fachludiad.

Gida Thrallod mawr a Thrymder Calon, O Arglwydd, yr ydwyfi in ystyried pa
nifer o'r Bid truenus hwn, sydd in gorfedd mewn Drygioni! Och mor drwm ydyw'r
Meddwl, fod y cyfryw Iechawdwr in cael ei gynnig i Ddynion, ac mor ychydig yw
rhifedi'r sawl sy'n ei dderbyn of! Och mor drist ydyw meddwl fod cynnifer o
Filoedd o Eneidiau, tros ba rai y bu Ghrist farw, in debygol i ddescyn i
Gau-dyllau ofnadwy Uffern! Fod cynnifer o bobl yr rhai a allent fod in happus
in Dragwyddol, ath foliannu in dragywydd, ac etto au dinistriant ac au taflant
eu hunain i Drueni tragwyddol. Afonydd o Ddyfroedd a redant om Llygaid, oblegid
i Ddynion ddiddymmu die Gyfraith di: Cyfraith mor oludog mewn Cariad, ac mor
ostyngedig mewn Gras. Yr ydwyfi in gofidio, O Arglwydd, oblegid and ydynt in die
garu di, ac oblegid nhw a fynnant eu difetha eu hunain: Oblegid eu bod in die
gyffroi di, ac in gwrthryfela in erbyn die Ddaioni yr hwn y maent in rhwymedicca
iddo, ac in esceuluso Iechawdwriaeth cimmaint ag y mae efe in ei chynnig iddynt.

O and allwn achub llawer o Eneidiau gwerthfawr oddiwrth eu Dinistr; och and
allwn eu tynnu hwynt megis Pentwynion allan o'r Tan! Cymmhelled ag y gallaf, ac
y mae in weddus imi wneuthyr in fie Lle a'm Galwedigaeth, myfi a ymegniaf i
iachau 'r Drygioni Cyffredinol sydd megis Haint wedi ymwascaru in 'r Amseroedd
yma. Mi a ymegniaf in ddifrifol i gadw 'r Eneidiau rheini sydd dan fie Awdurdod
a'm Gallu i, a'r sawl sydd om Cymmydogaeth a'm Cydnabyddiaeth i, a'r sawl a
allaf mewn modd in y Bid weithio arnyn fall and elont i Ddinistr tragwyddol.
Myfi a ddilynaf y rhai oll a allwyfi a Hyfforddiad a Chyngor; a'r rhai nid
ydynt gyfaddas imi iw cynghori, mi a geisiaf erfyn arnynt, er iddynt fod in
gadwedig: Ac am y rheini y dylwn wneuthyr hyn iddynt, myfi au hargyoeddaf, ac
au ceryddaf am bob Drygioni a welwyf ynddynt. Myfi a genhedlaf, cystal ag y
medrwyf, yr Wybodaeth safadwy am danat, a'r Cariad i ti ymmysc yr Anwybodus a'r
Diofal, a'r rhai y mae eu Tlodi in eu rhwystro oddiwrth rhagddarbod drostynt eu
hunain; drwy gyfrannu rhyngthynt, in ol fie Ngallu, y cyfryw foddion iw Haddysc
au Gwellhad Buchedd, ag a ddarfu ith Ffafor di eu rhoddi ar Gyhoedd.

Yr ydwyf in athrist iawn ac y mae'n ddrwg gennifi o achos y Trueni a'r
Blinderau yr rhai yr ydwyf in clowed am danynt neu in eu gweled in y Bid: Fod
ith Greaduriaid y rhai a wnaethost, fall y bydde i ti eu caru nhw, ac fell y
byddent in ddedwydd; dynnu arnynt eu hunain gimmaint o Drueni, oath gyfiawn
Ddigofaint ath haeddedigol Ddial di. Och mor drwm ydyw meddwl fod Miloedd o
Bobl in descyn in fyw i'r Pwll, began gael eu llyngcu began Ddaiar-grynfaau
disymmwth; ac mewn munudun eu cippio oddiymma i Dragwyddoldeb, heb ddim amser i
barottoi erbyn eu Hymadawiad. Mae'n ofi dus gennifi feddwl am yr alaethus
Effeithiau o Newyn methedig mewn rhai Mannau; o Glefydau heintus a Nodau me wn
mannau eraill. Y mae'n briwo fie. Enaid i ystyried y Blinderau tosturus a'r
Destrywiadau sydd in canlyn Rhyfeloedd echryslawn! Och mor erchyll ydyw'r peth,
fod Dynion in ceisio tywallt Gwaed Dynion; a rhoddi Cyrph y rhai sydd o'r un
Rhyw a nhw eu hunain, i fod in Ysclyfaeth i Adar ac i Anifeiliaid gwylltion!
Arglwydd cerydda y Bobl feilchion hynny sy'n Aflonyddu'r Bid; gostwng eu
Balchder, tola eu Drygioni, a gwradwydda eu Bwriadau: Canniatha i Ryfeloedd
beidio ym mhob Gwlad, ac i Gariad hynaws a Thangnheddyf dedwydd lifeirio
ynddynt! Llwydda, O Arglwydd daionus, y sawl sydd in ymegnio am gael Heddwch
cyfiawn a diogel, fall y gallont ddyfod o hyd iddo; a gwascar y Bobl sydd dda
ganthyn Ryfel. Oh na bydde ith Farnedigaethau di y rhai sydd ymma a thraw ar y
Ddaiar, wneuthyr i Bresswylwyr y Bid ddyscu Cyfiawnder, a throi attat ti yr hwn
au tarewaist hwynt, fall y byddo iti eu hiachau hwynt.

Fall yr ydwyfi in Aelod oath Eglwys fendigedig, y mae'n perthyn imi in nailltuol
ewyllysio Llonyddwch a Heddwch, a gwir Ogoniant Ysprydol a Llwyddiant honno. O
Arglwydd, cartha allan oath Eglwys pa beth bynnag sydd in die anfoddhau di, ac
sydd in ddinistriol i Eneidiau Dynion. Cartha allan o honi pa beth bynnag sydd
in Dramgwydd i'r rheini ag sydd oddiallan: Gwna i bob Cristion wybod a deall
hyn, sef eu bod nhw in rhwymedig i wneuthyr eu gorau, er bod iw Hymddygiad nhw
harddu a chanmol eu Crefydd yng olwg yr Anffyddloniaid: ac 'i fed in ofalus ar
fod iw Goleuni nhw lewyrchu felly gar bron Dynion, fall y gwelon nhw eu
Gweithredoedd da hwynt, ac y gogoneddont eu Tad hwynt, yr hwn sydd in y
Nefoedd. Pura die Eglwys, nyni a attolygwn i ti, oddiwrth bob gau Athrawiaeth a
Haeresiau; oddiwrth Coel-Grefydd a chreulondeb; oddiwrth Genfigen, Digasedd a
Bwriad drwg a phob Anghariadoldeb. Dwg i'r ffordd Wir baw'o a'r a aeth ar
gyfeiliorn, ac a dwyllwyd: cyfod y rhai a syrthiasant; cryfha a nertha y sawl
sydd in sefyll, mewn Duwioldeb a Rhinwedd, a Phroffes o'r Gwirionedd.
comfforddia'r Rhannau hynny oath Eglwys yr rhai sydd in galaru, ac a orthrymmir
dan Erlidigaeth y rhai Digred neu rai creulon eraill: a bydded ith Ddeheulaw die
hun, ath Fraych Sanctaidd, in die amser da die hun, roddi iddynt hwy Iechawd
wriaeth nerthol.

O Dduw 'r Cariad, O Dywysog Tanghneddyf, a Duw pob Trefn dda, 'ni attolygwn
iti, bydded ith Efengyl in helaethlawn dderchafu y daionus bethau hyn in die
Eglwys. Canniatha na botho na drygu, na difetha in holl Fynydd die
Sancteiddrwydd: Onid bod i holl Aelodau 'r Eglwys, megis Aelodau o'r un Corph,
ac ou gilidd, garu y naill y llall ou Calonnau: Began eu hymddwyn eu hunain gida
phob gostyngeiddrwydd ac addfwynder tuag at eu gilidd; a chida phob hir-ymaros,
in cyd-ddwyn au gilydd mewn cariad. Canniatha, fell and oes and un Arglwydd Jesus
Ghrist, yr hwn yr ydym ni i gid oll in cymmeryd arnom ei Garu a'i Berchi, ac
megis and oes and un wir Ffydd, un Bedydd, un Duw a Thad i ni oll, felly bod i
ni i gid oll ag un Meddwl, ac ag un Genau die ogoneddu di ein Duw. Canniatha fod
i bob Aelod o'r Eglwys felly adnabod a chadw ei Le neilltuol of ei hun, fall na
byddo neb ryw Rwygiad in y Corph.

O Jesus, Brenin y Cariad, llenwa ath Yspryd caredig ac addfwyn holl Ghristianus
Frenhinoedd, Tywysogion, a Llywiawdwyr. Na ad i Ddigofaint trahaus, na
Ghenfigen faleusus, na Chybydddod rheibus, na Swydd-ymgais gythrwflus deirnasu
in yr un o honynt: Canniatha iddynt i gid oll, began wybod i bwy y maent in
Weinidogion, allu uwchlaw pob dim geisio die Anrhydedd di ath Ogoniant: A bod
iddynt fyfyrrio ar gadw 'r Bobl a roddwyd in eu Cadwraeth nhw, mewn Digonoldeb
Tangneddyf a Duwioldeb: A gallu o honynt in gywir ac in uniawn rannu Cyfiawnder
er Cospi Drygioni a Phechod, ac er maentumio die wir Grefydd di a Rhinwedd dda.

In enwedig, O Arglwydd, yr ydym in attolwg iti fendithio a'th Ffafor neilltuol
die Wasnaethwr Wiliam, ein grasufaf Frenin. Bydded die Ddoethineb di in ei
hyfforddio of in ei holl VVeinidogaethau; die Holl-alluog nerth in llwyddo ei
holl Fwriadau daionus of, fall y caffom tano of ein llywodraethu in Dduwiol ac y
Heddychol. Bydded ith haelionus Ddaioni di dywallt arno in helaethlawn bob
Bendith Personawl, ar ei Enaid a'i Gorph, iw her Lwyddiant in y Bid hwn, a'i
Ddedwyddwch Tragwyddol in y Bid sydd i ddyfod. Began ein bod ni drwy ei
Ddoethineb of a'i Ofal, drwy ei Gariad i ti, a'i Ddaioni i ninnau, gida die
Fendith di ar ei Lafur of, in mwynhau Rhydddid dedwyddol oath Die di, ath
Ordinhadau bendigedig hyn; i Lawenydd a Chomffordd i'n Heneidiau, ni ddiffygiwn
ni byth in ei gofio of in ein holl Weddiau a'n Herfynniau attat ti.

Nyni attolygwn iti, dywallt in helaeth oath Yspryd, O Jesus grasusol, ar holl
Escobion a Bugeiliaid die Eglwys. Llenwa nhw i gyd oll a Gwybodaeth uniawn ac
iachusol, ac ag iawn Ddeall die Air di, Na bydded Cybydddod, na Swyddymgais (neu
Anc i Anrhydedd neu Dderchafiad) in rheoli in eu Calonnau nhw, nag in eu
harwain in eu Gweithredoedd; Either bydd di in eu meddiannu, ac in eu rheoli
nhw, drwy weithredu ynthyn zel mawr am die ogoni^nt ti, ath Bwrpas mawr o
Iechawdwriaeth Eneidiau: Caniatha iddyn fod drwy eu Hathrawiaeth Sanctaidd, au
Bucheddau cyfattebol, in llwyddiannus ragorol in troi llawer i Gyfiawnder; ac
iddynt eu hachub eu hunain, a llawer o'r rhai a orchmynwyd tan eu Gofal hwynt.

Began and yw fie Naioni i, O Arglwydd, in cyrhaeddyd hyd attat ti; ath fod ti
uwch-law derbyn neb rhyw Fantes oddiwrth y Taledigaethau-adref gorau ag a allaf
fi eu gwneuthur am die holl Haelioni imi: Fie ngorchwyl a'm Gofal i a fydd i dalu
adref die Garedigrwydd ar die Wasnaethyddion i r rhai y gallwyf fod in llesol.
Myfi a garaf O Arglwydd, y rhai ath garant di, ac a wnaf yr holl Ddaioni a
fyddo possibl imi, i'r rheini in enwedig ag sydd o Deulu'r Ffydd. Myfi a
ddiwallaf in llawen ac in ewyllysgar angenrheidiau die Weision yr rhai a wneir
in adnabyddus imi; Myfi a borthaf y Newynog, a ddilladaf y Noethion, a ddyscaf
yr Anwybodus, a ddygaf y Crwydriaid in ol i'r ffordd uniawn, a ymwelaf a'r
Cleifion ac a'r sawl sydd yng Harchar, a gyssuraf ac a gynnorthwyaf y G^^^niaid
o Galon, ac a ymddiffynnaf ac a helpiaf yr ymddifaid a'r Gweddwon in eu
Cyfyngder, in ol yr Adeg a'r Odfa a'r Gallu a gaffwyfi i wneuthur hynny. A dyro
imi, yr wife in attolwg iti, O garedig Jesus, iawn Dd^all a Gwybodaeth ehang o
Deulu 'r Ffydd, fall na byddo imi grynhoi fie Nhrugaredd yma o fewn Terfynau rhy
gyfing. Bydded imi ofni in wastadol gyfyngu fie Nghariad, ac na bydded imi byth
ofni ei estyn of in rhy bell ym mysc Cristianogion.

Yr ydwy fi in die garu di, O Arglwydd Jesus, am i ti wneuthyr peth mor hyfryd ac
mor hawddgar ag ydyw Cariad, in Ddyledswydd arnaf; ac yr ydwyf in cyfri ie hyn
in Esampl oath Gariad ti imi. Os oes yr un Ymarfer arall o'r Rhinwedd Nefol hon
yr hwn ni feddyliais am dano, yr wife fi in attolwg i ti, yr hwn wit fawr
Ffynnon Cariad, fie rhybuddio i o honaw of, a'm gwneuthur i bob amser in dueddol
iddo. Canniatha may in yr Ymarfer hyfryd o Gariad, y byddo imi dreulio amser fie
ymdeithiad ymma in y Bid maleusus, truenus hwn; hyd oni ddelwyf o'r diwedd i'r
Bid dedwydd hwnnw, lle y mae pur, helaethlawn, ac anghyfnewidiol Gariad, a
Llawenydd, a Gogoniant in preswylio in dragywydd.

Dosp. XVIII. Gweddiau am Barodtoad ir Cymun.
1. O Dduw 'r Cariad, Tad yr holl Drugareddau, a Rhoddwr pob Dawn daionus a
phob Rhodd berffaith: Die Orchymmyn di ydyw, ac yr ydwyf in ei gyfri of in un
uniawn a charedig, fod i mi gyd-gymmeryd y Sacrament hwn er Coffa o Farwolaeth
ac Aberth die anwyl Fab, ein hunig Iechawdwr an Gwaredwr, yr Arglwydd Jesus
Ghrist; im gwneuthyr i in ddiolchgar am ei Gariad of, ac am Lesadau ei
Ddioddefaint a'i Farwolaeth, ac f^l y cawn fie ngwneuthur in Gyfrannog o'r
digyrchariaid L^fad^u hynny: Tydi a orchmynnaist imi in y ffordd hon adnewyddu
fie Nghyfammod a thydi; im hyspysa fie hunan in Greadur ac in VVasnaethwr i ti,
ac im rhwymo fie hunan i barhau in wasnaethwr ffyddlon i ti, ac i fyw megis y
gweddai i un a gafodd ei Hanfod oddiwrthit ti. O Arglwydd, rhaid i mi gydnabod
and yw and rhy angenrheidiol imi adnewyddu y Rhwymedigaethau yr wyfi mor
dra-chwannog iw troseddu. Yr ydwyfi began hynny om calon in ewyllysgar: Yr wife in
dymuno cryfhau Rheffynnau Cariad, fall y gallont fie nal i in dynnach at fie
Nyledswydd. Nis mynnwn mom rhyddhau byth oddiwrth Iau die wasanaeth di; Oh, na
fwrw monof fi allan o honaw of er mwyn Jesus Grist! Ac yr ydwyf in ewyllysgar i
gofio Cariad fie Iechawdwr anwyl in marw drosof fi, a chael dw^n-synniad o honaw
of in fie nghalon, ac o herwydd hynny i arfer y cyfryw Arwyddoccad bywiol oi
Farwolaeth of, ag a ddarparodd efe in y Sacrament hwn. Rhaid imi mewn
gwirionedd gydnabod fie mod mewn modd anfeidrol in anheilwng o gimmaint Daioni,
and etto nid allaf ddewis na bod in daer-erfynniol arnat ti, O Arglwydd, er
cael o honof fi gyfrannogi in helaeth o Haeddedigaethau a Lle ssadau marwolaeth
fie Iechawdwr: Nid oes dim mor hoff gennyf fi a chael o honofi Faddeuant om holl
Anwireddau; ac ynnill in ol die Ffafor di; a chael mwynhau Grasau rhagorawl yr
Yspryd Glan, a'm cyssegru in Deml Sancteiddlan iddo of. A chael derbyn ernesau
a Gwystion, ie, a Rhagarchwaethau om Llawenydd a'm Dedwyddwch sydd i ddyfod: Yr
hyn oll ydynt y Bendithion digymhariaid a bwrcasodd efe imi, a'r rhai a
gyfarwyddaist die Eglwys iw ceisio ac i gymmeryd rhannau o honynt in a thrwy y
Sacrament hwn. Hyn oll yr ydwyf in ostyngedig in ei geisio ac in ei erfyn drwy
Haeddedigaethau Jesus Ghrist fie Arglwydd, i'r hwn gyda'r Tad a'r Yspryd Glan, y
byddo 'r holl Anrhydedd a'r Gogoniant in oes osoedd, Amen.

2. Hollalluog a thrugarogcaf Dduw, yr ydwyf in die fendithio di am y Sacrament
hwn, ac mi a wyllysiwn ddyfod iddo ag Enaid newynog a sychedig. And, och, pa
fodd y caf fi, Greadur gwael truan, nesau at die Fawrhydi di! Pa sut y llefasaf
fi, Bechadur euog halogedig nesau at die Burdeb ath Sancteiddrwydd di! O
Arglwydd, yr wife in ddifesur in anheilwng, i ddyfod mor agos attat ti: Er
hynny, y mae'n eglur, and wit ti in dal ar fie Anheilyngdod i; pe amgen, ni
buasit ti byth in fie ngwahodd i. Yr wit ti in gwahodd Pechaduriaid truain in
gyffredinol ir Wledd ymma; nid eill die Wahoddedigion di fod yr un and y cyfryw:
Ped fae pawb began hynny ag sydd in anheilwng i ddyfod, in sefyll ymmaith, ni
bydde 'r un o honom ni yno; ath Arlwyon mowrion a charedig a fyddent in ofer;
yr wyfi began hynny in dyfod, O Dduw grasusaf, mewn Ufudddod ith Orchymmyn ath
VVahoddiadau di: Either myfi a ddeuaf gyd a'r Parch a'r Gostyngeiddrwydd
gostyngeiddiaf; canys yr ydwyt ti in edrych ar y gostyngedig: Myfi a ddeuaf
megis un Afradlon in dychwelyd, canys yr wit ti in ewyllysgar i dderbyn y
cyfryw. Myfi a ddeuaf, began obeithio in die anfeidrol Drugaredd di; canys y mae
Trugaredd gida thy, trwy Jesus Ghrist. Fie Ngofal a'm Gorchwyl mawr i, O
Arglwydd, yw, imi fod mewn rhyw fesur da in gymmwys i nesau attat ti, er and
allaf byth fod in deilwng; ac fall y byddo imi gael ac ymarfer y Cynneddfau a'r
Grasau hynny, tra byddwyf in gwaitio arnat ti, yr rhai sydd gyfaddas ir
Sacrament hwn, a'r rhai yr wit ti in eu gofyn. Myfi a geisiais began hynny a'm
holl egni ddyfod o hyd i'r Rhinweddau rheini sy'n cymhwyso Dynion iddo, ynof fie
hunan: and, och fi; O Arglwydd, ni feiddiaf ymddiried im Holiadau nag im
Hegniau fie hunan. Hola a phraw di fi, yr hwn wit y Duw in chwilio 'r Galon: Yr
wife in hedeg at die Ras ath Gymmorth bendigedig di; Arglwydd, dyro imi, attolwg
it ti, vr hyn yr wit in gosyn iddo fod ynof fi. Fie Annogaeth fawr i wneuthur y
Dymuniad yma, ydyw, fie mod in gwybod fie mod in gofyn in hyn, y peth yr wit ti
in wyllysgar iw roddi. Yr ydwyt ti, O Arglwydd, bob amser in barottach i
wrando, na nyni i weddio; ac wit arferol o roddi mwy nag a ddymunom nag a
raglyddom. Tydi a wyddost nas gallaf gael mo'r Grasau addas hyn and oddiwrthit
ti: Am hynny began ddarfod it ti orchymmyn imi ddyfod in feddiannol o honynt, y
mae'n siccr gennyf, die fod in ewyllysgar iw rhoddi hwynt. Yr wit ti in
chwennychu ini ddyfod wedi ein parottoi ac in VVahoddedigion cyfaddas i'r
VVledd nefol hon; ac wit in ewyllysio gweled die Die wedi ei lenwi a'r cyfryw. O
llenwa fi began hynny, Arglwydd daionus, a llawer o Eneidiau eraill a'r Grasau
hynny sydd weddus ini eu caffael i nessau attat ti, er mwyn Jesus Ghrist ein
Cyfryngwr a'n Dadleuwr, Amen.

3. O Arglwydd o anfeidrol Haelioni a Gallu, yr ydwyf fi in ostyngedig in
attolwg it ti, dyro imi Edifeirwch pur a diragrith am fie holl Bechodau; Oh
bydded eu Coffa in drwm gennyf fi, a Baych a Rheolaeth eu Gallu in amhossibl iw
goddef. Llenwa fi a Chywilydd a Thristwch Calon, am ddarfod imi mor ffiaidd ac
mor frwnt gyffroi die Fawredd anfeidrol, a rhoddi fie Iechawdwr caredig i
gymmaint Tristwch a Dioddefaint im hachub i. Llenwa fi a chasineb egniol i'r
peth sydd in die ddigio di cimmaint ag y mae fie Mhechodau i, i ba rai yr wit in
gyfiawn in anfoddog; fall y byddo imi ymegnio in ddifrifol ac in ddianwadal iw
taflu hwynt oddiwrthyf. Tro di fie Nghalon ynfyd i oddiwrth Search i bob Pechod,
ith garu di. Bydded it ti, O Arglwydd, yr hwn a adwaenost in oreu holl Gonglau
tywyll fie Nghalon i, egluro imi bob Drygioni sydd in llechu in ddirgel yno, yr
hwn nid ellais drwy fie Ymholiad ei ganfod; a dyger of allan yr awron, a lladder
of gar die fron di.

Chwanega ynof fi, O Arglwydd daionus, yr ydwyf in ostyngedig in attolwg i ti,
Ffydd fywiol in die Drugaredd di, drwy Haeddedigaethau a Chyfryngdod Jesus
Ghrist. Cynnorthwya fi i gredu in ddiysgog die Barodrwydd di i dderbyn, ac i
faddeu i Bechaduriaid sydd in edifarhau ac in dychwelyd attat ti: Ac i hyderu
gyd a phob Siccrwydd ar Aberth a Chymmod Marwolaeth werthfawr die Fab di: Cyfod
ynofi Obeithiau Cwnffwrddus o bob Trugaredd a Ffafor ar y Sylfaen siccr hwnnw;
a channiatha imi lawenychu mewn Gobaith o weled die Ogoniant.

Oh na chae fie Nghalon fod i gyd ar Dan goleu o Gariad Duwiol, sef in Aberth
llosc cyfa, pan gofiwyf ac ystyriwyf Gariad fie Iechawdwr i Bechaduriaid, in
marw drostynt. In enwedig pan welwyf of in y Sacrament hwn, megis wedi ei osod
allan in eglur in groeshoeliedig gar fie mron i: pan welwyf yno ei Gorph wedi ei
ddryllio a'i Waed wedi ei dywallt allan; ac ystyried may drosof fi y dioddefodd
efe yr hyn oll. Oh bydded i'r cyfryw olwg wneuthur fie Nghalon in deimladwy o
honaw! fall y dyl^e efe wneuthur, tu hwynt i bob Ymadrodd. Oh bydded iddo fie
nhroi i in Gariad. Bydded iddo wneuthur y cyfryw Argraphiadau cryfion a
pharhaus arnaf fi, fall y byddwyf fi byth ar ol hynny dan hyfryd a nerthol
Reolaethau Cariad; y byddwyf bob amser in arweinedig began Gyfreithiau Cariad, ac
in amcanu ei Ddibennion of. Bydded Cariad a Diolchgarwch iddo of (fie
Iechawdwr,) in rhoi fie Enaid ar waith in fawr, pan fyddwyf in y Sacrament hwn;
ac o hynny allan byddent fawr ofal a Gorchwyl, gwir Ffurf a Nod fie holl Fuchedd
i dros byth.

A chan and eill fie Nghariad i ddychwelyd iw Fantes of, gwna iddo, Arglwydd,
lifeirio in helaeth ar y rhai a'i carant of. Dyro imi Galon o Llaw hael, a
Gallu i wneuthyr llawer o ddaioni iddyn nhw. In ol fie Ngallu yr ydwyfi in
pwrpasu arfer fie Ngariad tuag attyn nhw, a thuag at bob Din; mewn Meddwl, Gair,
a Gweithred in y Sacrament hwn. Yr ydwyfi in gweddio er i Goffa o Gariad fie
Iechawdwr anwyl, fie ysprydoliaethu i in effeithiol i wneuthur felly; Ac yr
ydwyfi in pwrpasu, ac in dymuno, ac in gweddio er rhyngu bodd i ti, O Dduw,
roddi imi allu i fod in helaeth mewn Cariad a Gweithredoedd da tuag at Bawb
trwy holl Helynt fie Mywyd.

Gosod, myfi a attolygaf i ti, O Arglwydd, ry Enaid i ym mhob perthynas in y
cyfryw fodd ag a weddai i Goffadwriaeth o Iechawdwr croeshoeliedig, fall y
gallwyf ryngu bodd a bod in gymmeradwy gida thy; fall y byddo i ti ymhyfrydu
ynof fi i wneuthur imi ddaioni; fall y gallwyf gael Cymundeb gyda thy er
Llawenydd a Diddanwch fie Enaid, er chwanegiad nerth ysprydol, ac er diogelu fie
mharhad mewn Sancteiddrwydd a Chyfiawnder dros fie holl ddyddiau. Hyn oll yr
ydwyfi in ostyngedig in ei erfyn in Enw Jesus Ghrist, ac in dymuno ymhellach pa
beth bynnag a gynhwysir in ei berffeiddiaf Ffurf o Weddi, began ddywedyd,

Ein Tad yr hwn wit in y Nefoedd, etc. Amen.

Dosp. XIX. Hyfforddiadau i Ymddygiad defosionol wrth Gymuno.
I Dduw y b'o 'r Diolch, y mae gennym gystal Rhagddarbodaeth wedi ei gwneuthur
began ein Heglwys ni, am Finistriad y Sacrament bendigedig hwn; fall y gallo pob
Enaid da, ei dderbyn efgyda Defosiwn mawr a Diddanwch, yr hwn a wna and dal in
ddifrifol ar y pethau a ordeiniwyd iw dywedyd au gwneuthur in y Ministriad
hwnnw; fall y darfu i lawer o'r cyfryw Eneidiau, arferedig iddo, ei gael in wir,
drwy Brofiad digon comfforddus: Ac am yr achos ymma y mae iw ddymuno in fawr,
ac in gymmwys iawn dros ben, i'r sawl ni arferant Gymuno and unwaith in y
Pflwyddyn, neu and pan fyddont in cymmeryd rhyw Swydd arnynt, eu perswadio eu
hunain i ddyfod in fynychach i Gymuno lle y caffont Odfa; fall y gallon nhw
wneuthyr hynny a mwy comffordd a mantes iw Heneidiau, pan fyddo 'r achos in
peri iddyn nhw wneuthur hynny: Canys y mae'r holl Orchwyl wedi ei drefnu felly,
fall y mae efe in gymmwys iawn ac in addas, i annog ynom ni Ymarfer bywiol a
nerthol o'r holl Rasau hynny, y rhai a ofynnir iw ddilyn of. Y Cyngor gorau began
hynny a'r a ellir ei ro'i er mwyn ein dyledus a'n llesol Ymddygiad wrth Gymuno
yw hwn: Bod i'r Cymunwr in ddyfal ac in ddifrif iawn, ddal sulw ar y peth a
orchymynir ei ddywedyd a'i wneuthur, began yr hwn sydd in Ministrio, neu began y
Cymunwr ei hunan, tra byddont ar y Ddyledswydd ymma.

Either o ran bod i'r Cymunwyr, in enwedig lle y mae y Rhifedi in fawr, (y peth
a wyllysiwn ei fod ym-hob man) gael rhai amserau byrrion, ym ha rai y gallant
eu rhoi eu hunain ar waith mewn rhyw ddirgel Weddiau a Defosiwnau byrion
nailltuol, tra y byddo 'r holl rai craill in derbyn y Cymun, os bydd llawer o
honynt, chwi a gewch amser, ac a ellwch in llesol ddigon eich difyrru eich
hunain wrth ddarllen drostynt yr Ymarferion o Goffa diolchgar, Ffydd, etc, yr
rhai sy'n osodedig i lawer yma o'r blaen. Ac in eu darllen hwynt, chwi a ellwch
arferu y Grasau rheini, fell y dylech wneuthur. Os ni bydd digon o amser iw
darllen nhw trostynt i gyd; chwi a ellwch wneuthur in dda, ddewis rhyw gyfryw
un neu chwaneg o honynt, ag sydd fwya cyfaddas i bresennol Gyflwr a Disposisiwn
eich Meddwl: Canys fe eill yr enaid defosionol fod y naill amser in brysurach
ynghylch Rhyfeddu a moli Cariad Jesus Ghrist in marw: Ar amser arall efe a eill
fod mewn modd enwedigol in llawn o waith ynghylch Ymostyngiad ac edifeirwch:
amser arall efe a eill fod in dderchasedig began y Gobeithiau a'r Llawenyddau fy'
o Gredu; neu'n brysur in gwneuthur difrifol Lawnfwriadau o Gariad, Ufudddod, a
Diolchgarwch i'r Adbrynwr mawr: neu yng Weithredoedd o Gariad i'r Bid truan a
phechadurus; a'ch Gorchwyl difyr dros yr amser segur yma, chwi a ellwch ei
ddewis in ol hynny. In unig rhaid iw rhoddi y Cyngor hwn, yng-hylch y peth hyn,
bod i chwi wneuthur Obserfasiwn arnoch eich hunainai nid ydych in rhy
gyffredinol in sefydlu eich Myfyrdod^u ar yr un un o'r Ymarferion hyn, ac felly
in esgeuluso r lleill: Canys nid ellir cennadhau mo hyn; either rhaid i chwi
eich cymmell eich hunain, os bydd rhaid, i arferu weithiau y naill, ac weithiau
y llall o'r rhai'n, fall y galloch felly arferu pob Gras ar amserau, ac wrth yr
Ymarfer gynnyddu in y cwbwl.

Rhai Defosionau iw harferu Gartref in ddirgel, ar ol y Cymun.

Dosp. XX. Myfyrdodau ar y Cymun.
OFy enaid, ystyria in ddifrifol pa fodd ith anrhydeddwyd, pa fodd ith
groesawyd y Dydd heddyw in Nhy Dduw! Tydi a fuost in Gwledda gida Brenin y
Seinctiau, Arglwydd y Bywyd a'r Gogoniant. Cariad Duw oedd die Wledd nefol di, a
Din a fwyttaodd ymborth Angylion. Die Achubwr, die Anwylyd ath ddug di iw
Wledd-dy, ei Faner of drosot ydoedd Cariad. In ddi. ammeu nid elli in fuan iawn
anghofio Hyfrydwch a Difyr which y Wledd ymma: Onid adawodd hi ar ei hol
archwaeth dra-hyfryd? Oni wnaeth hi bethau'r Bid hwn in hollawn in ddiflas in
die Enau di? Y mae'n gymmwys iawn fod iddi wneuthur hynny: Fe a weddai i ti dros
ryw amser ar ol hyn, gyfrif and yw holl Hyfrydwch goraf y Bid hwn, and sur a
diflas; ac in siccr, os tydi a fyfvrri ar y Croesaw rhagorol a gefaist, fe a
fydd felly.

Yr Jesus, gogoneddus Fab Duw, ydoedd Feistr y Wledd y buost ti mor ddiweddar
ynddi, ac efe ei hunan oedd y Wledd. Yr Jesus a'i parodtodd hi o Gariad i ti. Ac
o blegid and all ei fawr Gariad of (fall y gallwn ni in hawdd dybied) ddarparu
dim gwell, efe a'i harlwyodd ei hunan i fod in Wledd gyfoethog a chostus i ti.
Efe ath wleddodd di a'i Gorph ac a'i Waed ei hun. Drwy gyfrannu i ti y Bara a'r
Gwin hwnnw, yr hwn, in ol ei ordeiniad of, a gyssegrwyd ac a neilltuwyd began y
Gweinidog, i arwyddoccau ei Gorph drylliedig, a'i Waed tywalltedig of dros
Ddynol-Ryw, efe ath wnaeth di in Gyfrannog o Fendithion a Llesnadau Ysprydol ei
Farwolaeth a i Ddiod defaint of. Oh pa bethau mowrion a roddodd efe y pride
hynny i ti! Ym ha le y gelli di gael y fath Groesaw drachefn? Pa Fwyniantau o'r
Bid tlawd hwn a allent ei roddi of? Ac os llawer iawn, ie, er maint a rods
efe i ti o'r Bid hwn, efe a rods iti in y Wledd hon y peth sydd mewn modd
anfeidrol in fwy gwerthfawr: Ac os efe ni rods i ti and ychydig o'r Bid hwn,
nid oes i ti ddim achos i achwyn arno of, yr hwn a fu mor rhwydd, mor haelionus
i ti mewn pethau o gymmaint in well. Dywed began hynny wrtho of, Oh mor helaeth;
mor oludog yw die Ddaioni, Arglwydd, yr hwn sydd gennit in gadwedig i'r sawl ath
otnant, ac o beithiant in die Drugaredd di?

Efe ath groesawodd di a Maddeuant oath holl Bechodau, er maint eu scelerder a'u
heuogrwydd hwynt. A elli di ymattel oddiwrth ryfeddu a chlodfori cymmaint
Ffafor? Onid ydyw in rhyfeddol gerth fod i Ddyled mor anferthol gael ei maddeu
i ti mor rhwydd a rhad? Onid ydyw y Maddeuant hwn in die adferu di i Hollalluog
Ffafor a Chariad Duw? Ac in rhoddi i ti gennad i ofyn, a sail i ddisgwil,
oddiwrth y Nef gwedi cymmodi, bob peth sydd lesol i ti, ac angenrheidiol ith
Iechawdwriaeth? Oh began hynny dywed, O fie enaid, bendithia 'r Arglwydd: Y cwbwl
sydd ynof, bendithied ei enw Sanctaidd of; yr hwn a waredodd fie Hoedl o
Ddistryw, yr hwn sydd in maddeu fie holl Bechodau: Yr hwn sy'n fie nghoroni a
mwyn Garcdigrwydd ac a thyner Drugareddau: Oh, bendigedig yw 'r Din, Trosedd pa
un a faddeuwyd, pechod pa un a guddiwyd: Bendigedig, O Arglwydd Jesus, ydyw'r
Din yr hwn sydd in rhoddi ei Ymddiried ynot.

Efe a rods i ti, fie enaid, ei Yspryd Sanctaidd i breswylio gyd ath di, ac
ith Sancteiddio, ith lenwi a phob Gras: I iachau holl Glefydon die enaid, die
Annhymmerau anesmwyth, cywilyddus; ith wneuthur di in esmwyth ac in heddychol a
thy die hun, ac in hawddgar ac in hyfryd ^antho of. Oh Eneidiau dedwydd, yr rhai
ydynt Demlau'r Yspryd Glan hwn! Lle y mae efe in preswylio, fe a fydd pob peth
mewn Trefn hardd; pob peth in llonydd ac in dawel, ac in heddychol; y cwbwl in
llawn o Orfoledd: Yno y mae Heddwch yr hwn ni ddichon y Bid ei roddi, a
Llawenydd anrhaethol a llawn o Ogoniant. Ynddynt hwy y mae'r Nefoedd in
preswylio eusus; hwynt-hwy a gant fod in gydnabyddus a'i Ddedwyddwch digymmar
yma ar y Ddaiar; ac hwy o seliwyd drwy 'r Yspryd hwn hydd Ddydd Prynnedigaeth.

Die Arglwydd caredig, began hynny, a rods it ti hefyd in y Wledd yma, Wystlon,
ac Ernesau o'r Gogoniant a r Gwynfyd sydd i ddyfod. Ie efe ath unodd di ag of
ei hunan mewn modd rhyfeddol; Y mae efe in edrych arnat ti megis Aelod o'i
Gorph ei hun; efe ath wnaeth di you Gyfrannog in ei Farwolaeth, ac y mae in die
fwriadu i fod in gyfrannog in ei Adgyfodiad of. Ni adewiff efe mo'th enaid in
Uffern; nac a oddefiff ith Gorph marw di, orwedd byth dan Ymddattodiad. Efe a
ddengys it ti Lwybr y Bywyd, a thy a breswyli ar eiddeheulaw of, lle y mae
Digrifwch in dragywydd: Di a gei breswylio in ei Wydd of, I Will y mae llownder o
Lawenydd.

Oh mor debyg i Dduw y darfu ith Iachawdwr gogoneddus a grasusol die groesafu
di! Nid all neb byth roddi iti y cyfryw bethau and efe. Tydi a gefaist die
groesafu megis Anwyl-ddyn y Nef, yr hwn nid elli ddewis amgen, nath gydnabod ty
hun in Bechadur truan, ffiaidd a dirmygus. Yr holl Fendithion a'r Ffafrau hyn a
gyfrannodd efe iti, ac a rods iti in y Sacrament hwn Wystlon ac Arwyddion o
honynt, y rhai a cllid eu gweled, eu teimlo a'u harchwaethu; er die fod ti in
anheilwng, o'r gwaelaf i gyd a'r cyffredinaf o'i Roddion of i Ddynoi-Ryw.
Bydedd siccr gennit, and er mwyn neb rhyw Haeddiant neu Deilyngdod ynot ti, y
bu efe mor haelionus, either o i wir ewyllys da of ei hunan: Nid oes dim Dyled
(arno of) in ei Gariad, and rhaid iti edrych ar hyn in hollawl megis
Rhwymedigaeth arnat ti.

Ac yr awron, fie Enaid, rhaid iti ystyried hefyd y Rhwymedigaeth gref dros ben
a roddodd efe arnat ti. Nid ellir addaw gwneuthur dim in daledigaeth adref am
ei Gariad of, and y peth a ddarfu iddo of mewn modd anfeidrol die rwymo di iw
wneuthur. A ddylai y cyfryw Gariad a hwn gael byth ei anghofio? neu in
hyttrach, oni ddylit ti fwriadu o ddifrif, y cedwi di bob amser in die gof
ddiolchgar Synniad o honaw: Ac y ceiff y cyfryw Gariad fod, in fwya Llawenydd
ac in felysa hyfrydwch die Fywyd: Y ceiff y cyfryw Gariad die orchfygu di in
hollawl; ath wneuthur di in ddarostyngedig i'w Gyfreithiau hyfryd of, drwy holl
Helynt die Einioes. Siwr, nid elli, rhag cywilydd, feddwl am lai adferiad nath
lwyr-roddi die hunan iddo of; i fyw i'r hwn a fu farw drosot ti; i astudio a
charu y peth a'i boddha of, ac i wneuthur hynny ym hob peth. Nag e; nid elli di
feddwl am ddim llai peth nag am fod in Was iddo of, yr hwn, ath prynnodd di a
Phris mor fawr: Yr hwn ath waredodd di rhag Uffern a Thrueni tragwyddol, a
hynny trwy ei Ddioddefiadau creulon ei hun, a'i Farwolaeth felldigedig.

Ac ar ol iti ystyried Dioddefiadau creulon yr Jesus er die fwyn di, a fydd byth
gweddus iti, dybygi di, fod in ddychnynnedig neu rwgnach o achos Dioddefiadau,
neu in euog eu gochel hwynt? A gymmeri di arnat fod in Ddilynwr, in Ddisgybl
i'r Jesus, ac etto nid elli ddiodde dim trymder neu anghymmwysdra? A ddioddefodd
efe drosot ti, bethau in cystuddio in ddirfawr, bethau gwaeth o lawer nag a
elli di, nag a ofynnir gennit ti byth eu dioddef er ei fwyn of? Ac, ai ni
ddioddefi di ddim erddo of? A ydoedd ei ffordd of ir Nefoedd wedi ei rhwystro a
Drain pigog, ac a wed dai i ti rwgnach os ni bydd die ffordd di wedi ei thanu a
Pher lysiau? A gafodd yr Jesus mawr a gogoneddus ei ddirmygu in y Bid, ac a raid
i ti gael die berchi ath anrhydeddu in ddirfawr? A ydoedd yr Jesus Mab Dafydd
(Frenin cyfoethog a galluog) in wael ac in dlawd, ac ai ni wasanaetha dim iti
and bod in Ymmerod o Gywaeth ac in oludog hyd ormodedd? Rhag cywilydd, fie
Enaid! Nid eill y Deisyfiadau hyn fod in weddus i ti. Digon yw i'r Discybl fod
fall ei Athro; ac in ddiammeu y mae'n Anrhydedd i'r Gwas fod fall ei Arglwydd. Os
byddi in Ddilynwr i'r Jesus, rhaid i ti ddisgwil, fall, y darfu i'r Bid ei gasau
of, ni welodd na phryd na Thegwch ynddo; felly y caseiff ac y dibrisif efe
dithau: Ni well efe ddim dymunol ynot ti. Ystyria Ddioddesiadau yr Jesus, a
chaleda die hunan; Dysc gantho of ddiystyru pob Anghyfleusdra in y Bywyd hwn;
Dysc ddiystyru ei Demtasiwnau of. Began fod Crist mor ddifatter am y bywyd yma,
die Ddyledswydd ath Urddas yw, bod in ddifatter iawn hefyd. A hyn, fall pob un
oath Ddyledswyddau, a gei ar ei brofi in hyfryd, ac in Wobr i ty die hun. Hyn a
rydd iti anorfod Dawelwch a Heddwch meddwl, dedwydd Reol arnat a Mwyniant o
honot die hun, dan holl Gyfnewidiau a Digwyddiadau y Bid cyfnewidiol serfyll hwn.

Ystyria ymhellach, fie enaid, a ddarfu iddo of die fendithio di a Maddeuant oath
holl Bechodau? Ac ai nid ydyw hyn in die rwymo di, i gymmeryd y gofal eithaf,
fall na byddo iti bechu mwyach? Gwybvdd y dyle y sawl y maddeuwyd llawer iddo,
garu in fawr; a Chariad ni ad iti wneuthur dim oath fodd, a'r sydd mor anfodlon
a chas began yr Jesus caredig a Sanctaidd, ag y bydde 'r Pechod lleiaf. Ystyria;
ddarfod maddeu die Bechodau ith rwymo di i ymadel a hwynt in dragywydd; a bod
hyn in die rwymo di in sawr i hynny: Fe a fydde, began hynny, in Anniolchgarwch
erchyll ac Anferth, os bydde i Faddeuant o'r hyn a aeth heibio, die annog di i
ddechreu rhedeg in y fath Ddyled o newydd. Oh ffieiddia y cyfryw Feddyliau, a
chyfri die fod in rhwymedig i fyw mewn Gofal mawr am danat die hun, i wilied in
ofalus ar die Ffyrdd, i ochelyd ie ymddangosiadau Pcchadurus, i fficiddio ac i
ochelyd, cyn belled ag y gelli, holl Demtasiwnau i Ddrygioni.

Ystyria, fie enaid, fod yr Yspryd Glan gwedi dyfod i breswylio gyd a thy; ith
gyssegru di i fod in Deml Sancteidd-lan iddo of ei hun! Oh Letteuwr Nefol! Oh
fie enaid, mor fawr yw die Anrhydedd ath Ddedwyddwch di! Oni wnei di iddo wybod,
die fod ti in ei gyfri of y ddau? Oni wnei di die oreu er boddhau y cyfryw
Westai? er dangos iddo y Parchedigaethau mwya? Gwybydd began hynny, y bydd rhaid
iddo of gael rheoli in die Galon di; rhaid iddo of fod, nid mewn Gweniaith in
unig, and mewn Gwirionedd, in Feistr y Ty. Y mae efe in anrhydeddus ddigon, in
ddiammeu, er haeddu cael y cyfryw Barch: Ath Fantes di a fydd ei roddi of iddo.
Efe a drefna bob peth yno, in well nac y medresit ti byth wneuthur hebddo of.
Ac y mae'n rhaid iti gymmeryd gofal: na byddo it dderbyn mo'th Drachwantau
neu'th ffiaidd Awyddau byth drachefn: Ni phreswylia efe gyd a'r fath Gyfeillach
ffiaidd; os mynnit gadw a mwynhau Gwynfyd ei Bresennoldeb of gyd a thy, rhaid i
ti alltudo 'r rhain o'th enaid in dragywydd: Ac in siccr, fe a ddyle fod in
hawdd iawn iti weled, and ydyw gymmwys iti, adel iddynt fod in Gyd-erlynwyr ag
of, am die Enaid ti.

Ystyria hefyd, pa fodd y gweddai i enaid fyw, yr hwn a ordeiniwyd i fod in un
o Breswylwyr y Nefoedd, yr hwn sydd eusys wedi ei wneuthur in Wr-Rhydd (in
Ddinasydd) o'r Gaer-salem Newydd, yr hon sydd uchod. Oni ddylit ti yr awrhon
gydffursio die Foesau a'r Gyfeillach ddisglair hon no? Oni ddylit ti ystyried pa
fath Fucheddau a ddilynasant hwy, pan oeddent yma ar y Ddaiar; ath osod die
hunan iw dilyn hwynt, fall yr oeddynt hwy in ddilynwyr i'r Jesus? Rhaid i'r
Rhinweddau a oddent mor ddisglair in eu Bucheddau nhw, ddisgleirio in yr eiddot
tithau hefyd. Nid oedd nem-mawr o honynt in Emmerodrwyr nac in Frenhinoedd, na
Breninesau ar y Ddaiar, oblegid ni ddigwydd y Dedwyddyd hwnnw, a ddywedaf
felly? neu'n hytrach y Baych hwnnw, i rannau and ychydig rai ym-mysg Dynol-Ryw:
Nac oedd, mae'n debygol, lawer o honynt in dragoludog, neu'n gyfoethoccach nag
yr oedd in rhaid neu'n gymmwys iddynt fod: Either, y peth sydd well, a mwy
Manteisiol iddynt hwy eu hunain nag yr un o'r rhain, yr oeddent in dlodion o
Yspryd; yr oeddent in ostyngedig ac in addfwyn; yr oeddent in gymhedrol ac in
sobr; yr oeddent in ddaionus iawn ac in drugarogion; eu holl Awydd a'u gofal
nhw oedd i dderchafu Gogoniant Duw. Dymma'r camrau sydd raid i ti eu cerdded;
hon yw'r Ffordd sydd raid i ti ei chanlyn, os mynni eu dilyn hwynt i'r Gwynfyd
nefol; nid elli di ddyfod iw Diben nhw, wrth fined ar hyd un Ffordd in y bid,
sydd yng wrthwyneb iw Ffordd hwynt: Ni wasanaetha iti gyd-ymffurfio a'r Bid
hwn, either ymnewidia drwy Adnewyddiad die Feddwl.

Ni wasanaetha iti ymlid in drachwannog ar ol na Difyrrwch, na Chyfoeth, na
Goruchafiaeth y Bid hwn. Fe a fydde gweddus iti fod bob amser in ddifatter iawn
am danyn nhw, megis un wedi cael in barod brawf a mwyniant o bethau llawer
gwell nag hwynt hwy: Yr rhai a ddichon roddi iti anfeidrol mwy o ddifyrwch a
bodlondeb: Ac in enwedig fe a weddai iti hyn, began fod i ti hawl i bethau llawer
gwell? I olud mwy parhaus a buddiol, i Hyfrydwch mwy sylweddol a sefydlog, ac i
Oruchafiaeth a Rhagoriaeth cymhelled uwch. Am y rhain fe a rods die Achubwr
ath Gymmwynaswr iti Wystlon a Siccrwydd, in y Sacrament hwn; a'r rhain a rydd
efe in y Dydd diweddaf, i'r sawl a'i carant ac a'i hofnant of.

Canys ti a elli ddisgwil, y daw yr Jesus hwn, gostyngedig Ddioddefaint a
Marwolaeth pa un a ddarfu iti yr awron eu cyd-gofio, drachefn mewn Gogoniant,
gyd a'r Llu o Angylion gogoneddus in ei ganlyn, i farnu in gystal y Byw a'r
Meirw: Efe a ddaw i roddi Dial, mewn Fflam Dan, ar y sawl ni ufuddhasant iw
Efengyl of. Ac a ddaw i obrwyo ei holl Wasanaethwyr ffyddlon, ac i gael ei
ogoneddu a'i fawrygu am ei Haelioni a'i Wobrau i'r sawl oll ag sydd in credu.
Oh ystyria in dda, fie Enaid, y Dydd ofnadwy siccr hwnnw; a'r cyfryw un ag a
fynnit ti die gael y pride hynny, ymegnia'r awron i fod; os treuli die Fywyd yma
in ddiwyd yng Wasanaeth die Feistr, in cyflowni y Dyledswyddau sydd in perthyn
ith Le ath Alwedigaeth ath Berthynas; efe a ddywed wrthit ti y pride hynny, Da,
Was da a flyddlon, dos i mewn i Lawenydd die Arglwydd. Fe a fydd in fwy Mantes
iti y pride hynny, ddarfod iti die wadu die hunan in awr er mwyn Anrhydedd a
Gwasanaeth die Feistr na phed fuasit ti in cymmeryd die lawn Rydd-did, ac in die
foddhau die hunan ym hob peth. Fe a fydd in Fantes o'r fwya it ti, y pride hynny,
die gael gwedi byw in sobr, ac in gymhedrol, ac in ddaionus, ac in gyfiawn, ac
in Grefyddol: Pan fyddo holl Anrhydedd, a holl Ffafor a Chanmoliaeth y Dydd
hwnnw in cael eu rhoddi i'r cyfryw; Ac nid edrychir ar ddim Rhagoriaeth arall
rhwng Dynion, and ar eu Rhagoriaeth in y pethau hyn. Bydd siwr, fie Enaid, ni
bydd in edifar gennit ti y pride hynny, pa boen bynnag a gymmeri, pa beth bynnag
a dreuli, yr awron, i ennill Gwobrau ac Anrhydedd y Dydd hwnnw. Began hynny
bwriada in gryf ddilyn Buchedd dda a Sanctaidd; na flina byth in gwneuthur in
dda, canys y mae Gorphwysdra tragwyddol yr hwn ath dderbyn di ar ddiwedd die
gyfryw waith, ac nid yw'r amser and byr cyn i ti ddyfod o hyd iddo. Na
ddigalonna o achos dim Anhawsdra a gyfarfyddi ar die ffordd; os ymdrechi in
wrol, ti a'u gorchfygi hwynt oll drwy Ghrist in die nerthu di: I'r hwn gida 'r
Tad a'r Yspryd Glan, Un Byth-fendigedig Dduw, y byddo pob Anrhydedd a
Gogoniant, Byth Bythoedd. Amen.

Dosp. XXI. Gweddiau am Ymarweddiad cyfattebol.
I. ODduw, Noddwr pawb oll ag sydd in ymddiried ynot; in drugarog derbyn fie
Ngweddiau; ac oblegid, drwy wendid ein marwol Anian, and ailwn wneuthur dim a'r
sydd dda hebot ti, canniatha imi gymmorth die Ras, fall began gadw die Orchmynion, y
gallwyf ryngu bodd i ti mewn ewyllys a Gweithred, drwy Jesus Ghrist ein
Harglwydd. Amen.

II. O Arglwydd, Ffynnon yr holl Nerth a'r Cadernid, canniatha, attolwg iti, i
mi die was, Ras i wrthladd Profedigaethau y Bid, y Cnawd, a'r Cythrael; ac a
phur Galon a Meddwl ith ddilyn ath wasanaethu di, yr unig wir a bywiol Dduw; a
channiatha imi fod in gymmeradwy gida thydi in fie holl Wasanaeth, trwy Jesus
Ghrist ein Harglwydd. Amen.

III. HOllalluog Dduw, yr hwn in unig a biau llywodraethu afreolus Chwantau a
Gwyniau Dynion pechadurus, canniatha i mi die Wasnaethwr, fod imi garu'r hyn yr
wit in ei orchymyn, a deisyfu y pethau gogoneddus yr wit in eu gaddo; fell
ym-hiith amrafael Ddamweiniau y Bid hwn, y gallo fie nghalon gwbwl-aros in y I Will
y mae gwir Lawenydd iw gaffael, trwy Jesus Ghrist ein Harglwydd. Amen.

IV. ARglwydd yr holl nerth ar Cadernid, yr hwn wit Awdwr a Rhoddwr pob Daioni;
planna in fie Nghalon Gariad ith enw; ychwanega ynof wir Grefydd; maetha fi a
phob Daioni, ac oath fawr Drugaredd cadw fi in yr unrhyw, trwy Jesus Ghrist ein
Harglwydd, Amen.

V. O Arglwydd, yr hwn a ddyscaist ini, na thal ein holl Weithredoedd ddim, heb
Gariad perffaith: Anfon die Yspryd Glan, yr wife in attolwg iti, a thywallt i am
Calon y rhagorolaf Ddawn hwnnw, Cariad perffaith; gwir Rwymyn Tangneddyf, a
holl Rinweddau da; heb yr hwn pwy bynnag sydd in byw, a gyfrifir in farw gar die
fron di. Canniatha hyn er mwyn die unig Fab Jesus Ghrist, Amen.

VI. HOll-alluog Dduw, yr hwn a roddaist die un Mab ini in Aberth dros Bechod,
ac hefyd in Esampl o Fuchedd Dduwiol; Dyro imi Ras, fall y gallwyf byth in y
modd mwya diolchgar dderbyn yr anrhaethawl Leshad hwnnw o'r eiddo of, ac hefyd
beunydd ymroi i ganlyn bendigedig Lwybrau ei wir-lanaf Fuchedd of, trwy 'r un
Jesus Ghrist ein Harglwydd, Amen.

VII. CAnniatha, myfi a attolygaf iti, Holl-alluog Dduw, megis yr wyfi in credu
ddarfod ith uniganedig Fab, ein Harglwydd Jesus Ghrist, derchafel i'r Nefoedd;
felly bod i minnau mewn Meddylfryd Calon allu ymdderchafel yno, a chyd ag of
drigo in wastadol, yr hwn sydd in byw ac in teyrnasu gyd a-thi a'r yspryd Glan,
in un Duw heb Drangc na Gorphen, Amen.

VIII. TAngnefedd Dduw, yr hwn sydd uwch-law pob Deall a gatwo fie Nghalon a'm
Meddwl yng Wybodaeth a chariad Tuw, a'i Fab Jesus Ghrist ein Harglwydd, a
Bendith Dduw Holl-alluog, y Tad, y Mab, a'r Yspryd Glan, a fyddo arnaf, ac a
drigo gida mi in wastad, Amen.

IX. GOgoniant a f'o i'r Tad, ac i'r Mab, ac i'r Yspryd Glan: megis yr oedd in
y Dechreuad, y mae'r awr-hon, ac y bydd in wastad, in oes Oesoedd, Amen.

Dosp. XXII. Gweddi o Ailgynnulliad.
Ymae hon in cynnwys Swm y Llyfr hwn, a chwedi ei gwneuthur in gymmwys iw
harfer ar ol darllen y Rhannau a fynnoch o honaw, in y Teulu, neu in eich
Stafel ddirgel.

OArdderchoccaf a thragogoneddus Dduw, Arglwydd Nef a Daiar, in anfeidrol mewn
Mawrhydi a Gogoniant, ac in die Fawredd in anchwiliadwy. Oddiwrthit ti, Ffynnon
pob Hanfod, y mae holl Odidawgrwydd, a holl Allu pob peth ac sydd, in deilliaw.
Tydi wit in deilwng o'r Parch mwyaf began yr Angylion pennaf; in deilwng o'n Hofn
Duwiol a'n parchedigeaf Addoliadau ni; Yr wit in dderchafedig in die Fowredd in
uwch na'n holl Fendith a'n Mawl ni. Ac fall y mae die Fowredd di in anfeidrol,
felly hefyd y mae die Ddaioni; yr hwn a arferaist mewn modd cyfattebol ith
Fawredd arpderchawg; canys yr wit ti ym hob peth in debyg i ti die hun, ac nid
oes neb heb die law di in debyg i ti. Mewn rhyfeddol Ddoethineb a Daioni y
gwnaethost ti y Bid, began gyfrannu Hanfod a Dedwyddwch in helaeth ym mysg die
Greaduriaid. Either die Ddaioni a'i danghosodd ei hunan mewn modd enwedigol in die
Ymddygiad tuag at Ddynol-Ryw, ac a ymddangosodd mewn Gogoniantau mwya
rhyfeddol. Y mae efe in ymddangos o'n mewn ni, ac ym mhob peth ag sydd o'n
hamgylch. Ti a wnaethost Ddyn in Greadur enwog, ychydig is na'r Angylion. Ti
a'i cynnysgaeddaist of ath Ddelw ogoneddus mewn Cyfiawnder a gwir
Sancteiddrwydd. Ti a'i coronaist of ac Anrhydedd ac Ardderchowrwydd, began roddi
iddo Lywodraeth ar Weithredoedd die Ddwylaw. Ti a adeiladaist y Bid prydferth
hwn, in Breswylfod iddo of, ac a'i llenwaist a phob peth angenrheidiol ac
hyfrydlawn iddo. Y mae'n holl Synhwyrau in dangos ini lawer o Siamplau oath
Ddaioni tuag-attom ni, y mae'r Ddaiar in llawn o honaw; Dydd i Dydd a draetha
Ymadrodd, a Nos i Nos a ddengus yr Wybodaeth o hwn. Nid allwn lai na'i weled,
oni byddwn ni dan y Dallineb mwyaf a'r 'wyllyslownaf; nac a allwn anghofio neu
esceuluso ei gydnabod of, heb fod in euog o'r Anniolchgarwch cywilyddusaf a'r
annaturiolaf.

And hyn, O Arglwydd, ydyw'r peth sydd raid i ni gida chywilydd a
hunain-ffieiddiad ein cyhuddo ein hunain am dano. Die holl Ddaioni, a'i
Rwymedigaethau a anghofiwyd in fuan began ein Rhieni Cyntaf, a hwy a
wrthryfelasont in d'erbyn di: A nyni ydym eu gwir a'u ffiaidd Heppil hwynt, began
gyfeiliorni o'r Groth, a byw mewn Gelyniaeth in die erbyn di, a dirmygu die
Orchmynion. Ti a ragwelaist holl Ddrygioni y Bid, a'r holl Ammarch a
dderbyniaist gantho; ac er hynny oath fawr Ammynedd ath Ddioddefgarwch ti a
arbedaist o'm Rhieni Cyntaf, ac a ganniadteaist iddyn nhw heppilio eu Nature
ffiaidd a llygredig! A hyn, O Arglwydd, sydd in rhoddi ini achlysur, i edrych
in ol ar yr Ymarfer mwyaf a'r gogoneddusaf oath Ddaioni i Ddynol-Ryw. Pan oeddem
ni i gid oll in euog gar die fron di, ac in ddarostyngedig ith Ddigofaint
Tragwyddol; ath Anrhydedd ath Gyfiawnder in gofyn ein llwyr Wrthodiad a'n
Dinistr ni: etto, ie y pride hynny y darfu ith Ddoethineb ath Ddaioni di,
ddychymmygu a chaniadhau ini Ffordd a moddion i Iechawd wriaeth: ath anfeidrol
Fawredd, er ei fod wedi cael ei amherchi mor ddirfawr, a ymddarostyngodd i
Ofalu am ein hachub ni; ac fe a gafwyd ffordd gyfattebol ith Fawredd di, a'n
Hangen ninnau. Ie y pride hynny, felly y carodd Duw Tad y Bid, fall y rhoddodd
efe ei unig anedig Fab, fell na choler pwy bynnag a gretto ynddo of either
caffael o honaw Fywyd tragwyddol: A dyna'r amser y darfu i Dduw'r Mab, o'i
anfeidrol Dosturi i Ddynol-Ryw, ei gynnig ei hunan i fod in Gyfryngwr ini; Ac
efe a gymmerodd arno bwrcasu ini Ffafor Duw, yr hwn a gollasem ni, ar Draul ei
ymwaelhad ei hunan, in cymmeryd ein Hanian ni, a'i waith in marw in Aberth dros
Bechodau Dynion. Oh mor ddiflin, Arglwydd, a fu die Garedigrwydd ath Drugaredd
tuag attom ni! Ac mor gas a ffiaidd ydyw ein holl Droseddiadau ni in die erbyn
di! Pan fo'm in die ystyried ti, O Arglwydd, a'r Rhwymedigaethau yr rhai a
osodaist arnom, ni fedrwn lai na chywilyddio in ddirfawr wrth feddwl am
Ffieidddra ac Afreolrwydd anferth ein Pechodau. Fe a'n cymhellir began hynny, O
Arglwydd, i'n ffieiddio ein hunain gar die fron di. Yr ydym in cydnabod, fod die
Ddigofaint mwyaf in ein herbyn ni in drachyfiawn; ac rhaid imi gyfaddeu,
ddarfod ini haeddu cael ein taflu gennit ti i'r Tan tragwyddol yr hwn a
ddarparwyd i Ddiawl a'i Angylion. And, bendiged ig a fyddo die Enw di, y mae
Trugaredd gida thy, ac yr ydwyt drwy Waith a Dioddefaint ein Cyfryngwr
bendigedig, in Dduw in maddeu Camwedd, Anwiredd a Phechod. Nyni ath foliannwn,
nyni ath fawrygwn di, O Arglwydd, am die anrhaethawl Gariad ym Mhrynnedigaeth y
Bid drwy ein Harglwydd Jesus Ghrist. Gogoniant a fyddo i'r Tad, ac i'r Mab, ac
i'r Yspryd Glan, am y Ffafor a'r cymmorth rhyfeddol hwn, in ein Cyflwr isel ac
anobeithiol. Wedi ini gael ein hannog, O Dad, drwy Aberth die Fab, a chan hyderu
ar Haeddedigaethau yr Aberth hwnnw, yr ydym in dychwelyd attat ti: Yr ydym in
ewyllysio dychwelyd at ein Dyledswydd. Yr ydym in llawen ac in ddiolchgar in
derbyn y Cynhygion newydd o Ras a Ffafor gida thy, yr rhai y rhyngo^^ (bodd i
ti eu gwneuthur ini; yr ydym in ymfodloni i'r Ammodau hawdd ac esmwyth yr ydwyt
ti in eu gofyn gennym, ac yr ydym in ostyngedig in erfyn die Ffafor di, ar yr
Ammodau hynny. Fe a ddarfu, O Arglwydd, drwy garedig Orchwyliaeth die
Ragluniaeth di, ym moreuddydd ein Mebyd, ein cyssegru i ti, a'n rhwymo in y
Cyfammod dedwyddo^ hwnnw, yr hwn a ganniatteaist ini megis y Ffordd i'^
Hiechawdwriaeth: And rhaid ini gida chywilydd gyfaddeu, ddarfod ini dorri y
Cyfammod hwn, a byw mewn gormod esgeulusdra o honaw; a darfod ini chwanegu at
Atcasrwydd a Drygioni eraill ein pechodau ffiaidd, y mawr Evogrwydd o dorri ein
Addunedau a'n Haddewidion i ti. Fell in deimladwy o'n Hymddygiad anheilwng, O
Arglwydd, yr ydym etto in dymmuno adnewyddu y Rhwymau rheini, ac in taer-erfyn
arnat, fod i'r rhain gael eu cadarnhau felly, drwy 'r Adnewyddiad ymma o
honynt, fell nas torrer monyn byth mwy. Yr ydym in ymwrthod a'r bid drygionus
hwn, a'n Nhatur lygredig ein hunain, ac a Diafol die Wrthwynebwr di; yr ydyw in
bwriadu nas goddefwn ini ein hunain mo'u dilyn, na chymmeryd ein harwain
ganthynt. Nyni a dderbyniwn, O Arglwydd, y peth a fynni ini ei gredu; ac yr y'm
in ein cyssegru ein hunain i gadw ac i ufuddhau ith Orchmynion Sanctaidd
Cyfiawn a Da, drwy holl Helynt ein Bywyd: i fod bob amser dan Rym a Rheolaeth
Cariad i ti, ac i'n Cymmydogion: Ith garu di a'n holl Galon, a'n holl enaid, ac
a'n holl Nerth; a'n Cymmydog fell ni ein hunain. O Dad y Trugareddau, derbyn ein
^asusol ein Hedifeirwch a'n Dychweliad attat ti: Edrych ar Farwolaeth die Fab, a
through oddiwrthym die holl Ddigofaint: Cyfiawnha ni in rhad drwy die Ras; moddeu
ein holl Bechodau er ei fwyn of; cymmer ni ith Wasanaeth di, a channiatha ini
allu byth o hyn allan, die foddhau di mewn Newyddeb a Sancteiddrwydd Buchedd.

Jesus tydi Fab Duw, trugarha wrthym, O Crist clyw ni; bydd di ein Cyfryngwr gyd
a'th Dad! Drwy die Sanctaidd Anedigaeth ath Enwaediad; drwy die Grog ath
Ddioddefaint haeddedigol; drwy die werthfawr Angeu ath Gladdedigaeth; drwy die
Anrhydeddus Adgyfodiad ath Escyniad, cymmer ni ith Ofal ath ymddiffynfa; Tydi
yr hwn a wnaethost yr holl bethau hyn drosom ni Trugarha wrthym: O bydd di in
Jesus (in Waredwr) ini, ac achub ni oddiwrth ein Pechodau: Dyro ini, in ol die
Addewid i'r sawl ath dderbyniant di, y gogoneddus Ragorfraint o fod in Feibion
i Dduw: yr ydym in die dderdyn di in gymmeradwy, O Arglwydd, megis Brenin i'n
rheoli ni, ac nyni a studiwn i wybod, ac a ymegniwn i ufuddhau ith Orchymmynion
di: Yr ydym in ddifrifol in dymuno cael ein dyscu gennit ti, fall ein Prophwyd
mawr ni; ac nyni a dderbyniwn ac a ufuddhawn ith Athrawiaethau Nefol, pa fodd
bynnag y mae'nt in wrthwynebus i lygredig Duedd ein Nhatur ni, ac i'n Search i'r
Bid hwn. Arglwydd, yr ydym in bwriadu ein cydffurfio ein hunain ath
Athrawiaethau di; drwy Hyfforddiad die Siampl ragorawl, ac na chyd-ymffurfiwn
a'r Bid hwn. Ac nyni a gydnabyddwn bob amser ein anheilyngdod hollawn o'r
Daioni lleiaf, ac a osodwn ein holl Obaith in die Haeddedigaeth ath Eirioledd di
megis ein Harch-Offeiriad mawr ni. O bydded ini gael, drwy ddaionus Lwyddiant
ein holl Weddiau gostyngedig, die fod ti in tosturio wrth ein Trueni ni, ath fod
in byw byth i eiriol drosom ni.

Either, osywaeth, nyni a addawsom ac a fwriadasom fwy nag a allwn ei gyflowni,
heb Ysprydoliaeth a Chymmorth die Yspryd daionus di. Began hynny yr yd ym in erfyn
arnat ti, O Yspryd bendigcdig, Tired i lawer, nyni attolygwn i ti, i'n Calonnau
ni; llenwa ni in helaeth ath Ras; gwna ni in Demlau Sanctaidd cyssegredig i ti,
a phresswylia ynom ni in dragywydd: Bwrw ymaith a chartha allan o honom ni dros
byth bob peth ag sydd in wrthwynebus ac in anfoddus gennit ti. Dysc ni felly,
fall began wadu pob Annuwioldeb, a Chwantau bydol, y gallom fyw in sobr, ac in
gyfiawn, ac in Dduwiol in y Bid presennol hwn. Scrifenna die Gyfraith in ein
Calonnau, fell na byddo ini byth ymadel a hi. Chwanega a chynnal ein Ffydd;
ychwanega a pharha 'n Cariad ni; maetha bob Gras ynom ni; a gwna ini ddal allan
hyd Ddiwedd ein Heinioes, mewn Sancteiddrwydd, a Rhinwedd, ac in gwneuthur
Daioni. Cadw ynom ni'r Wobodaeth o Dduw, a'i Fab of Jesus Ghrist ein Harglwydd,
a Chariad iddynt ill-dau. Yr ydym in bwriadu, O Yspryd Sanctaidd, ddisgwil in
ddyledus am die fendigedig iachusol Weithrediadau ynom, mewn dyfal-lyniad wrth
die Sanctaidd Ordinhadau, y Gair a'r Sacramentau; Oh gwna ini fod bob amser in
gymmwys ac in bar od i waitio arnat ti ynthyn, pa amser bynnag y caffom yr
Achlysur happus i wneuthyr hynny; a channiatha id dynt fod wedi eu bendithio
ini bob amser, a bod in rhinweddol ac in nerthol i ddwyn ym mlaen ein
Sancteiddiad a'n Hiechawdwriaeth.

[Pan arferir y Weddi hon y Boreu, chwanegwch hyn atti hi,]

Yr ydym in diolch i ti, O Dad yr holl Drugareddau, am ddiogel Ymddiffyniad,
llonydd a chwnffwrddus Orphwysdra Neithiwr: Yr ydym in cyssegru y Dydd hwn, a'n
holl Einioes ith Wasanaeth di, in y Dyledswyddau yr wit ti in eu rhoddi ini iw
gwneuthur; Cynnorthwya ni in drugarog, O Arglwydd, in y cwbwl, a derbyn ni in
gymmeradwy in Jesus Ghrist.

[Pan arferir y Weddi hon y Nos, rho'wch ynddi neu chwanegwch atti hyn yma.]

Goleua ein Heneidiau tywyll, nyni attolygwn i ti, O Arglwydd, a'r holl
Wobodaeth sy'n angem heidiol i'n Hiechawdwriaeth; Llenwa ni a Serchau
defosionol, a bydded die Gariad ti in ein meddiannu ac in ein rheoli ni bob
amser; Bydd di, 'ni attolygwn i ti, ein Hymddiffyniad y Nos hon, rhag ei holl
Beryglau a'i henbyd Ddigwyddiadau.

Rhad ein Harglwydd Jesus Ghrist, a Chariad Duw Tad, a Chymundeb yr Yspryd Glan;
a fyddo gida ni oll o hyn allan byth bythoedd, Amen.

Ein Tad yr hwn wit in y Nefoedd, etc.

Y DIWEDD.

