LETTRE A MONSIEUR HENRY ARNAUD F. M. D. S. E.

Et Pasteur Vaudois, etant a present a Londres, avec sa Reponse a l'Autheur de
ladite Lettre.

A LONDRES, Par Jean Brudenell en Jewinstreet, pour F. Vaillant, Marchand
Libraire, demeurant dans le Strand, Vis-a-vis l'Eglise Francoise de la Savoye.
1699.

LETTRE A MONSIEUR HENRY ARNAVD.
MONSIEUR,
LES marquis que vous m'aves donnees de votre bonte, ont faite une impression
si vive and si profonde dans mon coeur, que je me croy oblige de vous en
temoigner ma reconnoissance. Des le premier moment que j'eus le bonheur de vous
voir, vous m'ouvrites votre coeur, and me sites la grace de me recevoir an
nombre de vos amiss; de puis ce temps la, les imperfections que vous aves pu
remarquer en moy, n'ont pas ete capables de vous rebuter, ni de vous
refroirdir. Car toutes les fois que j'ay eu la douce satisfaction de
m'entretenir avec vous, j'ay connu que vous avies toujours pour moy la meme
tendresse and la meme cordialite, and une affection veritablement paternele and
Chretienne; Mais je puis vous assurer en meme temps, que la connoissance que
j'ay eu de votre Charity, de votre zele pour la gloire de Dieu, accompagne
d'une prudence Evangelique, d'une patience invincible, and d'une humilite
profonde, a rempli mon ame d'une estime toute particuliere pour votre person.
J'admire avec tous ceux qui ont le bien de vous connoitre, and les evenemens de
votre vie, ce que Dieu a fait en vous and par vous; and je le beni de tout mon
coeur, avec toutes les bonnes ames, de ce qu'il luy a plu de se servir de vous,
comme d'un glorieux and fidele instrument, pour la consolation, and pour le
soutien des Eglises desolees du Piemont, que nous devons regarder comme les
Soeurs ainees de toutes les Esglises Reformees.

Permettes moy, Monsieur, de vous dire que ce que vous maves raconte touchant
les merveilles que Dieu a faites par sa puissance and par son infinie
misericorde, pour la delivrance de ces pauvres Esglises, au milieu des cruelles
Persecutions ou else ont ete engagees, sur tout de puis le regne de
l'Antechrist, and don't l'evenement en nos jour a fait naitre en moy un
tres-grand desir de voir l'Histoire de leur Antiquite, de leur perseverance,
and de leur preservation miraculeuse, ecrite de votre main.

Et ne penses pas, je vous pry, que je sois le seul qui le souhaitte. Il y a
un tres-grand nombre d'ames pieuses and devotes qui le desirent avec moy, and
qui croyent qu'un detail de tant d'evenemens merveilleux qui ont paru dans la
longue profession de la verite, parmi nos pauvres freres Vaudois, seroit
tres-utile dans cette conjouncture de temps. On vous regard comme un autre
Paul que Dieu nous a envoye dans ces Isles heureuses, pour nous fortifier and
pour nous consoler; and ainsi une Relation simple, de votre part, de
l'attachement inviolable que ces Cheres Esglises ont toujours eu pour la purete
and pour la simplicite de l'Evangile, and de la fidelite avec laquelle else
ont conserve les Verites qu'il nous revele sans aucun melange d'erreur and de
superstition, avec les moyens admirables don't Dieu s'est servi pour empecher
leur ruin, sera sans dispute, une source abondante de Consolation and de joye
pour tous ceux qui aiment le Seigneur Jesus; and en effet, n'est-ce pas une
chose bien Consolante, de pouvoir penser que ces genereux Piedmontois, plants
de la main des Apotres, ou des Disciples immediats des Apotres, ont conserve le
Culte and la simplicite de la Discipline Apostolic depuis tant de Siecles,
sans que, ni l'Apostasie generale des autres Esglises dO'ccident, ni les
souffrances les plus cruelles, ni aucune des autres ruse du Demon, ait ete
jamais capables d'en alterer la purete? Car si la Persecution en a emporte un
si grand nombre depuis 33 Guerres que vous avez eu pour la querelle and cause
de notre Seigneur Jesus Christ. Ceux qui sont demeures de rest, n'ont rien
perdu de la purete de l'Evangile, and ont toujours fait paroitre un courage
invincible pour la maintenir. Et ainsi, qui peut douter que l'exemples de tant
de Confesseurs du Nom de Jesus Christ, and de tant de genereux and d'Illustres
Martirs, ne soit, avec la benediction de de Dieu, un moyen tres-efficace and
tres-puissant pour porter les Reformes a avoir plus d'amour and plus de respect
pour la Saint Religion qu'ils Professent, and pour les Verites salutaires pour
lesquelles tant d'excellens Serviteurs de Dieu n'ont pas fait difficulte de
s'exposer a perdre leur biens and leur vie, and tout ce qu'ils avoient de plus
cher au Monde.

Mon dessein, au rest, n'est pas, Monsieur, de vous engager a ecrire une
Histoire ornee des beautes and des recherches de l'eloquence, pour plaire aux
hommes. Mon but encore n'est pas de vous porter a meler dans ce recit
Historique, des reflections de scavoir, ni des singularites qui vous regardent
en particulier, comme seroit votre naissance and votre education, ou votre etat
temporel, si ce n'est en tant que cella pourroit servir a votre Histoire, and a
fair voir les secrets and les merveilles de la Providence and de la
misericorde de Dieu, envers vous. Ce que je vous demand principalement, c'est
que vous nous appreniez ce qui peut servir a fair voir l'etat des Esglises du
Piedmont depuis leur fondation, autant que les Memoires que vous en aves, se
pourront etendre; ce qui ne peut que render leur Nom immortel and venerable
parmi le peuple de Dieu, and en nos jours, and dans les Siecles a venir.

Pour c'est effet, je souhaitterois bien, si vous le trouviee a propos, que
vous eussies la honte de nous parler de l'Antiquite de leur Origin. 2. De leur
creance dans tous les points de la Religion Chretienne; and sur tout des
Articles qu'il les distinguent de la Papaute. 3. De leur Culte and de leurs
Liturgies, qui justiffieroit la maniere en laquelle les deux augustes Sacremens
de la Nouvelle Alliance ont ete administres. 4. De l'Ordination de leurs
Pasteurs, and de tout l'ordre de leur Discipline. Et je voudrois vous prier,
enfin, de marquer les soufrances de ces Cheres Esglises, les horribles
boucheries de ses pauvres members, par la cruaute des Sapertistieux, and par
l'Inspiration de Rome Idolatre, and la constance, le courage and la saint joye
avec laquelle ces genereux and fideles Confesseurs and Martirs ont souffert
pour la cause du Seigneur.

Je vous promets, que si vous m'accordes la faveur que je vous demand, je ne
mettray pas votre Reponce sous le boisseau, and ne permettray pas que votre
recit soit inconnu, ou demeure cache. Et pour vous engager a me donner la
satisfaction que je vous demand, je veux bien vous dire que si vous le
souhaittes, je vous feray voir un abrege de l'etat des Esglises de ce Royaume,
and un autre encore, de l'etat des restes debris de nos Esglises desolees de
France, qui se trouvent dans ce Pais icy.

Et pour vous exciter a entreprendre cet ouvrage, je veux bien vous fair part
dans cette Lettre, de quelques reflections que j'ay faites suivant ma Port^e,
sur la Conversion de Corneille, par le Ministere de l'Apotre S. Pierre, qui luy
f^t expressement envoye par l'ordre de Dieu and par une voye miraculeuse, pour
l'instruire dans les Dogmes de la Religion Chretienne, comme il nous est
raporte au Chapitre X. du Livre des Acts des Sts. Apotres. Cette excellent
Histoire que j'ay souvent leave and admiree a la grande gloire de Dieu, qui
appelle ceux qui bon luy semble, and par les moyens qu'il juge les plus
convenables, m'a mis dans la pensee les devoirs des Pasteurs envers les ames
comises a leurs soins, and le devoir des hommes, appellees par la grace and par
la parole de Dieu, and par l'organe de ses Ministres.

Corneille, comme l'Histoire des Acts des Apotres ecrite par S. Luc me
l'apprend, etoit un Centenier, etranger de l'Alliance, ne parmi les Gentiles. Il
commandoit une Compaigne de cent Soldats dans la ville de Cesaree, sous
l'Authorite des Empereurs Romans. Cet homme bien heureux, quoy que ne and
eleve parmi les Payens, connut le vray Dieu and la vanite and la faussete de la
Religion Payenne, par le commerce apparemment, qu'il eut avec les Juifs, ou par
quelque occasion particuliere, don't l'Ecriture ne fait pas mention. Cependant
il ne se rangoit pas a la profession ouverte and public de la Religion des
Juifs, and n'avoit pas recu le Sacrement de la Circoncision, peut etre par des
egards humains, pour n'attirer pas l'indignation des Romans, and pour ne pas
perdre sa charge. Cependant il paroit qu'il adoroit le vray Dieu, and qu'il se
consormoit a sa volonte, comme on le peut receuiller de la description que S.
Luc fait de sa person and de ses dispositions. Car il le depeint comme un
homme just, devot, craignant Dieu, plein d'aumones and de bonnes oeuvres.

Cet homme excellent, etant en Jeune and en Oraison devant Dieu, en un certain
temps, fut regard favorablement de ce pere Eternel, qu'il invoquoit. Il luy
envoya un Ange de lumiere pour luy dire, Que ses Oraisons and ses aumones
etoient montees en memoire devant Dieu, and qu'il envoyat des gens en Joppe
verse Simon qui etoit appelle Pierre, loge ches un homme nomme Simon, couroyeur
pres de la Mer, qui luy direit ce qu'il luy faudroit fair. Ce messager celeste
etant disparu apres avoir fait sa Charge, Corneille rempli d'etonement,
d'admiration, and d'une saint joye, pour la Vision miraculeuse and celeste
don't il avoit ete honor, ne manque pas d'obeir aux ordres du Ciel. Il envoya
incontinent en Joppe verse S. Pierre, deux de ses serviteurs, and un gendarme,
craignant Dieu, apres leur avoir raconte tout ce qui luy etoit arrive.

Je remarque que la foy de Corneille parut en cette premiere circonstance. Il
ne douta pas que la Vision qu'il eut, ne vint du Ciel. Il ne luy tomba pas dans
la pensee que ce fut une illusion, ou un pressage and un artifice du Diable. Il
avoit vu des characteres Celestes and Divins en ce Messager du Dieu vivant, qui
luy avoit parle. Tout l'air de sa person and le ton de sa voix, ne respiroit
que le Ciel, and son imagination etoit tres-remplie de ces idees surnaturelles;
and d'ailleurs sentant l'efficace du S. Esprit, il crut and obeit, persuade de
la realite, and de l'excellence de la vision qu'il avoit eu.

Il envoya ses Serviteurs en Joppe, qui obeissant a sa parole, allerent
promptement trouver S. Pierre dans le meme lieu marque par l'Ange, prevenu en
faveur de leur Maitre par une autre Vision, and qui partit avec eux pour obeir
a la volonte de Dieu, en instruisans Corneille and le recevant dans l'Eglise.

Je voy dans cette excellent and memorable Histoire, en la person and dans
la disposition de foy d'obeissance and d'humilite de Corneille, les sentimens
and les mouvemens de foy, de respect and d'obe^ssance ou doivent etre ceux qui
veulent avoir part a la grace; veiller, jeuner, and prier, and etre pleins
d'aumones and de charity; and je voy en la person de S. Pierre, le Charactere
des vrays Pasteurs de l'Evangile* qui remplie d'ardeur and de zele, sans
ecouter ses mouv^me^s de la chair, doivent obe^r aux ordres de celuy qui les
envoye, en prechant la parole, en exhortant, en instruisant les hommes pour
leur salut a la gloire de Dieu and a la destruction du peche, sans s'arreter
par quelque obstacle qui puisse se presenter devant eux, imitant en cella,
l'exemple de S. Pierre.

Ce Saint Apotre recoit un order du Ciel d'aller verse c^t homme etranger de
l'Alliance, pour l'admettre au nombre des Chretiens. Cette commission luy
paroit d'abord surprenante and opposee a ses prejug^s, car il avoit ete
instruit dans l'Ecole des Juifs, qui se distinguoient des Payens, and qui
n'avoit null commerce avec eux, les ^loignans sur ^out de leurs misteres. Il
avoit meme ou^ son Maitre qui avoit declare hautement, lo^s qu'il conversoit en
chair, qu'il etoit venu pour sauver les brebis poties de la maison d'Israel;
que le salut ^toit des Juifs and qu'on n'otoit pas le pain aux enfans de la
lumiere, pour le donner aux petitis chiens, designant les Gentiles; toutes ces
chooses avoient rempli sa pensee, que ce n'etoit qu'aux Juifs que l'Evangile
devoit etre annoncee, and il recoit a cette heure un order expres d'aller verse
un incirconcis, etranger de l'Alliance, pour luy annonncer l'Evangile de Paix.
Son coeur s'oppose d'abord a cette parole; Car lors que Dieu voulant le
disposer a luy obeir, luy fait voir en vision un grand linceul lie par les
quatre bouts, remplis de toutes sorts d'animaux nets and inmondes, avec cette
voix, tue and mange; qui luy aprenoit qu'il ne devoit pas regarder les Gentiles,
comme indigne d'etre receus dans la nouvelle Alliance; Il repondit, qu'il
n'avoit jamair mange de chooses souillees, voulant se disp^nser par la
facillement, d'aller verse un etranger. Mais la vois du Ciel ayant redouble pour
luy fair entendre que ce que Dieu avoit purify, il ne devoit pas le tenir
pour polu; and en meme temps les Messagers de Corneille ayant paru, and luy
ayant dit, comme leur Maitre, homme devot and craignant Dieu, quoy que Gentil,
avoit ete honor d'une vision d'un Ange, qui luy avoit ordonne de l'envoyer
chercher en ce lieu. Saint Pierre connoissant alors par tous ces miraculeux
evenemens, que tell etoit la volonte de Dieu, se disposa incontinent d'y obe^r.

Et ainsi, bien loin de renvoyer les Messagers qui etoient venus verse luy de la
part de Corneille, il s'en alla avec eux, anime par son zele, and par son
obe^ssance aux ordres du Ciel; and il n'est pas plutot arrive en la maison du
Centenir, qu'ayant apris par le recit qu'il luy fit de la vision qu'il avoit
eve, de ne tenir and de ne regarder plus pour polus and pour indignes de
l'Alliance de grace, les Gentiles qui avoient ete eloignes de celle de la Loy,
adorant les jugemens de Dieu and les richesses immenses de sa misericorde
envers tous les hommes. Il commenca d'instruire son Proselite, avec zele,
evidence and simplicite, luy declarant tout le conseil de Dieu touchant le
salut and la Redemption des pauvres pecheurs repentans, par notre Seigneur
Jesus Christ, le veritable Messie promis. Les Oracles and les Propheties
Anciennes qu'il r'ameina, remarquans que Dieu n'avoit point d'egard a
l'aparence des persons, furent comme l'exorde de son Sermon. La person
adorable du Seigneur Jesus, sa naissance, sa vie saint and toute divine, sa
mort, ses souffrances, sa resurrection and la gloire ou il fut eleve apres son
Ascension, en furent les parties, les preuves don't il se servit pour confirmer
ces verites salutaires and la divinite du Messie, and particulierement furent
les Miracles eclatans qui accompagnerent and rendirent glorieux son Ministere;
and le S. Esprit luy meme qui descendit incontinent apres. Et comme S. Pierre
parloit encore sur Corneille and sur tous ceux qui ecoutoient son discourse, en
fit l'application miraculeuse; and l'on peut voir en suite les fruits excellens
de l'obe^ssance, du zele, and des exhortations de S. Pierre, qui produisirent
avec la grace de Dieu, l'instruction, la conversion and la repentance de
plusieurs pauvres pecheurs.

C'est ainsi que tous ceux qui sont honores de la charge de Ministres du Saint
Evangile, doivent s'employer a avancer le Regne du Seigneur Jesus, and a
instruire les pauvres pecheurs avec promptitude, courage, zele, evidence, and
simplicite; car Dieu ne se laisse pas sans temoignage; and s'il n'envoye plus
des Apotres, des hommes inspires, il pousse toujours des ouvriers en sa
moisson; il envoye des Pasteurs Ordinaires, qui quoy qu'infirmes en eux meme,
sont fortifies par la virtue and par la puissance de Dieu, qui les enrichit de
dons necessaires pour l'avancement and pour le progres de l'Evangile, asin
qu'ils soient comme des flambeaux au monde, and qu'ils eclairent les hommes
pecheurs pas la purete de leur Doctrine, and par la saintete de leur vie. Paix
and grace soit sur ceux qui sont annonciateurs de la paix and de la grace, and
sur rous ceux pour lesquels Christ est mort. Paix and force d'esprit soit
particulierement dans le coeur des Pasteurs de l'Eglise qui sont ouvriers avec
Dieu, and qui doivent travailler a l'edifice de Dieu, au labourage de Dieu. Ils
sont bien-heureux ces ouvriers du Seigneur, lors qu'ils s'appliquent a leurs
sacres emplois avec une prompte obeissance, avec zele and fidelite; lors qu'ils
sont des Chandeles ardentes and luisantes dans l'Esglise, par leur purete, and
par la purete de leur Doctrine; car s'ils en introduisent plusieurs a Justice
dans l'Eglise Militante, ils brilleront un jour comme les etoiles du firmament,
au milieu de l'Eglise triomphante, dans le sejour de la gloire, apres avoir ete
approuvee du Seigneur, dans la derniere journee.

Mais que la confusion sera grande, jointe a leur condamnation, pour les
ouvriers laches, faux ou corrompus, qui manquent a leur devoir, and qui sont
des mauvais dispensateurs de la parole, and des prevaricateurs dans leur
charge, qui n'edifient, ni par leur Predication, ni par leur exemple; il
vaudroit mieux pour eux, qu'ils n'eussent jamais ete; car si cella est dit de
celuy qui scandalize un seul des plus petits du troupeau du Seigneur, que sera
ce de ceux qui offensent le grand Pasteur des brebis, and qui scandalisent
toute l'Esglise qu'il a rachetee par son pretieux sang, and qu'il tiens plus
chere que la prunelle de ses yeux? De ceux, qui bien loin d'edifier and
d'instruire, detruisent and renversent l'edifice de Dieu, and travaillent a
corrompre and a perdre les ames, plutot que les sauver, en proposant des
Doctrines fausses.

Et ce n'est pas encore asses que les Pasteurs prenent guard a proposer une
bonne and saint parole, ils doivent etre avec cella remplis de zele pour la
gloire de Dieu, en raportans tous leurs soins a l'exaltation de son saint Nom,
sans songer jamais a une fausse gloire, comme est celle qu'ils acquirent lors
qu'ils ne pensent qu'a attirer l'aprobation des hommes, en cherchant a leur
plaire and a chatouiller leurs oreilles par leurs Predications recherchees, and
parees des ornemens du Siecle. Et combien, o malheur, y a il de Pasteurs de
l'Eglise qui possedent des dons naturels, don't ils font un mauvais us^ge, qui
ont une memoire excellent, une prononciation agreeable, un debit qui plait, qui
recit^nt parfaitement ce qu'ils ont ecrit ou medite, qui remplissent bien leurs
fonctions au dehors, mais a qui l'essentiel manque, a s^avoir un coeur purify
and rempli de zele, une intention droite, and une ardeur toute saint pour la
gloire de Dieu, and pour l'avancement en la soy des ames qui sont comises a
leurs soins? Ils sont remplis d'eux meme, and fort satisfaits, lors qu'ils
croyent d'avoir bien prech^ and qu'ils recoivent des louanges de quelques uns
de leurs anditeurs, n'aimans rien tant que cet encens; and qui se mettent peu
en peine apres cella de scavoir ce que devient la semence qu'ils ont semee dans
le champ du Seigneur, and quels fruits else apporte en eux meme and en leurs
Auditeurs. Leurs soins pour l'Eglise s'evanouissent apres qu'ils sont decendus
de Chair, and leurs Prieres aussi, and pour eux m^me and pour leur troupeau.
Ils ont paru tous de feu dans leur Predication, and comme s'ils avoient perdu
toute leur chaleur en prechant, ils paroissent apres cella froids and
languissa^s dans toute leur conversation, dans leurs Prieres and dans leur
charge.

Le veritable Ministre de l'Evangile, and celuy qui est sans presomption and
sans vanite, qui Preche du coeur, au coeur, qui est le premier emu and touch
de ce qu'il dit, qui cherche ^ se sauver, and a sauver les autres; qui pry en
son particulier comme S. Pierre, qui pry en public, and qui est ronge du zele
de la maison de Dieu, qui enseigne, ce don't il est luy meme persuade, qui ne se
flat pas, ni ceux a qui il parle; qui se censure and censure ses Auditeurs
quand il le faut; qui travaille par toute sort de moyens apres avoir annonce
les Dogmes du salut avec purete and simplicite; de fair ha^r le mal and aimer
le bien; and qui en un mot, est un fidele dispensateur des Misteres de
l'Evangile; qui Preche une saint Doctrine and une saint Morale, qui combat
and condamne l'erreur sans balancer, and qui fait une guerre ouverte and
declaree au vice and au peche, ou qu'il le decouvre sans avoir egard ^
l'apparence des persons.

Mais qui est suffisant pour ces chooses? Et ou est le Pasteur qui ne doive
trembler sous la pesanteur d'une si grande charge, ^ou il sagit d'^tre
responsable du salut des ames, du sang que Dieu redemandera de ceux qui
n'auront pas bien fait leur devoir? Lors que les Ministres de l'Evangile
pensent aux soins infatigables qu'ils doivent prendre pour planter, pour
arroser, pour arracher, coup^r, and retrancher; pour planter l'Evangile, pour
l'arroser par de frequen^es quentes exhortations* pour arracher l'hyvroye du
champ du Seigneur, pour retrencher de l'Eglise les vicieux and les scandaleux,
qui pourroient infecter tout le corpse.

Ceux qui ont le plus de zele and le plus de force, se sentent foibles, and
doivent s'humilier devant Dieu qui a mis en eux un grand tresor, comme en des
vaissaux de terre; cependant ils ne doivent pas perdre courage, ni fair comme
Jonas; ils doivent au contraire se fortifire en Dieu qui les soutiendra, qui
accomplita sa virtue dans leur infirmite, and leur donnera les dons necessaires;
car c'est luy qui ferme and qui ouvre; il ferme, and null n'ouvre que luy. Il a
les clefs de science and d'intelligence, and il les donnent a ses serviteurs
qu'il a choisis pour parler en son nom. Le Prophet se reconnoit un homme
souille de lepres, qui a peine peut begayer, lors que Dieu veut l'envoyer a son
peuple, and Dieu touch ses levres du charbon vif pris de dessus son autel, and
il ouvre sa bouche afin qu'il annonce ses louanges and sa volonte.

Ce fut ainsi que ce meme Dieu, par l'efficace de sa virtue, inspira a S. Pierre
la resolution d'aller verse Corneille, and etoit avaunt cella plein de scrupule,
quand il s'agissoit de converser avec les Gentiles; qu'il est moins polue and
souille and indigne de participer a la lumiere de l'Evangile. Ce fut Dieu qui
dissipa ses prejuges and qui le determina d'aller trouver le Centenier etranger
de l'alliance, non seulement par la vision qu'il eut, mais encore en
rafraichissant en sa memoire, le souvenir qui etoit eteint, du Commandment que
le Seigneur luy avoit fait, and a.ses compagnons, avaunt son depart, d'aller
endoctriner toutes les nations, comme nous le lisons au dernier chap. de S.
Matt. and sur tout par l'efficace toute puissante de son Saint Esprit.

Ce grand Dieu est le meme, hier and aujourd'huy; il tire sa louange de la
bouche des petits enfants, and il ne manque pas sur tout, de soutenir,
d'eclairer, de fortifier, and de conduire ceux qui parlent en son nom, and qui
sont appelles pour etre les Dispensateurs des misteres de l'Evangile; and ainsi
afin que ces bien-heureux ouvriers puissent travailler avec succes dans
l'oeuvre du Ministere, and avec la force and la capacite necessaires, ils
doivent avoir toujours recours a celuy qui les envoye, de qui depend toute
honne donation and tout don parfait, and le prier sans cesse, qu'il vienne a
leur aid; imitans en cela S. Pierre; c'est un grand Apotre. qui a eu l'honneur
de converser avec le Seigneur Jesus, qui a ete choisi pour etre du nombre de
ses Disciples, a qui il a promis que ce qu'il lieroit sur la terre, seroit lie
au Ciel, and que ce qu'il delieroit sur la terre, seroit delie au Ciel, and
qu'il edifiroit son Eglise sur la Confession qu'il a faite, qu'il etoit le
Christ le Fills du Dieu vivant. Ce saint homme, neanmoins, tout fortify qu'il
est, and par l'excellence de sa charge, and par l'assistance de son cher Maitre
and par ses Divines promesses, lors qu'il se prepare aux fonctions de son
Apostolat and de son Ministere, qui l'engagent a ces grands travaux, sent sa
foi bless and le besoin qu'il a du secours de Dieu; c'est pour cela qu'il est
assidu a prier pour attirer la benediction, le secours and la protection du
Ciel.

Il a profit en cela de l'example de son cher Maitre, qui se retiroit souvent
a l'ecart and qui cherchoit des retraites solitaires pour prier; il alloit pour
lors souvent sur de hautes Montagnes. C'est ainsi que S. Pierre, au moment
qu'il est appelle pour aller annoncer l'Evangile a Corneille, est monte au plus
haut de la maison pour prier, ou pour s'approcher de plus pres du Ciel, and
pour etre dans une retraite, ou eloigne des objets capables de le distraire;
and peut-il reveiller avec devotion, tous les mouvemens de piete de son coeur,
and toutes ses saints pensees, and les elever a Dieu, and luy demander ses
lumieres and sa protection?

C'est ainsi que les Ministres de l'Evangile, doivent etre assidus a la priere,
demander a Dieu sans se lasser, sa grace and sa divine protection, and pour les
pauvres pecheurs en general, and pour eux memes en particulier, afin que le
Pere d'eternite, les conduise dans leur Ministere; qu'il done efficace a leur
parole, ou plutot a la siene, and qu'il les rendent capables d'endoctriner and
d'instruire les hommes en son nom, en toute debonairete, piete and evidence
d'esprit; and de convaincre les contredisans; and s'ils prenent avec foy and
avec perseverance, celuy qui exauca S. Pierre, and qui le rendit un glorieux
Instrument en sa main, pour porter l'Evangile en tous lieux, and pour
l'annoncer a Corneille and a sa famille en particulier; le meme Dieu les
exaucera eux memes and les rendra capables de toutes leurs fonctions, a sa
gloire, au bien de ses eleus and a la decharge de leurs Consciences.

Apres vous avoir communique ces premieres reflections, sur le devoir des
Pasteurs, au sujet de l'envoy de S. Pierre a Corneille, vous me permettres bien
s'il vous plait, Monsieur, de vous presenter celles qui regardent les fideles
particuliers, a l'occasion de Corneille and de sa famille; sur quoy je trouve
que ceux qui lisent cette merveilleuse Histoire, doivent etre ports
naturelement, s'ils sont du commun des fideles a reflechir sur la conduite, and
sur la disposition du just and pieux Corneille and de sa famille.

Il etoit en jeune and en priere, lors que Dieu luy envoya son Ange pour luy
fair connoitre qu'il devoit envoyer querir S. Pierre a Joppe, qui
l'instruiroit de tout ce qu'il avoit a fair. Et l'Ecriture dit d'ailleurs de
cet homme bien-heureux, qu'il etoit devot, just, and craignant Dieu, and
revetu d'une charity exemplaire. C'est avec ces characteres excellens, and dans
ces sacres exercices, que l'Evangile nous depeint la person de ce Centenier;
and elle nous fait connoitre en cela, dans quelles dispositions nous devons
etre nous meme, pour etre dignes de recevoir la parole, and d'etre favorises de
la grace de Dieu; and ainsi, si S. Pierre est un modele pour les Pasteurs,
Corneille est un exemple and un patron pour les Auditeurs, pour tous ceux qui
veulent entrer dans le Corpse de l'Eglise. Ils doivent etre comme luy, Religieux
envers Dieu, l'adorer luy seul en Esprit and verite, le craindre, l'invoquer
and le servir suivant sa volonte, en pratiquans les devoirs de la premiere
table de la Loy; and ils doivent en suite etre justes and misericordieux envers
leurs prochains, selon les precepts de la Second, and vacquer en meme temps,
au jeune and a la priere, qui sont des exercices si agreables a Dieu, qu'ils
obtiennent gratuitement son amor, and desarment son courroux. Corneille,
etranger de la lumiere, moins instruit dans la connoissance de la verite, par
ses prieres, par ses jeunes and par ses aumones, obtint la faveur du Ciel, and
l'amour and la protection de l'Eternel. Et ceux de Ninive, jeunans sous le sac
and la cendre, and implorans par leurs larmes and par leurs soupirs, la divine
misericorde, apr^s avoir oui par la bouche de Jonas les denontiations terribles
du Jugement de Dieu, qui les menacoit, dissiperent par cette humilite, la
tempete effroyable, qui etoit toute prete de tomber sur eux.

Mais je remarque encore, que Corneille ne se contentant pas de craind^e Dieu,
de le servir and de s'humilier en sa presence, comuniquoit son zele a sa
famille, qu'il instruis^^t dans ces devoirs excellens, and la rendoit par ce
moyen, participante de son bonheur. Il portoit encore ses soins sur ces
Soldats. Car S. Luc remarque, qu'il envoya verse S. Pierre, deux de ses
serviteurs, and un gendarme craignant Dieu, de ceux qui se tenoient aupres de
luy. Ce qui justify l'application qu'il avoit de communiquer a ceux qui luy
etoient assujeties, ses sentimens Religieux.

Ceux qui veulent etre contes enter les enfans de Dieu, and etre receus dans
son Eglise, doivent en imitant cet excellent homme, craindre l'Eternel, jeuner
and prier, fair des aumones suivant leurs facultes, and s'employer avec zele,
a l'instruction de leurs prochains, and particulierement de leur famille; car
si ceux qui n'en ont pas soin, au regard du temporel, sont mis par l'Ecriture,
au rang des infideles, and au dessous, que ne doit on pas penser and dire de
ceux qui ne se mettent pas en peine de l'entretien spirituel de leurs enfans,
and qui n'ont null soin de leur avancement en la foy? Corneille s'elevera un
jour en condamnation contr'eux, and contre ceux qui ne songent, ni a instruire
ni a edifier leurs prochains; il s'elevera en jugement contre nous, qui ayans
plus de lumiere and plus de connoissance qu'il n'en avoit, sommes encore plus
obliges que luy a tous les devoirs qu'il pratiquoit avec tant de zele.

Dieu nous a attires a luy, il nous a fait connoitre les secrets and les
richesses de son Evangile, il nous a illumines par son Esprit and par sa grace,
afin que nous le servions, and que nous soyons justes envers nos prochains. Il
nous a deja tires, afin que nous courions dans le chemin de vie; car sans luy,
nous ne pourions rien fair; c'est par sa grace que nous sommes ce que nous
sommes; Et puis que nous nous trouvons en un etat plus eclaire que Corneille,
and en un temps d'une plus grande lumiere que n'etoit les Juifs, que la nuit
est passee, que le jour est approach, que le salut est pres de nous, and que
no^s avons recu des preuves eclatantes de l'amour de Dieu, nos entendemens
ayans ete eclaires d'une nouvelle lumiere, nos coeurs rejouis and consoles par
les sentimens de sa grace, and nos bouches ayans ete ouvertes par le merveilles
de Dieu, nous sommes obliges, a l'imitation de Corneille, non seulement de nous
confirmer dans l'amour, dans la crainte and dans le service de Dieu, mais
encore d'exciter nos prochains a le servir en toute reverence, and piete. Et
puis que nous sommes heure^sement parvenue a la journce que le Seigneur a
faite, nous devons nous rejouir en elle, and inviter nos freres a ce meme
exercice, and les soliciter d'etre remplis avec nous, d'une saint and just
reconnoissance envers le Pere Eternel qui nous a done son Fills unique pour
etre notre Redempteur, and nous a rendus participans des fruits de ses
souffrances, en formant en nous la foy, qui nous fait embrasser son merit, and
qui nous fait obtenir misericorde aux pieds du trone de sa grace. C'est luy
meme encore qui fait que nous pouvons justifier notre foy par nos oeuvres, puis
qu'il nous a crees a bonnes oeuvres, par la regeneration qui est une second
Creation, and par consequent, un ouvrage de la toute puissance de Dieu. Car
comme il ni a que luy seul qui ait pu nous creer, il ni a aussi que luy soul
qui ait pu nous fair des nouvelles creatures.

J'ajoute a cela, que comme Corneille and sa famille furent saintement disposee
a ecouter l'Apotre S. Pierre, a recevoir ces instructions pour la Doctrine, and
ses reprehensions a l'egard du vice and du dereglement, nous devons avoir nous
memes des dispositions semblables; car quoy que nous ayons deja ete illuminee
par la connoissance de la verite, and que nous soyons comme autant de
tabernacles vivans, que le Soleil de justice eclaire de ses rayons, and qu'il
^chauffe par sa chaleur, nous avons toujours besoin de nouvelles instructions
pour la foy, and de nouvelles reprehensions pour la corruption and pour les
vices qui habitent, and qui regnent quelquefois en nous, asin que nous portions
ensuite des fruits dignes de repentance, a salut.

Et ainsi, ces exhortations and ces censures ne sont pas seulement necessaires,
ou pour ceux qui sont dans les tenebres de l'ignorance, ou pour ceux qui sont
tombs dans les debris and dans la dissipation des Eglises, au milieu
desquelles le chandelier de l'Evangile a ete eteint par la violence de la
Persecution. Ces divines lecons de la parole, les enseignemens solides and
vehemens au regard de la saint doctrine and les censures du vice, sont d'une
necessite absolve, aux lieux ou l'Evangile est preche, ou les Eglises jouissent
d'un repos constant, and d'une liberte entiere, and ou les assemblees
solennelles se font frequemment and en des jours marquis. Ces Eglises
tranquilles and heureuses, qui sont comme une benite Coscen, and un champ sacre
du Seigneur, ou la parole est semee par les ouvriers de l'Evangile, ont besoin
d'etre arrosees par une saint doctrine. Et comme il nait dans ce champ
mistique des ronces, des epines and de mauvaises herbs, qui sont les erreurs
and les vices, il faut que ces vices and ces erreurs en soient arraches par de
vives censures, and par des raisonemens solides and vehemens, fondes sur la
saint parole de Dieu, qui soient puissans a la destruction des forteresses.

C'est ce que je reconnois and que vous scaves mieux que moy, Monsieur, etre
d'une necessite fort grande en nos jours. On ne vit jamais, depuis notre Saint
Reformation, un plus grand relachement dans la plupart de ceux qui composent
nos Eglises, soit a l'egard de la doctrine, soit a l'egard des moeurs; on ni
trouve que peu de Corneilles, peu de familles comme la siene, and peu de
Pasteurs qui imitent le zele de S. Pierre. Dans les Siecles precedens on
n'avoit pas vu naitre tant d'erreurs comme on voit aujourd'huy au milieu meme
de ceux qui se disent Reformes; don't il y en a qui sont simplement dangereuses;
d'autres qui sont impies, blasphematoires, and funestes; des hommes eleves dans
le sein l'Eglise, distingues meme par leur charactere, travaillent a dechirer
les entrailles de leur Mere, and a detruire la paix de Jerusalem. Ils ne se
contentent pas de nourrir dans leur Esprit, des sentimens dangereux and
contraires a la saint doctrine de l'Evangile, injurieux a Dieu, a son Fills
Eternel, notre Redempteur, qui detruisent le fondement du salut; ils tachent,
en tordant l'Ecriture par l'artifice and la subtilite de leur esprit, de les
fair color dans le coeur and dans l'esprit de quelques malheureux, pleins de
foiblesse, ou amateurs de la nouveaute; and apres avoir nourri ces serpens dans
leur sein, ils les lachent, afin qu'ils infectent and qu'ils emportent les
ames. Outre plusieurs erreurs, and des heresies damnables, qui ne paroissent
que trop dans l'Eglise, les vices ni ont jamais regne avec plus de license and
deffronterie. La mondanite and le luxe paroissent en nos jours parmi ceux la
meme qui se vantent de la plus grande Reformation. Le beauty de la fille de
Sion, n'est plus au dedans; les filles d'Israel ne sont plus dans une saint
humilite, and dans une retraite pieuse. On ne voit parmi else, que les
enseignes du monde, le fast and l'ostentation. Les enfans de la Jerusalem
franche, ne se distinguent plus des habitans de Babilone; and les vices les
plus odieux vont la tete levee and ne se cachent plus.

Et ainsi tous ceux qui voudront parler avec sincerite, m'avouront que nous
avous degenere de la purete and de la simplicite de nos peers; des tenebres
d'erreur and de corruption, cachent maintenant la baute de l'Epouse de Christ.
La lumiere de ses cheres Eglises paroit eclipsee depuis asses long-temps, else
sont decheues de leur premiere charity, and de leur premiere virtue; and apr^s
cela, nous ne devons pas trouver etrange si Dieu a ote son chandelier du milieu
de plusieurs de ces Eglises qui etoient autrefois la joye des Anges and la
terreur de Babilone, and il menace les autres de ses jugemens.

Pour prevenir les malheurs qui menacent les troupeaux qui subsistent encore en
paix, and pour pouvoir esperer quelque retour de grace en faveur de ceux qui
sont epars, vous avoure sans doubt avec moy, Monsieur, qu'il est de notre
devoir de veiller, de prier and de jeuner avec S. Pierre, avec Corneille, sa
famille, and ses amiss, pour tacher d'arreter le torrent de la corruption and de
l'erreur. C'est par ce seul moyen que nous pouvons arreter les jugemens de Dieu
qui s'avancent. C'est un devoir general d'elever les Chretiens Reformes; mais
c'est une obligation en particulier de Pasteurs qui doivent se distinguer du
rest des hommes, autant par le zele, pour le salut des ames and pour la gloire
de Dieu, comme ils le sont par leur Ministere. Il ne leur est pas permis de
demeurer dans l'oisivete and dans le silence, comme des chiens muets; ils
doivent veiller and prier, ne s'epargner pas, elever leur voix comme un Cornet,
insister en temps and horse temps, instruire, redarguer and convaincre les
contredisans en toute debonairete d'esprit, and purete de Doctrine, travailler
a fermer la bouche aux novateurs and aux emissaires de Satan and de
l'Antechrist, and fair tous leurs efforts pour arreter le vice, pour couvrir
les scandaleux and les detourner d'une salutaire confusion. Ils doivent
travailler sans se lasser jamais a fair fleurir de nouveau au milieu de
l'Eglise du Seigneur, non seulement la purete de la Doctrine qui nous a ete
enseignee par notre bon Sauveur and par ses Apotres, mais encore la saintete
des moeurs qui faisoit autrefois un si bell ornemens de la doctrine. C'est a ces
deux devoirs que Dieu les appelle. Dieu parle par ses jugemens and par ses
Oracles dans ses Ecritures, and ils doivent selon cet Ecriture, parler
hautement, tonner and fulminer contre ces malheureux qui veulent introduire des
Sects de perdition, and contre le vice qui d^shonore notre saint Religion and
qui fait que nous violons notre foy dans la promise que nous avons faite a
Dieu, lors que nous avons ete receus dans l'Eglise par le Bapteme. Dieu veuille
fair la grace aux Pasteurs de cette Eglise saint, aux Ministres du Seigneur
Jesus Christ, de repondre a leurs engagemens and a leur devoir, en veillant
avec application pour la seurete, pour la bonne conduite and pour le salut de
Jerusalem, comme des guettes fideles. Dieu veuille les rendie tous des dignes
imitateurs des Apotres, and particulierement du zele and de la ferveur de S.
Pierre, de son humilite and de son assiduite a prier. Dieu veuille aussi fair
paroitre en nos jours, plusi^urs Corneilles, justes, devots, religieux, and
fid^i^s a l'Eternel; assidus a jeuner and a prier, and pleins d'aumones and de
bonnes oeuvres, comme il etoit, and fair en sort que chaque famille parmi
nous, devienne, comme etoit la siene, une maison d'Oraison, un Sanctuaire
consacre, and une petite Eglise ou la parole de Dieu soit leave constamment, and
ecoute avec foy and reverence, parmi le chant des Pseaumes du Roy Prophet, a
la grande gloire de Dieu, pour l'edification public, and a notre salut.

Ce sont les reflections que je vous present, Monsieur, else ne peuvent etre
que fort commures, and peu recherchees, venant de moy; mais il me suffit
qu'elles ayent l'aprobation de quelques bonnes ames, and la votre en
particulier, and qu'elles puissent etre d'edification a quelques-uns des mes
freres; and paimi lesquels je regard evec une affection singuliere, ceux qui
sont commis a vos soins depuis si long-temps, and que vous vous preparces
d'aller rejoindre. Ils ont eu le bonheur d'avoir ete toujours enseignes de
Dieu, ces chers and pauvres Vaudois, que vous portees dans votre coeur, d'avoir
recu la parole en tout temps, Preches avec une purete and avec une simplicite
Apostolic. Il y a eu toujours parmi ce peuple, un nombre de fideles qui ont
ete devots, craignans Dieu, and revetus d'une charity Chretienne; ce qui a
attire l'amour and la protection divine, sur leurs Eglises. Il y a eu plusieurs
Corneille parmi ce peuple, and des vrais imitateurs de S. Pierre, parmi les
Pasteurs. Vous etes, Monsieur, un de ceux qui ont chemine le plus droitement
and le plus courageusement, sur les traces de cet excellent Apotre. Vous
paroisses, and vous aves toujours paru apres luy, revetu de la fermete and de
la constance d'un Cephas, n'ayant jamais moli, n'ayant jamais perdu courage
sous quelques travaux and dans quelques epreuves que vous ayes ete expose. Vous
me permettres bien encore de vous dire, quoy je sois tout persuade, que vous
etes eloigne par votre modesty, and par votre humilite, de tout desir le
louanges, que je suis asseure, que vous ne les recherches pas, mais
l'approbation de Dieu and de votre Conscience, que vous regardes, comme je sais
avec admiration. Ce seroit un aveuglement and une injustice, de ne pas voir ce
que voue etes, ce que vous aves fait; and de ne pas lover vos actions, les
raportans toutes a la gloire de Dieu.

Vous etes par sa grace, un instrument don't il se sert, and don't il s'est servi
depuis long-temps, pour l'edification, and pour le salut de plusieurs de ses
enfans. Vous aves ete comme un pere temporel and spirituel d'une grande and
chere famille que Dieu a commise a vos soins, and pour garder le Troupeau du
Seigneur, qu'il vous a mis en main. Vous aves souffert souffert comme Jacob, le
hale du jour, and la froideur de la nuit. Je puis dire encore, que vous aves
rempli vous seul, en ces dernieres annees, le personage de Moise, and celuy de
Josue tout ensemble, dans la conduite, dans la deffence and dans l'instruction
de votre cher troupeau; comme un second Josue, vous aves march le premier pour
defendre votre peuple, le vrai peuple de Dieu, and pour combatre les
incirconcis, qui l'ont si souvent attaque a leur confusion and a leur perte,
par votre courage and votre bonne conduite. Des troops formidables de loups
affames and devorans se sont souvent jettees sur votre pauvre troupeau, and
vous l'aves sauve and delivre de leur geule bruante; and si vous aves paru
comme un Josue pour combattre en faveur de l'Israel de Dieu, and comme un autre
David terrassant les Lions and les Ours aussi bien que les Loups qui venois
attaquer votre troupeau, vous vous etes sur tout montre pour sa conservation
and pour son instruction, comme un second Moise, l'instruisant par la Loy de
Dieu, and combattant pour luy par vos prieres ardentes. Ce sont des verites
connues par les actions d'eclat que vous aves faites, and qui ne peuvent pas
etres ignorees de ceux qui sont tant soit peu instruits des interests de nos
Eglises, en nos jours.

Mais ce qui est aujourd'huy connu and admire en vous, par ceux qui vous
connoissent and qui ont la consolation de vous entendre sur la Chair de
verite, c'est le zele and la purete avec laquelle vous Preches la parole de
Dieu. Vous presents a vos Auditeurs, la pure Manne Celeste, and non pas des
alimens composes, and des liqueurs mixtionees; and sans rechercher des paroles
atrayantes de la sapience human que l'Ecriture condamne dans les discourse de
piete, vos instructions sont solides and consolantes; c'est de quoy je suis
d'autant mieux persuade, que j'ay eu le bonheur and le plaisir de vous entendre
annoncer la parole, comme un vray enfant de tonerre, etonnant l'erreur,
abattant le vice, combattant le luxe and la mondanite and enseignant la pure
and saint doctrine de l'Evangile, avec un zele, une evidence and une force
Apostelique. Dieu veuille vous fortifier and vous conserver long-temps pour sa
gloire, pour l'edification de son Eglise, and en particulier pour la
consolation and pour la joye spirituelle and saint, du cher peuple qui est
commis a votre conduite, and pour lequel vous vous exposes tous les jours a
tant de fatigues.

Avaunt de finir cet ecrit, quoy qu'il soit deja asses etendu, je ne scaurois
m'empecher, Monsieur, de vous conjurer de joindre vos saints prieres a mes
soupirs and a mes supplications devant Dieu, afin qu'il luy plaise d'avoir
pity de sa pauvre Eglise; and de vous supplier encore d'exhorter de plus en
plus dans les occasions, les bonnes ames, a se mettre a la breche, par leur
devotion, leur jeunes and leurs prieres, pour arreter le courroux du Ciel, que
nos peches ont justement allume.

Nous ne sommes pas asses touches de la froisseure de Joseph; nos exercices de
piete sont froids, les prieres publiques languissantes, les devotions
particulieres sont rares. Puis donc que Dieu me met au coeur, de m'exciter moy
meme and d'exciter mes freres a nous humilier devant luy, aides moy dans cette
pensee and dans ce desir; and je ne doubt pas que plusieurs bonnes ames
n'eutrent dans notre dessein and dans nos sentimens.

Travaillons, je vous en conjure, a introduire parmi le peuple de Dieu, une
saint coutume de se trouver quelquefois ensemble en abrege, and en petit
nombre, pour prier l'Eternel, and pour avoir des conferences religieuses. Que
ces petites Societes seront agreables a Dieu, and d'un bon usage, si else
pouvoient se lier and s'entretenir saintement, sans ostentation, and sans
aucune affectation qui sentit la vanite de la chair, and le desir de se
distinguer par ce principe. Que ce seroit une chose consolante, si un commerce
de cette nature, pouvoit se mettre a la place de ces assembles d'amis, and
devoisins de ces visites, d'une ceremony civil, souvent inutiles, and ou il
ne se parle ordinairement que des interests du monde, and des nouvelles
particulleres ou publiques; and ou les entretiens ont souvent pour sujet, la
mondanite, la vanite, ou la medisance, peu dignes par consequent de ceux qui
portent le nom de Chretiens Reformes.

Je le dis encore, Monsieur, que si Dieu vouloit nous fair la grace de voir,
les assemblees publiques plus frequentees and avec devotion and humilite, que
les Temples fussent par une pratique humiliee, saint and religieuse, de
veritables maisons d'Oraison and de jeune; and qu'outre ces Assemblees,
quelques particuliers fideles voulussent se trouver emsemble de temps en temps,
pour prier and pour s'humilier devant Dieu, nous verrions renaitre le temps
heureux du premier Christianisme, ou les enfans de l'Eternel n'etans qu'un
coeur and qu'une ame, s'assembloient frequemment pour s'exciter a craindre, a
servir, and a prier le Dieu de grace and de verite.

Il ne faut pas negliger les Mutueles assemblees; mais comme on doit fair en
particulier en sa famille des exercices de devotion and de piete, on pourroit
se trouver aussi quelques fois ensemble un petit nombre de fideles, pour
vacquer a la priere and a la meditation; dans cette pensee and dans cette
certitude que la ou deux ou trois se trouvent assembles au Nom de Dieu pour
l'invoquer and pour s'humilier devant luy, le Dieu vivant se trouve au milieu
d'eux.

Selon cette pratique saint, nous imiterions les saints. Apotres and les
Disciples du Seigneur. Saint Luc nous apprend qu'ils s'assembloient souvent
pour prier; ils etoient dans cet exercice Religieux, lors que le Saint Esprit
descendit sur eux le jour de la Pentecote. Ils etoient encore en priere dans la
maison de Marie, lors que S. Pierre, apres, avoit ete delivre miraculeusement
de la prison ou Herod l'avoit mis, heurta a la port du lieu ou ils etoient en
priere, and qu'il les remplit d'admiration and de joye quand il leur raconta ce
que Dieu avoit fait pour sa delivrance. Ceux qui etoient les mieux instruits
dans les misteres du salut, se trouvoient ensemble pour prier, and Corneille
moins eclaire qu'il n'etoint, l'etoit pourtant asses pour scavoir que la priere
etoit un exercice tres-agreable a Dieu, and salutaire a l'homme and le
pratiquoit seul and avec sa famille and ses amiss; and il ne pria pas en vain,
and ses aumones ne demearerent pas aussi sans fruit. Dieu le regarda en son
amor, and le recut dans son alliance and dans son Eglise. C'est ainsi que ce
grand Dieu usera de gratuite and de misericorde envers ceux qui s'humilieront
profondement devant luy, and qui seront pieux and Charitables.

Excites, je vous en supply, de plus en plus vos chers Auditeurs, a ces
devoirs, and a ces sacres exercices. Presents leur cette Lettre de ma part,
variee par des reflections, qui quoy qu'elles ne soient pas toujours regulieres,
and qu'elles paroissent quelquefois sans beaucoup de liaison, tendent pourtant
a la gloire de Dieu, and a l'avancement en piete des fideles. Je suis tout
persuade que ces bons and francs Chretiens liront avec consolation and
edification, ce petit ecrit, and qu'ils en feront un bon usage suivant la
droiture and la simplicit^ de leur coeur. Je fais des voeux particuliers pour
eux, pour leur conservation, pour leur repos, pour leur accroissement en
nombre; mais sur tout en zele and en piete; and afin qu'ils suivent toujours
l'exemple de leurs peers fideles, qui ont persevere si constamment a cheminer
and a courir dans la carriere du salut, and qui ont tant souffert pour la cause
de l'Evangile.

Et je fais sur tout des voeux tres-ardents and tres-sinceres pour vous,
Monsieur, afin que Dieu vous fortify de plus en plus, qu'il vous conserve,
qu'il benisse vos travaux, votre person, tout votre troupeau and votre
chere-famille. Je vous demand le secours de vos prieres pour moy qui me sens
si peu avance en connoissance, que j'ay toujours hesoin qu'il plaise a Dieu de
me conduire par sa main, and de me donner son Saint Esprit pour continuer a
travailler a le connoitre de mieux en mieux and a le servir and pour conrinuer
and finir ma course a sa gloire, a l'edification de mes freres, and a mon
salut. Je vous demand, enfin, and vos prieres and votre saint benediction,
pour moy and pour ma chere-famille, and qu'il vous plaise de m'entretenir
toujours dans votre souvenir and dans votre pretieuse amite. C'est de quoy je
vous conjure, avec la meme affection, que je suis, and avec beaucoup de respect,

MONSIEUR, A Londres le 30 May, 1699. Vitre tres humble and tres-obeissant
Serviteur, JEAN DELME'.

REPONSE A LA SUSDITE LETTRE.
Mensieur and tres-cher friar en notre Seigneur Jesus Christ.
J'AY lu avec bien du plaisir and avec consolation, la pieuse Lettre que vous
maves fait l'honneur de m'adresser, ou vous me donnes des marquis
tres-obligeantes de votre affection and de votre estime, que je voudrois bien
meriter. Vous me demandes un recit Historique, de l'origine de mes freres
Vaudois, de la purete de leur Religion en tout temps, des diverses conditions
ou ils se sont trouves, and sur tour un detail de leurs souffrances en tous
ages, and particulierement en nos jours, pour la cause de l'Evangile. Dans
l'etat errant and dissipe ou je me trouve en ce pa^s, and dans mes voyages,
vous juges bien, Monsieur, and tres-cher friar, qu'il me seroit malaise de
repondre a ce que vous desires de moy, and de vous satisfaire; mais si Dieu me
fait la grace de jou^r de quelque repos and de quelque loisir, apr^s que
j'auray receuilli mon troupeau and rejoint mes freres, je feray pour lors, ce
qui dependra de moy pour repondre a votre desir, autant qu'il me sera possible.
Vous me promettes en suite, dans votre Lettre, de me fair voir, si je le
souhaitte, un detail de l'etat de l'Eglise de Dieu en ce Royaume, and celuy des
pauvres Refugi^s Francois en particulier. Je verray toujours avec plaisir ce
qui viendra de votre part. Apres cela, vous voules bien me communiquer dans
votre cerit, plusieurs reflections fort etend^es que vons aves faites au sujet
de l'Histoire de Corneille and de S. Pierre; d'ou vous tires des instructions
Chretiennes and salutaires pour les Pasteurs and pour les troupeaux qui sont
commis a leurs soins. Je les ay leave* avec application and avec beaucoup
d'edification, sur tout vena^s de votre main; and je benis Dieu de toutes les
puissances de mon ame, de voir qu'il ne se laisse pas sans temoinage en nos
jours, quoy qu'ils soient fort corrompus, and de ce qu'il vous favorise, and
plusieurs vrais fideles, des lumieres de son Saint Esprit; de ce qu'il vous
inflame de devotion and de zele pour sa gloire, and d'une vraye charity envers
vos prochains. J'en ay trouve beaucoup en ce pais de ce charactere, ou j'ay
eprouve, avec tous mes freres, les effets d'une vraye liaison d'esprit enter
les fideles, and ceux de la Beneficence Chretienne, depuis le Trone, jusques a
l'etat, le plus bas selon le monde. Je vous ay trouve en-particulier plein de
zele and de cordialite pour nos interests, and tout rempli envers moy d'une
affection Chretienne and toute bien faisante, don't je vous seray toujours
tres-oblige; and vous m'aves paru dans les entretiens que j'ay eu l'honneur
d'avoir avec vous, anime du m^me z^le qu^on peur aisement remarquer dans la
pieuse Lettre que vous m'adresses, qui est toute pleine de bonnes and de
salutaires remarques. J'eusse seulement souhaitte que vous eussies voulu passer
plus l^gerement sur ce qui me regard personnelement. Vous s^aves que je ne
recherche pas les louanges des hommes, mais l'aprobation de mon Dieu, and le
temoignage de ma Conscience. Je vous l'ay souvent declare, and je le dis
toujours hautement dans l'occasion. Apr^s cela je veux bien que vous scachies
que je re^oi tout ce qui me vient de vous, comme partant de l'amite don't je
scay que vous m'honnor^s. Je vous pry de la conserver, and d'etre persuade,
que j'y repondray toujours comme je le dois, par une affection sincere and
Chretienne. Enfin, Monsieur, and tres-cher friar, reflechissant sur ^e gros de
votre Lettre, sur vos remarques and sur les solicitations que vous adresses a
tous les vrais Chretiens de tout caractere, pour les exciter a la piete, a la
devotion and a la priere. Je love Dieu de ce qu'il vous a mis au coeur des
pensees si remplis de zele, and qui partent d'un si bon Principe, pour animer
les Pasteurs and les troupeaux a leur devoir; and de ce que, comme Corneille
quittoit ou suspendoit ses occupations militaires, pour vaquer au service de
Dieu, vous interrompes avec joye, les applications on votre profession, selon
le monde vous engage, pour mediter la parole de Dieu and ponr soliciter vos
freres aux exercices de la vraye ^iere. Votre exemple doit donner de la
confusion a tous ceux qui ne pensent pas comme ils le doivent au service de
Dieu a leur salut, and a celuy de leurs freres, and dans le Parvis, and dans le
Sanctuaire, and doit remplir tous les vray Chretiens d'une saint emulation qui
les pousse a vous imiter, and d'une piete pure, qui les dispose a repondre a
vos charitables intentions. Je feray moy meme mon profit des bonnes remarques
que vous m'adresses, and je ne manqueray pas de les presenter a mes freres,
selon votre desir, qui en tireront comme, je l'espere, de bons usages. Vous me
demandes mon amiti^; elle vous est tout acquise. Vous souhaites que j'implore
sur vous, sur votre famille, and jusques sur vos chers petits enfans, la
benediction de Dieu; c'est ce que je fais de tout mon coeur, and que je feray
en quelque lieu ou je me trouve. Je vous demand aussi de mon cote, le secours
de vos bonnes prieres, pour moy, pour les miens, and pour mes pauvres freres,
and que vous and moy unissions nos voevx and nos supplications devant Dieu pour
luy demander instamment qu'il ait pity de son Eglise; qu'il la console, qu'il
la sanctify, qu'il l'affranchisse du vice and de l'erreur, and qu'il la
delivre de tant d'ennemis qui la poursuivent, and de tant de maux and de tant
de souffrances ou elle se trouve a present expos^e au milieu d'une Persecution
longue and presque generale. Dieu veuille jetter sur l'Epouse de son cher Fills,
des regards de grace and de paix. Dieu veuille nous exaucer lors que nous
prions pour la paix de sa Jerusalem, and nous fair voir sa paix; Et Dieu
veuille vous conserver en particulier pour sa gloire. Entreten^s moy, je vous
en coujure, dans l'honneur de votre tres-chere amity; and soyes persuade que
je me souviendray de vous en tous lieux avec affection and reconnoissance, and
que je seray tonte ma vie,

Monsieur and tres-cher friar en notre S. J. C. A Londres ce premier Jun 1699.
Vetre tres-humble and tres cheissant Serviteur and friar au Seigneur, HENRY
ARNAUD, Pasteur Vandois and D^pure*

FIN.
Corriges ces Fautes.
Page 4. Lin. 2. beni leg. benis, p. 5. l. 5. ples l. ple, l. 27. trouvi^e leg.
trouvies. p. 6. l. 9. leg. les debris, l. 22. lees leg. les, l. 26. compagne
leg. compagnie. p. 7. l. 20. prestage leg. prestige, l. 23. tres teute. p. 9.
l. 2. apris leg. appris. l. 36. pas leg. par. p. 10. l. 12. approuvec leg.
approuves, l. 21. tiens leg. tient. p. 11. l. 10. de leg. du, l. 16. and leg.
est. p. 12. l. 8. fortifir leg. fortifier, l. 11. donnent leg. done, l. 13.
lepres leg. levres and leg. il, l. 20. estimoins le estimoit, ib. polu leg.
polus, ib. saille leg. sailles, ib. indigne leg. indignes, l. 36. depend leg.
descend. p, 13. l. 19. ou rays le, l. 20. and leg. il l. 29. rendent leg.
rende, l. 22. prenent leg. prient. p. 15. l. 3. ces leg. ses, l. 7. assujetties
leg. assujettis, l. 38. prevenue leg. pervenus p. 16 l. 15. dispose leg.
disposes, l. 15. ces leg. ses, l. 18. illumine leg. illumines, l. 36. Coscen
leg. Goscen. p. 17 l. 18. emportent leg. empoisonent. p. 18. l. 6. baute leg.
beauty, l. 11. il leg. s'il, l. 15. avoures leg. avo^rees, l. 20. d'elever leg.
de tous, l. 31. and les d'etourner rays, l. 36. ornemens leg. ornement. p. 19.
l. 20. ecoute leg. ecotuee, l. 27. and rays le, l. 17. evec. leg. avec, l. 29.
preparees leg. prepares, l. 31. portees leg. ports. p. 20. l. 7. quoy adjutes
que, l. 9. suis leg. sois, l. 11. regardent leg. regardes, l. 35. venois leg.
venoit.


