LA DECLARATION DES Seigneurs and Communes ASSEMBLES EN PARLIAMENT, Touchant les
ESCRITS DES Commissaires d'ESCOSSE, INTITULES La Response des Commissaires du
Royaume d' Escosse aux deux Maisons du Parliament, sur les Nouvelles
Propositions du Paix, Et les quatre Ordonnances, qui devoyent estre envoyees a
Sa Majeste: COMME AUSSY, Touchant les Procedures desdicts Commissaires en
I'Jsle de WIGHT, Mise en Francois and r'Imprimee pour-ce qu'elle contient
plusieurs chooses qui concernent l'estat present des Affairs.

A LONDRES Imprime par THO: FORCET, 1648.

Ce Samedy 14/4: Mars 1648/1647.
Il est ordonne par les Seigneurs and Communes assembles en Parliament, Que
cette Declaration soit promptement imprimee and publiee.

H: Elsinge Cler. Parl. D. Com.

Erra.
PAge 1. lig. 3 lises indicible. P. 4. l 9. lis avons eu. p. 8. l. 3. lis par
Serment. It. l. 4. lis. leur. It. l. 30. lis. pretendte. p. 10. l. 6. lis. on
peut. It. l. 27. lis. d'eux, p. 11. l. 29. lis. ce. p. 15, l, 13 lis.
differentes 21. l. 18. lis. nous aurons. P. 23. 12. lis. abuse. p. 25. l. 15.
lis. indicible. P. 26. l. 8 lis. en cette. It. l. 19. lises matieres. P. 29. l.
lis. arrive. 29 l 28 lis. cette. P. 34 l. 22. lis. Nation. P. 36. l. 2. lis.
appartenantes. It. l. 4. lis. le Clerge. p. 37. l 3 lis sort. It. l. 20, lis.
violence. lis. enseignant. P. 45. l. 31. lis. l'advosier. p. 49. l. 8. lis.
iceile P. 65. l. 15. lis. plustost. P. 66. l. 7. lis. qu'il y ait. It. l. 24.
l^s. son consentement. P. 66, l. 25 and 26. lis. decouvrent. P. 67. l. 22. lis.
pour cela. It. l. derniere, lis. les bons Subjects. P. 68. l. 18. lis. de sa
posterite. P. 69. l. 25. lis. precaution. p. 53. l. 6. lis. des privileges des
Parlaments and de la liberte. P. 80. l. 5. lis. ny ne disposions.

LA DECLARATION DES SEIGNEURS ET COMMUNES ASSEMBLeS EN PARLIAMENT, TOUCHANT LES
ESCRITS DE COMMISSAIRES D'ESCOSSE.
NOus les Seigneurs et Communes du Parliament d' Angleterre, Considerans
serieusement la grande et inducible grace, que Dieu a faict aux deux Royaumes
d' Angleterre et Escosse, de ruiner et leur soubmettre entierement leurs
Ennemis Communs; Et remarquans neantmoins la malice indomptable de leurs
Esprits, Et qu'estans a present desnues de tout pouvoir d'agir par force
ouverte, Ils taschent par toutes sorts d'artifices, d'astuces et de subtilites
de miner la puissance et troubler la Paix des deux Rovaumes; Comme d'un cost
nous avons grand sujet d'eslever nos coeurs verse Dieu en actions de grace;
Aussy avons nous d'autre part grande raison de reveiller nos pensees, et de
nous tenir sur nos gardes, Les ennemis Communs de ces Royaumes ayans maintenant
pour desseing, en les divisant an dedans d'eux mesmes, et l'un contre l'autre,
de les ruiner tous deux, Et soubs pretexte de satisfaire a tous Interests, d'en
poursuivre un seul [ascavoir le leur propre,] qui est d'engloutir tous les
autres.

Les Commissaires d'Escosse se sont rendus eux mesme de long temps, ou ont este
faicts par d'autres des instruments fort propres pour l'advancement de ce
dessein de l'Ennemy Commun, Quand, oublians les fins pour les quelles ils
estoyent venus, et le vray Interest de ceux qui les avoyent envoyes, Ils ont
faict leur affair Principale, de s'employer par leur Practicques et Escrits a
desgouster les Peuples des deux Royaumes des Procedures du Parliament d'
Angleterre; Et en mesme temps a les disposer a se joindre au Roy et a son Party
sur des terms evidemment ruineux aux deux Royaumes, et a la fin pour laquelle
ils se sont engages a cette Guerre. Ce qui nous fait rappeller en memoire un
Passage de leurs Escrits du 28. Iuillet 1645. ou ils disent, Qu'ils avoyent
raison, par ce qu'ils avoyent appris du pass, d'apprehender, que certaines
Persons ne demeureroyent point en repos, mais agiroyent tous jours sous main,
et entreprendroyent de fair une Paix a leur post et a leurs propres fins, au
grand prejudice du Publicq, esloignans de plus en plus le coeur du Roy d'une
Paix seure et bien establie, et retardans les intentions des deux Royaumes.
Nous souhaitterions, que les apprehensions, qu'ils avoyent alors, fondees sur
leur experience du pass, les eussent empesche de Practicquer eux mesmes la
mesme chose; Car leurs Escrits semblent tender fort a cela, sur tous ceux
qu'ils ont depuis peu presents aux deux Maisons du Parliament, et qu'ils ont
incontinent apres, [comme c'est leur coustume,] faict imprimer et publier, les
intitulans, La Response des Commissaires du Royaume d'Escosse aux deux Maisons
du Parliament, sur les nouvelles Propositions de Paix, et les quatre Else
s'appellent Bills en la langue Angloise et signifient des Acts du Parliament,
ausquels le Roy n'apas encore consenty.
Ordonnances, qui doivent estre envoyees a sa Majeste.

Touchant lesquels Escrits, Nous avons creu estre a propos de fair la present
Declaration pour desabuser les esprits des Peuples des deux Royaumes; qui
autrement peuvent estre deceus et seduits soubs des faulses representations et
aspersions jettees sur le Parliament d' Angleterre et leurs Procedures. Et nous
voulons qu'on scache, Que lors que nous parlons des Commissaires d Escosse,
nous n'entendons pas en aucun lieu de cette Declaration le Royaume d' Escosse,
Lequel nous nous asseurons, ne voudra pas advouer ses Commissaires en ces
Escrits, en leurs Transactions en l'Isle de Wight, ny en plusieurs autres de
leurs Escrits et Procedures, quand il sera bien inform de leurs Actions, and
des portements; Mais plustost que ledict Royaume d' Escosse sera tousjours
pressed de nous fair droict, et a soymesme. Or nous procederons maintenant a
respondre par le menu a leur Escrits.

Les Commissaires d' Escosse disent, Qu'ils ont faict tont leur possible pour
l'establissement de la Religion, et d'une heureuse Paix; Et que nous n'avous
pas voulu nous joindre avec eux, pour presenter encore au Roy les Propositions
qui luy ont este premierement envoyees a Oxford, et sur lesquelles, on a apres
traitte a Uxbridge. Puis ils nous accusent d'avoir use de long delays en les
changeant, Et d'avoir en fin faict les plus grands changement es chooses, qui
concernoyent l'estroicte Union des Royaumes; Et neantmoins, que, par un ardent
desir de Paix, passans par dessus ce qui pourroit fair pour l'interest
particulier du Royaume d' Escosse, Ils se sont joincts avec les Maisons, pour
presenter des Propositions a Sa Majeste a Newcastel, Encores que, comme ils
declarerent alors, ils eussent just Sujet d'estre peu satisfaicts de plusieurs
chooses contenues en ces Propositions la.

Or quand aux Propositions envoyees a Oxford, Nous avons en grande raison d'y
fair quelques changemens en ce qui regard le Royaume d' Angleterre, dequoy
Nous ne sommes pas obliges de render compte aux Commissaires d' Escosse, non
plus qu'ils ne nous l'ont rendu, et que nous ne l'avons pas attendu d'eux, des
changements qu'ils ont faicts, ou pouvoyent fair plus grands es chooses qui
concernent particulierement le Royaume d' Escosse. Et sur ce qu'ils nous
reprochent nos longueurs, quoy qu'ils entreprennent de censurer nos actions,
Ils n'ont toutesfois pas leurs seances parmy nous, pour estre tesmoings de
nostre diligence, et pouvoir estre juges de nos delays; Bien est il vray qu'ils
nous ont souvent este en empeschement, en singerant en des chooses, qui ne les
concernoyent ancunement. Et pour ce qui est des Changemens, qu'ils disent avoir
este Principalement faicts en ce qui concern l estroicte Union des Royaumes;
Les principaux Changemens es Propositions envoyees a Oxford, qui regardoyent
les deux Royaumes, estoyent ceux cy; Dans les Propositions envoyees a Oxford la
Milice par mer et par terre, en tous les trois Royaumes d' Angleterre, Escosse
et Irelande, estoit a la disposition des Commissaires des deux Royaumes d'
Angleterre et d' Escosse, Et l'exercice de leurs pouvoirs dans les trois
Royaumes y estoit confondu. Dans les Propositions en voyees a Newcastel, le
pouvoir de la Milice, tant par mer, que par terre, demeuroit distinct aux
Parlemens des deux Royaumes d' Angleterre and d' Escosse, pour en estre
dispose, and pour estre mis en execution selon qu'ils en ordonneroyent de temps
en temps, Et ce toutes fois avec un pouvoir expres de joindre les forces des
deux Royaumes pour le bien commun, sur l'advis and request des deux Royaumes
respectivement, and non autrement, estant aussy done pouvoir a des
Commissaires pour la conservation de la Paix des deux Royaumes, d'agn selon le
pouvoir exprime a ce regard es Articles du Grand Traicte, and non pas autrement.

Es Propositions en voyees a Oxford, on avoit desire que la Guerre d' Irelande
fust conduicte par l'advis commun des deux Royaumes; En celles qui furent
envoyces a Newcastel; il estoit dict, Que la Guerre d' Irlande se feroit par
les deux Maisons du Parliament d' Angleterre. Es Propositions, que l'on envoya a
Oxford, il y en avoit une touchant l'Education and Marriage des Enfans du Roy,
and des Enfans de ses Heretiers and Successeurs qu'on y pouvoiroit de l'Advis
and Consentement des Parlemens des deux Royaumes, ou es intervales de Parlemens
par leurs Commissaires: Et une autre Proposition, Que toute conclusion de Paix,
ou de Guerre avec les Princes, ou Estats Estrangers, se feroit par le mesme
Advis. Il y avoir aussy une autre Proposition pour passer un Act d'Oubliance
par les Parlemens des deux Royaumes respecticement: Comme aussy une quatrieme
Proposition, Que les Armees seroyent de bandees en tell temps, and en tell
maniere, qu'il en seroit convenu par les Parlemens des deux Royaumes, ou par
ceux qui seroyent authorizes d'eux pour cet effect.

Ces quatre dernieres Propositions estoyent obmises en celles qui furent
envoycees a Newcastel; la derniere estant une dependence de la Milice, and les
autres, des matieres, qui les deux Maisons avoyent trouve bon de prendre en
plus grande consideration: De sort qu'il est tres apparent, que ces Changemens
tendent Seulement a prevenir la Confusion, qui pourroit arriver du meslange des
Droicts particuliers de chasque Royaume; Laquelle distinction enter Union and
Confusion est le melleur, voire le seul moyen de prevenir une pire Division,
and de preserver l'Union Fraternelle, que l'on entretient pour des fins
communes, sans confondre les Droicts and Interest particuliers.

Quand a ces mots, Passans par dessus ce qui pourroit fair pour l'Interest
particulier du Royaume d'Escosse: Nous ne les avons jamais pry de passer par
dessus aucune chose de cette nature; Mais s'ils ont entendu, que jouir de
quelque Interest dans le Royaume d' Angleterre soit un interest du Royaume d'
Escosse, Ils ont cede ce qu'ils nont jamais eu, et que nous ne leur accorderons
jamais, and qu ils ne peuvent aussy demander sans rompre le Convenant.

Et touchant ce qu'ils disent, Qu'ils avoyent just Sujet d'estre peu
satisfaicts de plusieurs chooses contenues es Propositions envoyees a Newcastel:
Nous declarasmes en mesme temps, qu'ils avoyent grand Sujet d'y trouver leur
satisfaction, Et nous n'avions pas moins de cause de croire, qu'ils
approuvoyent d'autant plus nos raisons, qu'ils avoyent consenty a l'envoy
dicelles. Nous n'avons peu encore jusques icy supposer, qu'ils ayent jamais
voulu consentir a des chooses, qu'ils ont estime contraires a leur serment de
Fidelite, and Convenant, Et nous ne l'aurions pas dict deux: Mais nous ne
pouvons, que nous ne cemarquions a present, Que dans ces Escrits ils font
quelques unes des chooses, aufquellos ils consentirent alors, estre maintenant
contraires au Serment de Fidelite and au Convenant, comme il paroist clairement
de leurs paroles, qui suivent cy apres, ou ils disputent contre les
Propositions touchant la Miltee and les Tiltres d'Honneur, au squelles chooses
ils ont cy de: aut consenty: Voicy leurs terms,

Que apres la Religion, ce en quoy nous sommes de jugement different sur les
Propositions, c'est touchant l'Interest and le Pouvoir de la Couronne: Nous
sommes oblliges par nostre Convenant, serment de Fidelite and Devoir de
Subjects; non seulement de ne diminuer en aucune sort, mais de maintenir le
just prouvoir and la grandeur du Roy: De sort que la question est, En quoy
consiste l'Authorite and le just Pouvoir, de sa Majeste, Et nous affermons,
and sperons qu'on ne le pourra nier, que le Pouvoir and l'Authorite du Roy
consiste principalement, a fair and establir des Loix, and a defendre and
proteger ses Subjects, ch^ses qui sent de l'essence and de l'estre de tous les
Roys; Et l'administration de ce Pouvoir fait les principales parties and
devoirs de leur Office and Fonction Royale; Et le Scepter, and l'Espee sont les
Marquis de ce Pouvoir, Quand a celuy de la Milice, nous desirons and
consentirons volontiers, qu'il puisse estre estably en sort, que ny le Roy luy
mesme, ^y aucum autre, ne puisse avoir moyen de troubler, ou enfraindre la Paix
que l'on doibt fair: Et nous croyons, que dans son Message du Chasteau de
Carisbrook, il a offert asses pour satisfaire a ce regard; Mais nous nous
sommes pas d'advis que le Roy, sa Posterite and la Couronne soyent pout jamais
despouilles de tout pouvoir and droit sur la Milice; Comment pourrent ils
resister a leurs Ennemis and aux Ennemes du Royaume, proteger leurs Subjects,
ou entretenir amity ou correspondence avec leurs Alies? Tous Roys sont obliges
par leur Office and parleur serment, qu'ils font a love Couronnement, de
maintenir les Loix and proteger leurs Subjects; Et pourtant ce seroit une chose
estrange d'exclure de la Couronne pour jamais le pouvoir d'accomplir ce, a quoy
les Roys sont obliges par le Serment, Et ce, a quoy les Subjects jurent
obeissance par lour Serment de Fidelite. Pour ce qui est de la dispensation des
Tiltros d Honneur, nous desirons que le Roy, qui en est la source, ne soit pas
prive d'une chose, qui en tous Aages, and en tous Royaumes a tousjours este
tenue and estimee une Fleur de la Couronne.

Ce sont la les propres terms des Commissaires d' Escosse, Et les mesmes
terms and Arguments, au moins au mesme effect, desquels le Roy s'est servi a
mesme disseing dans ses Declarations au commencement de cette Guerre; comme
particulierement en sa Declaration intitulee, La Response de sa Majeste a un
Liver imprime, dict la Remonstrance, ou la Declaration des Seigneurs and
Communes assembles maintenant en Parliament, du 26. de May 1642. Pour Response a
une Declaration, faicte au nom de sa Majeste touchant l'affaire de Hull, ou il
dit,

De plus se peut on imaginer, que le Roy soit oblige par Serment de passer des
Loix [Et tell est l'Ordonnance de la Milice, qu'ils nous ont apportee,] qui
luy ostassent le Pouvoir qui luy a este confie, pour le mettre en d'autres
mains, Et le despouillassent and privassent de tout pouvoir d'accomplir la
principale chose partee par soa Serment, qui est de les proteger, Si nous
donnons nostre Pouvoir a d'autres, ou si on nous l'oste, Nous devenons
incapable de proteger aucune Person: Et quelle excuse pourions nous pretendre
devant Dieu, ou devant les Hommes, quand nos bons Subjects, desquels Dieu and
les Loix nous ont done la charge, feront deschires and pills, de dire, que
nous en avons commis d'autres pour les Proteger, c'est a dire pour s'acquitter
en nostre place de ce Devoir, qui reside essentiellement, and inseparablement
en nostre propre Person.

Apres ils disent, Qu'ayant este accord enter les deux Royaumes, que les
mesmes Propositions seroyent encore presentees a Sa Majeste a son arrivee a
Holdenby, Les deux Maisons l'ayant differe plusieurs mois, ils ont attendu leur
temps auec Patience, Puis que soudainement Else ordonnerent un jour
peremptoire, auquel les Propositions fussent presentees a sa Majeste, and
donnerent charge a leurs Commissaires, qu'en cas, qu'ils ne se trouvassent pas
ce jour la precisement a Hampton Court, Ils presentassent eux seuls les
Propositions au Roy. Ce qui est contraire au Traicte faict enter les deux
Royaumes.

Quand a ce, quils disent, quils ont attendu nostre temps avec patience, ils
devoyent plustost avoir dict avec silence. Car enter la venue du Roy a
Holdenby, and le temps qu'on luy presenta les Propositions a Hampton Court, ils
ne firent aucune instance pour l'envoy des Propositions au Roy, comme ils
avoyent faict auparavant: Mais les deux Maisons, apres que le Roy fut venu a
Holdenby, presserent souvent les Commissaires d'Escosse de se joindre a Else,
pour envoyer les Propositions a sa Majeste, a quoy ils apporterent du
retardement, allegans pour raison, qu'ils attendoyent certain persons
d'Escosse, avaunt la venue desquelles, ils ne se pouvoyent joindre avec nous.
Mesmes ou leur a ouy dire, ou du moins a un d'eux [comme nous en avons este
bien informs.] Qu'ils ne tenoyent pas estre a propos, que les Propositions
fussent envoyees au Roy, que premierement l'Armee Commandee par le Chevalier T.
Fairfax ne fust desbandee; Certes alors ils eussent peu amener le Roy a
Londres, soit que le Parliament l'eust voulu, ou non, and forcer le Parliament a
traicter Personnellement avec luy, en tells terms and a tells conditions,
qu'il eust pleu a sa Majeste and a eux. Out peut voir clairement par la, de
qui, and d'ou est venu le retardement en ce temps la. Et touchant ce que les
Propositions furent envoyees apres soudainement. Qui eust pense qu'aucun temps
eust peu estre trop soudain a des gens, qui font tell profession deleur
constante diligence and promptitude; Et qu'ils attendissent seulement le temps
des Maisons du Parliament, sur tout lors qu'elles estoyent obligees d'envoyer
lesdictes Propositions sans y fair aucun changement? S'il y eust eu une tell
clause dans le Traicte, [comme ils pretendent and comme il sera declare en son
lieu] Qu'il y doibt avoir une Concurrence de l'advice, and Consentement des
deux Nations es chooses, qui doivent servir de fondement a la Paix commune; On
estoit neantmoins convenu de ces Propositions enter les deux Royaumes, and
qu'elles seroyent envoyees, seulement le propre jour qu'elles devoyent estre
enuoyees n'estoit pas nomme determinement, Et l'estat de nos affairs en ce
temps la ne pouvoit souffrir de delay, comme aussy nous n'estions pas obliges
d'attendre leur commodite en une tell circonstance. Et si presenter ou presser
l'effect des Propositions desquelles les deux Royaumes estoyent d'accord, par
l'un deux a part, estoit rompre le Traicte, Pourquoy les Commissaires d'Escosse
l'ont ils rompu les premiers, faisans la mesme chose a Newcastel, avaunt que le
Royaume d' Angleterre eust declare, qu'il voulust qu'on presentast encore les
mesmes Propositions, beaucomp moins qu'on pressast le Roy de les accorder.

Apres cela ils se prennent aux Maisons du Parliament, disans, Qu'ayans par leur
Escrit du 5. Novembre, desire quil se peust fair un Traicte Personnel avec le
Roy icy a Londres; and ce apres avoir receu les nouvelles Propositions, qui
devoyent estre presentees a sa Majeste, Ils insisterent par leur Escrit dn 17
Novembre, sur leur premiere demand d'un Traicte Personnel avec sa Majeste,
Mais ne recevans aucune Response a l'un ny a l'autre de leurs Escrits; Et
estans requis de donner une Response positive sur les nouvelles Propositions le
23. Novembre, ils resolurent de demander encore une fois Response a leurs
premiers Escrits, and requirent aussy d'avoir une Conference avec un Commit
des deux Maisons sur l'advantage, qui pourroit revenir d'un Traicte Personnel
avec sa Majeste, and sur les Changemens faicts es Propositions, afin, que
suivant de Traicte du 29. Novembre 1643. [comme ils disent, a quoy il sera
aussy respondu en son lieu] on peust de l'advis and Consentement des deux
Nations s'accorder promptement sur ses chooses, qui doiventestre le fondement de
la Paix commune. A toutes losquelles chooses les Maisons n'ont voulu donner
aucune Response, and toutesfois, que ce ne leur estoit pas une petite
satisfaction d'avoir tente tous les moyens de fair un bon Accord, Et que le
retardement de l'establissement de la Paix des Royaumes ne leur prouvoit estre
impute.

Nous disons, Que nous avions autant de sujet d'estre peu satisfaicts de se
qu'ils ne nous donnoyent aucune Response sur les nouvelles Propositions [comme
ils les appellent] que nous leur avions envoyees, mais de ce qu'au lieu de le
fair ils insistoyent tous jours sur leurs Escrits, and a demander un Traicte:
Comme ils disent l'avoir este de nous, de ne leur avoir point rendu de Response
sur la demand d'un Traicte, avaunt qu'ils nous eussent respondu sur lesdictes
Propositions, que nous leur avions envoyees; Cette facon d'agir par
Propositions n'ayant jamais este desaprouvee au paravant d'aucun des Royaumes,
mais bien celle de Traicter, contre laquelle les Maisons du Parliament avoyent
done leurs suffrages; Et les deux Royaumes ayans conjoinctement declare ne
pouvoir entendre a un Traicte a Londres, [qui est, ce qu'ils demandoyent] avaunt
que le Roy eust done aucune Satisfaction, ny Seurete a ses Royaumes; Ce qui
pouvoir servir de raison suffisante aux Maisons pour ne consentir point a
aucune Conference avec Eux par Committes des deux Maisons sur ce sujet, and
beaucoup moins sur les Changemens des Propositions, que nous avions faicts au
regard de ce Royaume seulement; encores que les Commissaires d'Escosse ne
leur-cussent pas auparavant done cause suffisante de n'accorder que fort
rarement tells Conferences, comme ils la leur donnerent apres la Conference
avec les Committes des deux Maisons en la chamber Peincte, ou il se traicta,
comme on disposeroit de la Person du Roy; A laquelle Conference les
Commissaires d'Escosse ayans engage nos Committes de ne fair aucun Raport de
se qui s'y estoit pass jusques a ce qu'ils eussent done leur Response par
escrit; avaunt que nos Committes eussent done aucune Response aux Maisons,
quelques uns d'eux donnerent order qu'on imprimast Trois mill Copies de la
Harangue que leur Chancelier, avoit faicte en cette Conference, lesquelles,
comme l'Imprimeur a confess devoyent estre publiees le Jeudy 15. d'Octobre,
1646. Si on ne les eust envoye querrir par Order de la Maison des Communes le
Mercredy 14. du mesme mois; Apres lequel temps, and non plustost, ils curent
charge des Commissaires Escossois de ne les publier pas jusques a nouvel order.
Lesquelles Harangues furent puis apres publiees and dictes avoir este imprimees
a Edenbourg.

Quand a la Conclusion par la quelle ils finissent leur discourse de la matiere
du Faict, Que le retardement de l'establissement de la Paix des Royaumes ne
leur peut pas estre impute, faisans reflection du contraire sur les Maisons du
Parliament.

Les Maisons du Parliament ont si sort advance la Paix and l'Establissement des
affairs en poursuivant la Guerre avec vigueur, qu'ils ont entierement supprime
les forces de l'Ennemy, and par ce moyen la ont mis fin a la Guerre, [comme les
Commissaires d' Escosse le recognoissent souvent dans leurs Escrits], Et si
cela ne se peut pas appeller une Paix, c'est toutesfois quelque chose que en
approach fort, Et qui promettoit fort l'entier Establissement des Royaumes, si
les Commissaires Escossois n'eussent par leurs procedures en l'Isle de Wight,
and par ces Escrits, jette les Peuples dans des apprehensions de Nouveaux
troubles; Et pourtant s'ils ont [comme ils disent,] cy devart contribue quelque
chose pour l'Establissement des affairs, Ils ont par ces dernieres Actions
beaucoup plus travaille pour fair retomber les Royaumes en de nouveau
desordres, comme tout homme d'esprit le jugera sans doubt, and ces Royaumes
[si Dieu ne le previent] en pourront sentir les tristes effects.

Apres leur Discourse de la matiere du Faict les Commissaires Escossois
distinguent entro certaines chooses, qui concernent en propre le Royaume
d'Angleterre, ses Droicts, Loix, and Libertes, and autres mattiers, lesquelles,
ou de leur propre nature sont communes aux Royaumes, ou par Convenant ou
Traicte concernent les deux Royaumes, Et promettent qu'a l'application de cette
Distinction, ils ne s'estendront pas au dela de leurs limits, les Conditions
expresses de leur Alliance Solennelles and Convenant, le Devoir de leur
Fidelite, ny des Traictes and Declarations faictes enter les Royaumes, qui sont
de si fortes Obligations, que tous ceux, qui ont aucun sentiment d'Honneur and
de Conscience doivent recognoistre qu'elles se doivent observer inviolablement.

Nous ne pouvons recevoir au nombre des Conditions expresses du Convenant and
du Traitte toutes celles que les Commissaires d'Escosse y mettent. Nous avons
ouy parler de quelques uns, qui ont faict distinction enter les chooses
Spirituelles and les Temporelles, mais qui toutesfois in ordine ad Spiritualia,
se sont appropries toutes chooses quelconques: Les Commissaires Escossois de la
mesme sort se servent si dextrement du Convenant, du Traicte and du Serment de
Fidelite, qu'ils ne laissent presque rien au Royaume d' Angleterre, qu'ils n'y
pretendent quelque Interest pour le Royaume d' Escosse: Or nous maintenons que
les chooses qui peuvent estre estimees les plus communes aux deux Royaumes, ne
sont pas pourtant tenues d'eux en commun, Et que leurs Interests en cela ne se
doivent par exercer en commun, mais distinctement selon les diverse Droicts and
Coustumes de chasque Royaume respectivement. Et qu'on doibt tender de mesme,
selon les diverse rangs and voccations de chascun, and non autrement, aux fins
les plus Communes a tous deux, comme il est plus amplement declare en nostre
Responce aux Escrits des Commissaires d' Escosse du 20: and leur Lettre du 24.
d'Octobre 1646. Sur la consideration, comme on disposeroit de la Person du
Roy.

Ayans pose and affermy ce fondement de Droict and Justice enter les deux
Royaume, nous passons au rest de leur Discourse, ou la Logique de leur Method
nous semble un peu estrange, de ce qu'ils entrent premierement en consideration
de la Form que de la Matiere de nostre Adresse au Roy; Veu qu'en toute Raison
la Matiere doibt preceder la Form, and que de la differente nature d'icelle,
la Form de nostre Adresse peut tomber soubs des differences considerations,
certaines chooses estans de tell nature, qu'elles ne peuvent pas tomber sous un
Traicte, and d'autres tells, qu'on en peut Traicter. Mais les Commissaires d'
Escosse tendent tousjours constamment a leurs fins, lesquelles n'estans autres,
que de plaire au Roy, La premiere chose qu'ils ont en leurs pensees and en leur
Discourse est celle qu'il demand avaunt toute autre, ascavoir; Un Traicte
Personnel a Londres, esperans comme le Roy fait, que s'ils peuvent premierement
gaigner ce poinct ils reduiront par ce moyen lales Propositions a tells Terms,
qu'il leur plaica, qui est a des Terms qui soyent plausibles au Roy;
Toutesfois puis que leurs Principes les ont port a se servir de cet order la
nous les suivrons en leur Method, quoy que nous le le fassions pas en leurs
Principes.

Les Commissaires d' Escosse, disent, que c'est leur Judgment and leur Opinion,
Que le moyen le plus esgal, le plus honnorable, and le plus just d'obtenir une
Paix asseuree, c'est par un Traicte Personnel avec le Roy, Et qua cette fin Sa
Majeste soit priee de venir a Londres en tout Honneur, Literte and Scurete. Sur
quoy iis offrent de donner plusieurs Raisons. Mais il faut premierement
remarquer, que comme l'affaire est maintenant proposee, quoy qu'ils n'en
fassent mention dans leur Position, toutesfois il est suppose, Que ce Traicte
se devoit fair sur Toutes les Propositions; Car celles qui sont les plus
essentielles pour leur seurete, ayant este presentees au Roy par les Maisons en
quatre Ordonnances, s'il y eust done son consentement, Else vouloyent bien
admettre un Traicte sur le rest, Et pas une des Raisons des Commissaires d'
Escosse ne conclud a un Traicte sur le tout; non plus qu'elles ne concluent pas
qu'il se fasse necessairement a Londres, Et aucune d'icelles ne couclud pas
plus contre l'envoy des Propositions, and pour un Traicte, a present, que lors
que les Proposition furent envoyees a Newcastel, ou quand on fut a pres tomb
d'accord enter les deux Royaumes, qu'elles seroyent envoyees au Roy a Holdenby.

Mais maintenant nous examinerons plus particulierement leurs Raisons
particulieres.

A la premiere: Sur ce qu'ils disent, Que l'envoy des Propositions sans
Traicter a souvent este essaye sans succes, Et que les Nouvelles Propositions
sont moins a l'advantage de la Couronne, que les precedantes, Et pourtant que
nous n'avons pas raison d'attendre plus de satisfaction par ce moyen la, que
nous n'en avons eu apparavant.

Nous leur demandons, Quelle raison avons nous d'attendre plus de satisfaction
d'un Traicte, que nous n'en avons receu auparavant en cela a Vxbridge, ou au
Traicte Personel d' Oxford, si nous ne sommes resolus au prealable d'abandonner
par un traicte tout ce pourquoy nous avons combattu and de nous laisser oster
par un traicte, ce qu'on ne nous a peu fair perdre par la force de Arms: Ou
du moins, que pouvons nous attendre d'un Traicte, sinon que soubs pretexte de
satisfaire a tous Interests, un Interest soit oppose a l'autre pour nous
diviser, Et que par ce moyen la, [n'ayans auparavant pose aucun fondement de
Seurete] Le Roy puisse establir son propre Interest par dessus tous les autres.
Si le succes and l'advantage de la Couronne selon l'opinion du Roy doibt estre
la reigle de nos Resolutions, Et si la dessus les moyens and les conditions de
nostre Paix nous doivent estre prescrites, ce sera un aussy puissant Sujet
apres [and peut estre cela devoit estre le premier pas en suitte] de nous fair
aussy bien departir de la matiere, comme de la form de nos Propositions, Le
Roy ayant si souvent and si peremptoirement declare sa Repugnance aux poincts
les plus essentiels d'icelles, and les reputant si prejudiciables a sa Couronne
and a sa Dignite. Si nous ne pouvons obtenir la paix que sur ces terms
ascavoir la Volonte du Roy and l'advantage de la Couronne au jugement du Roy;
En ce cas la nous n'avions pas besoing de fair aucune Guerre, Ce qui auroit
este une resolution d'aurant plus Chrestienne, and auroit prevenu l'effusion de
beaucoup de sang, duquel, si nous allons sur tells Principes, que ceux la, nous
attirons necessairement tout le crime sur nous mesmes; Et de plus, s'il y avoit
aucune chose en ces Propositions que le Roy and son Party puissent concevoir
estre moins a l'Advantage de la Couronne, Il faut qu'elle se trouve dans le
rest desdictes Propositions, and non pas dans les quatre Ordonnances, Car
else estoyent les mesmes qu'auparavant [si on en except seulement la Loy
Declaratoire touchant Adjourner le Parliament sigfie en la langue Angloise le
remottre a un ausre temps ou a un autre lieu.
l'Adjournement du Parlement] Tellement, que ces Propositions la'estans
soubmises a un Traicte, il eust este plus seant, que cela fust venu du Roy, ou
de ses Commissaires, de l'avoir allegue en traictant, que de la part des
Commissaires d' Escosse, qui s'en servent comme d'un Argument pour un Traicte.

A la second Raison, ou ils argumentent ainsy, Que l'es loygnement du Roy de
son Parliament est recognu des Maisons en diverses Declarations estre la
principale cause de la Guerre, des Malheurs, and Calamites des Royaumes, Et que
par consequent la presence de sa Majeste avec le Parliament doibt estre le
meilleur, si-non le seul remede pour dissiper nos troubles.

Nous disons. Que les Commissaires Escossois, se mesprennent, s'ils pensent que
la presence du Roy avec le Parliament infere necessairement sa presence a
Londres, ce que Luy and eux desirent si sort, a fin qu'ils puissent avoir
l'occasion de Cajoler les Bourgeois. Si sa presence avec le Parliament estoit
necessaire, il n'est toutesfois pas necessaire que le Parliament soit a Londres,
Et ils ne se mesprennent pas moins es Declarations du Parliament, s'ils croyent,
que ce soit l'absence Locale du Roy de son Parliament, qui y est dicte estre la
principale cause de la Guerre, des Malheurs and Calamites des Royaumes
autrement, qu'au regard de son essoignement d'eux quand a ses Affections, and
de son opposition a leurs Conseils, Et de ses efforts pour les destruire,
Certes sa Presence avec son Parliament avec des affections and Intentions
contraires a celles la, y eust peu pour la mesme raison estre le meilleur
remede pour dissiper nos troubles; Mais son tetour a son Parliament avec les
mesmes Affections and Intentions, c'est a dire, de miner and ruiner le pouvoir
de son Parliament and de renouveller la Guerre contre Eux, peut servir de raison
suffisante pour l'en tenir esloigne, comme auparavant son absence du Parliament
a dessein de le ruiner and commencer la Guerre contre Eux donnoit alors sujet
de desirer sa Presence. Tells Arguments tires des Contraires Consequences des
Contraires sont fort fallacieux par tout, ou les Contraires ne sont pas
semblables en toutes leurs Circonstances au regard de leurs Consequences: Ce
seroit mal Argumenter, de dire qu'a cause, que c'estoit pour nostre bien que
l'Armee Escossoise est venue en Angleterre quand nous les y avons appelles and
avions besoin d'Eux, qu'ils en sont sorty a nostre damage quand nous les en
avons pry and n'avions plus besoin d'eux. Tells Sophismes que ceux cy sont plus
convenables dans les Escholes, que dans un Senate.

A leur troisieme Raison, Que sans un Traite, ou bailler des Raisons pour
justifier le suject qu'on a, de trouver expedient de fair presenter des
Propositions au Roy, on les peut estimer des Jmpositions.

Nous disons que les Committes des Estats d' Escosse and le Chancelier de ce
Royaume la donnerent a Newcastel en leur nom des Raisons en faveur des
Propositions. Et qu'ont ils obtenu par la, ou quelles Raisons ont ils trouvees
de puis, qu'ils jugent plus fortes, que celles, qui furent pressees alors par
leur Chancelier, en la Harangue qu'il fit au Roy a Newcastel; en laquelle enter
autres chooses il dit, Les Amiss de vostre Majeste and les Commissaires d'Escosse
[apres tous leurs debats and contestations] ont este contraincts de consentir a
l'envoy de ces Propositions la, ou auroyent attire la haine d'un chasun sur eux
pour avoir empesche la Paix, and qu'on n'envoyast aucunes Propositions. Et a
present, Sire, si Vostre Majeste [ce quia Dieu ne plaise] refuse d'accorder ces
Propositions, Vous perdres tous vos Amiss, la Ville de Londres and toutes les
Provinces, Et toute l'Angleterre s'unira entierement contre vous, Et [quand
toutes esperances de reconciliation seront perdues,] il est a craindre qu'ils
ne fassent vostre process and vous deposent, and establissent une autre form de
Gouvernement; Ils nous presseront de liurer Vostre Majeste en leurs mains de
leur render les Garnisons du Nord, and de retirer nostre Armee d'Angleterre; Et
si Vostre Majesty refuse les Propositions, les deux Royaumes seront contraincts
[pour leur seurete commune] destablir la Religion and la Paix sans Vous;

Ce qui [a nostre indicible, regret] sera la ruin de Vostre Majeste and de
vostre Posterite: Et si vostre Majeste rejette nostre fidele Conseil [de nous,
qui ne desirons rien plus au Monde que l'affermissement du Throsne de Vostre
Majeste] and perd l'Angletetre par son opiniastre, Nous ne vous permettrons pas
de venir ruiner l'Escosse. Quelle Raison apres toute autre pouvons nous avoir
plus forte pout nous, que le jugement des deux Maisons du Parliament, estans la
Representation de tout le Royaume? Ou quoy? si le Roy ne se veut contenter de
toutes les Raisons qu'elles luy peuvent donner. Les Propositions, [si on y
insiste,] ne seront else pas tous-jours des Impositions? Voire mesmes si
toures les Forces ne sont desbandees toutes ses Garnisons and Sa Flotte, [comme
il les appelle,] mises en ses mains, and si l'on ne met encore les Arms es
mains de ceux qu'il tient pour ses Amiss, and s'ils ne sont admis au Parliament
and aux Charges de consequence aussy bien que les autres, le Roy n'estimera-il
pas toutes Propositions pour Impositions? Et si la voye de la Raison and de la
Persuasion est le seul moyen esgal, honorable and just pour obtenir une Paix
bien establie (comme ils parlent) il n'y a point de doubt que toutes nos
Propositions jusques icy n'ayent este des Impositions and uous aurons tenu
jusques a present un fort Mauvais chemin, a quoy nous devions avoir pense,
avaunt que de nous engager and les Royaumes a de si grandes Despenses, and a
l'effusion de tant de Sang, qui auront este employes non seulement inutilement,
mais aussy sort injustement, si nous n'avons d'autres moyen de nous en
justifier que par la Persuasion, and si toutes chose demandees, ou obtenues par
d'autres voyes ne sont que des Impositions. Qui ne voit pas que ces Principes
ne nous rendent pas seulement coulpables de tout le Sang, qui a este respandu
en cette Guerre, mais arrachent les fondements de toute esperance de jamais
fair avec le Roy une Paix, qui soit just and seure, veu que nous ne la
pouvons obtenir justement, qu'a ses Terms, qu'aucun homme de sens ne pourra
croire devoir estre autres, que ceux qui tendent apparemment a la destruction
des Persons qui se sont engages en cette Guerre and a nous priver des fins
pour lesquelles les deux Royaumes l'ont entreprise.

A leur quatrieme and sixieme Raisons, Que le Roy peut avoir quelques justes
Demandes a Proposer pour la Couronne and pour Luy mesme, Et que toutes chooses
contenues es Propositiones ne peuvent pas estre de tell importance, que si
else sont refusees cela doive empescher la Paix.

Nous disons que les chooses les plus essentielles a nostre Seurete estans
accordees parle Roy en consentant aux quatre Ordonnances qui luy ont este
envoyees a cette fin, Nous n'avons pas refuse de Traicter sur le rest, and par
ce moyen de prendre en consideration les chooses, don't on eut peu dispenser dans
les Propositions, comme aussy les Demandes du Roy. Mais il ny avoit point
d'apparence que selon la Raison, ny par le Convenant else deussent aller
devant, mais plustost suivre l'establissement de nostre Religion and de nos
Libertes.

Quand a leur cinquieme Raison par laquelle ils concluent, Qu'un Traicte
Personnel est le meilleur moyen de fair renaistre une Confiance mutuelle enter
le Roy and son Parliament.

Nous respondons que la Confiance sans une Asseurance suffisante est tous-jours
dangereuse and se termine ordinairement en une plus grande defiance, s'il
n'arrive plustost que le party qui se confie trop soit supplante and en suitte
englouty dans un desespoir. Les Asseurances que le Roy pouvoit prendre and
attendre du Parliament estans reeles, and toutes celles qu'il pourroit accorder
aux deux Maisons par dessus celles qu'elles peuvent prendre d'elles mesmes,
n'estans gueres plus que verbales, sinon en imagination, Else ont raison de
demander des paroles aussy effectives que belles; Et d'amener le Roy a Londres
pour y Traicter Personnellement avec son Parliament, avaunt que les Principaux
poincts, don't ils sont en question and different soyent accordes and asseures,
cela ne pourroit servir a autre chose, qu'a fomenter and accroistre cette folle
and trop confidente humeur d'un Peuple seduict and abuse, qui le transporre
desja par trop, auparavant qu'il ait fond sa Seurete, dequoy il pourroit cy
apres and sa Posterite avoir tout loisir de se repentir and lamenter, quand il
seroit trop tard pour y remedier.

Quand a l'Objection qu'ils remarquent estre commune, and advouent avoir este
autresfois, la leur propre aussy bien que celle du Parliament, Quo la presence
du Roy peut engendrer de la Division, and estre cause de la continuation de nos
troubles, Et que lors que le Roy a desire de venir d'Oxford, a Londres avec
Liberte and Seurete, on ne l'a pas trouve a propos, Et que les Maisons and les
Commissaires d'Escosse l'ont refuse.

Quoy qu'ils s'efforcent d'eluder cette Odjection par la difference des Temps
and de l'estat des Affairs, ils ne veulent pourtant pas accorder la mesme
liberte aux Maisons du Parliament, pour Respondre a ce qu'ils alleguent en la
Clause qui suit immediatement, tiree de leur Declaration du 11 Septembre 1642,
encores qu'en ce lieu la la difference des Temps and la condition des Affairs
soit tres reele and manifest, Et qu'au contraire ce ne soit icy qu'une pure
evasion, comme il est clairement monstre dans nostre susdicte Response aux
Escrits des Commissaires d' Escosse du 20 and a leur Lettre du 24 Octobre 1646,
ou il s'agit de disposer de la Person du Roy Et auquel lieu, quoy que nous
ayons pleinement respondu a cette evasion de laquelle ils se servent, [qui est
la mesme don't ils avoyent use auparavant,] and a leur Argument aussy tire de
nostre mesme Declaration du 11. Septembre 1642, toutesfois ils ne remarguent ny
l'un ny l'autre; Mais puis qu'ils sont tant de cas de leur Response and de leur
Argument, nous n'avous pas moins de raison de fair estat de la Replicque and
de la Response qui y a este faicte, laquelle estant suffisante, and claire sur
le Point don't il s'agit, nous nous contenterons de la raporter icy en ces mots.

Et sur ce que vos Seigneuries trouvent de la difference aux Temps aus-quels
les deux Royaumes envoyerent au Roy leur Response a ses Letters du 26, and 29,
Decembre dernier par les quelles il desiroit de venir icy, pour ce qu'il avoit
alors des Garnisons, and des Forces en Campaigne, qui n'estoyent pas reduittes
soubs nostre pouvoir, Nous prions vos Seigneuries de se ressouvenir, Qu'encores
que ces chooses d'avoir des Garnisons and des Forces fussent mentionnees en la
Lettre, neantmoins le suiet principal sur lequel on insistoit estoit exprime en
ces mots, Nous jugeons Que jusques a ce que vous ayes done satisfaction and
Asseurance a vos deux Royaumes Vostre Majeste ne peut pas convenablement venir
icy and que nous n'y Pouvons pas consentir.

Ce qui apparoist davantage en une autre Lettre envoyee de la part du
Parliament, and de vos Segneuries au mois de Mars dernier pour Response a une
Lettre du Roy du vingt troisieme du mesme mois, ou les mesmes mots de
SATISFACTION and ASSEVRANCE sont encore expressement repetes, Et le Roy n'a
rien faict depuis ce temps la qui ait en la moindre sort done satisfaction,
ou Asseurance a ce Royaume. Mais toutesfois vos Segneuries scavent bien Que le
Roy quand il a envoye sa derniere Lettre n'avoit ny Forces en Campaign, ni
Garnisons, qui ne fussent blocquees, Et il a autant de Forces a present que
vous faictes ces demandes pour luy, qu'il avoit quand a vostre indecible regret
[comme vous dites en vos Escrits,] il fit lors la mesme Demand pour luy mesme
en son Refus de consentir aux Propositions, qui luy estoyent envoyees de la
part des deux Royaumes. Vos Seigneuries alleguent nostre Response au Message de
sae Majeste de l' 11. Septembre, 1642. A quoy nous n'avons pas besoing de rien
adjouster. Il y a une tres grande difference enter ce qui se doibt fair pour
estouffer en sa naissance une Guerre que l'Ennemy Commun avoit commencee en
esloignant le Roy de nous, Et ce qui se doibt fair apres; quand elle est
terminee pour affeurer la Paix.

Nous ne pouvons aussy que nous ne remarquions, Qu'encores que non seulement
l'Assemblee de l'Eglise d' Escosse en une Declaration envoyee au Roy, l'accuse
d'estre coulpable de l'effusion du sang de plusieurs milliers de ses meilleurs
Subjects: Mais aussy ces mesmes Commissaires joincts aux Maisons du Parliament
en leur Response du 18. Ianvier aux Lettres du Roy du 26, and 29 Decembre,
1646. enter autres chooses font celle cy leur premiere and principale raison, de
ce qu'ils ne pouvoyent consentir a la venue du Roy a Londres and a un Traicte
Personnel, qu'il demandoit, Jusques a ce qu'il eust au prealable done
satisfaction, and Asseurance aux deux Royaumes, a cause que tant de sang
innocent de ses bons Subjects avoit este respandu eu cette Guerre par son
Commandment and en virtue de ses Commissions, qui sont leurs propres terms,
Toutesfois a present avaunt qu'il ait faict aucune Satisfaction, tant pour
l'effusion de ce sang, que sur les autres chooses, pour lesquelles tant de sang
a este respandu, Ils demandent instamment qu'il soit invite de venir a Londres
avec Honneur, Liberte and Seurete pour Traicter la, si nous obtiendrons toutes
ou quelqu'unes de ces chooses, pour le recouvrement desquelles nous avous
combattu, and qui ont couste tant de Sang.

Apres la maniere and la form de nostre Adresse, and Application au Roy,
suivans la Method des Commissaires d' Escosse nous passerons a la matiere,
laquelle ils divisent en trois Chefs: a scavoir la Religion, L'interest de la
Courone, Et l'Vnion des deux Royaumes, and ce qui les concern conjointement:
Qui est une mauvaise Division, si le dernier membre n'est pas distingue des
deux premiers, Et si il l'est, ou leur Division au commencement de leur Escrit
enter les chooses, qui concernent les Royaumes en commun, and en particulier a
este fort mal faicte, ou ils n'ont pas tenu promise de ne s'estendre pas au
dela de leurs limites'; Pourquoy ne laissent ils pas le soing de la Religion,
entant qu'elle concern ce Royaume a part and distinctement, a la conduitte des
Maisons du Parliament; Et pourquoy ne laissent ils pas au Roy ou a ses
Commissaires CET Interest de la Conronne, qui n'est pour le bien de l'un ny de
l'autre Royaume, mais tend a leur Ruin, and a les render Esclaves? Mais puis
qu'il nous les faut suivre en leurs digressions, nous commencerons comme ils
font, par les Plaintes qu'ils font de nous sur les chooses qui concernent la
Religion.

Sur la Premiere, Que la Religion qui doibt tenir la Premiere place, estant
[comme ils disent] le Primum quaerite, and l'Unum necessarium, est mis au
dernier rang des Nouvelles Propositions.

Nous leur disons que le Precieux Evangile and la Foy en Jesus Christ est en
effect cette Perle and ce Primum quaerite and l' Vnum necessarium, duquel
l'Escriture parle, and pour lequel elle demand de droict la premiere place and
la plus honnorable, dans les pensees, paroles and resolutions de tous bons
Chrestiens; Mais il ne s'ensuit pas de la, que ces Conseils Evangeliques se
doivent appliquer a toutes les chooses que les Commissaires d' Escosse
appelleront Religion, Et ce qu'ils appellent icy Religion, d'ou ils prennent
sujet de se scandalizer si fort, de ce qu'ils la trouvent placee enter les
dernieres des Nouvelles Propositions, ce n'est rien autre chose [comme il peut
apparoir du rapport, qu'elle a a cette Proposition la] que l'establissement du
Presbytere, faict par authorite de la Loy, Et tant s'en faut que ce soit le
Primum quaerite and l' Vnum necessarium, duquel il est parle en l'Escriture que
nous n'avons encore peu trouver qu'il soit faict necessaire par aucun Droict
Divin. La Religion elle mesme prise en sa vraye signification, quoy qu'elle
soit la premiere en nostre Intention, peut neantmoins estre la derniere en
l'Execution, estant premierement necessaire d'affermir le fondement de nostre
Seurete, a fin que par ce moyen nous puissions en suitte parvenir a une fin
plus esloignee and plus noble, que nous preferons a la Seurere mesme. Ainsi le
Maistre dun Navire, s'il y remarque quelque fente and ouverture, quittera tout
autre soing and s'appliquera avaunt toute autre affair a la boucher, Encores
qu'il y ait dans son Vaisseau des Persons and Marchandises beaucoup plus
precieuses and de bien plus grande valeur que sondict Vaisseau, la reparation
duquel est la premiere chose, qui se doibt fair and la plus necessaire, voire
est absoluement requise pour la conservation de ce qui est dedans, quoy que
[comme nous avous dict] ce soyent des chooses beaucop plus precieuses and plus
considerables, que le Navire mesme. C'est la lordre que nous avous suivy en
envoyant au Roy ces quatre Ordonnances, and desirant de luy qu'elles fussent
passees and accordees avaunt toutes autres chooses. pour puis apres venir a un
Traicte, tant sur les malieres de Religion, que les autres: Mais les
Commissaires d' Escosse, comme s'ils avoient plus d'esgard aux formalites and a
l'ordre des chooses, qu'aux chooses mesmes, semblent plustost approuver le
Message du Roy de son Chasteau de Carisbrook, a cause qu'il y a done le
premier lieu a ce qu'ils appellent Religion, quoy que la premiere, chose par ou
il a commence foit un Refus peremptoire de ce qu'ils y estiment de plus
Religieux [a scavoir] l'Abolition des Archevesques, Evesques, etc. que ce que
le Parliament a faicten demandant la mesme abolition, pour ne luy avoir pas
done le premier lieu dans leurs Escrits, ce qui s'est veritablement faict
fortuitement and fans aucun dessein; Car s'estant rencontre en cette
Proposition la plus de difficulte que dans les autres, and y estant requis plus
de temps pour en Debattre and consulter, il est arrive qu'on a este plus long
temps a la despescher que les autres, Et ainsi elle a pour cette raison eu son
order selon le temps qu'elle a este finie. Et pourtant cette Reproach de
l'avoir mal placee est plustost une Chicanerie qu'ancun just sujet qu'on ait
de s'imaginer qu'il y ait eu en cela aucun erreur ou fault de ceux, qui ont eu
charge de revoir les Propositions, beaucoup moins de penser que les Maisons du
Parliament se soyent refroidies de leur premier zele.

Pour Respondre a la Plainte qu'il font en suitte, qu' on a obmis l' Alliance
Solennelle and le Convenant dans les dernieres Propositions, Comme ill a este
necessaire cy devant demonstrer ce que les Commissaires d' Escesse entendoient
par la Religion, Aussy est il maintenant a propos de remarquer en premier lieu
ce qu'ils entendent, quand ilt disent, qu'on a obmis l'Alliance Solennelle and
le Co^venant; ce qui estant bien remarque on descouvrira clairement par tout
leur Fallace prise du Convenant, par laquelle les esprits de plusieurs, qui ont
des bonnes intentions and sont zeles pour l'observation du Convenant, qu'ils
ont jure, peuvent estre deceus and abuses, comme si les deux Maisons avoyent
desseing de renouncer a leur Convenant and de faulser leur foy si
solennellement juree a Dieu and aux Hommes, chooses qu'elles detestent, and
desquelles la seule pensee leur est en abomination. Que donques ce qui est
entendu icy par cette obmission du Convenant cest d'avoir obmis cette
Proposition par laquelle il estoit dicit, Que le Roy jureroit luy mesme le
Convenant, and consentiroit a un Act de Parliament pour contraindre tous les
Subjects des Trois Royaumes de le jurer dans les deux Royaumes soubs tells
peines qu'il seroit convenu d'un commun advis desdicts deux Royaumes. Tellement
que, par l'obmission du Convenant, on n'entend pas l'obmission des chooses, qui
y son contenues, ausquelles on a pourveu dans les Propositions, mais sculement
l'obmission de cette Proposition susmentionnee touchant le Convenant, ou la
conjonction d'un Royaume avec l'autre pour resouldre quelles peines seront
imposees sur l'autre Royaume, tend a la confusion de leurs Jurisdictions
particulieres en leur pouvoir Legislat if respectivement. Nous avons aussy a
present moms de raison de commander soubs aucunes peines, qu'il soit jure de
toutes persons avaunt qu'on l'ait esclaircy de tant d'estranges
interpretations, qu'on luy a donnee depuis peu, Et person n'en a done des
plus estranges que les Autheurs de ces Escrits, au regard de l'interest de la
Cause du Roy and pour confondre les interests des Royaumes respectivement, par
lequel moyen ils ont jette des pierres d'achoppement devant plusieurs
Persons, qui avoyent de saines intentions and qui sont and ont tous-jours
este fort fideles en cette Cause de la Religion and de la Liberte: De sort que
toute la Rethorique don't on s'est servy en cela pour abuser les esprits des
Peuples bien affectionnes and pour fomenter les mauvaises opinions qu'on leur a
donnees des actions du Parliament eut este beaucoup mieux employee ailleurs; Car
accordant [comme ils disent] que le Convenant est le vo^^ le plus solennel
qu'aucune Creature sur la Terre puisse fair a Dieu an Ciel and le plus grand
lien enter les Hommes en ce Monde, qui est ce qui en offer un seul poinct en
sacrifice, ou l'en sevelit dans les cendres d'Oubliance, [a fin que nous nous
servious de leurs expressions] sinon ceux qui croyent ne pouvoir demeurer dans
les terms de leur Eidelite and Loyante fans sacrifier a la volonte and au bon
plaisir du Roy tout ce pourquoy ils ont jusques icy combattu voire ce qu'ils
font le principal suject pour lequol ils ont combattu a scavoir [LE CONVENANT]
and ce quils prenent si fort a coeur and qu'ils trouvent si estrange qu'il ait
este obmis dans les Propositions; Et touresfois si le Roy l'obmet en ses
octroys, ce n'est alors [comme ils l'appellent] que ne condescendere point a
tous nos. Desirs a cause dequoy il ne faut pas refuser au Roy les siens, mais
il doibt nonobstant estre receu en tout Honneur, Secret and Leberte, and n'y
doibt pas estre constrainct par Arms, encores qu'on ait juge cy devant que
c'estoit un sujet, suffisant de prondre les Arms, and de combattre contre luy;
Enigme estrange, si ce qui s'est fait and jure auparauant, and a este seele de
sang ne doibt pas esine maintenant de la sort couvert soubs les Cendres
d'Oubliance, Et lors qu'il sera aussy requis avec instance qu'un Act
d'Oubliance [appelle le lien de Paix] soit sans aucune precaution ou Limitation
pass dans les deux Royaumes par lequel les Delinquents seront remis en mesme
estat and Condition que ceux qui ont este engages contre eux en cette Cause [ce
que nous devrons aussy croire estre faict en virtue du quatrieme Article du
Convenant, qui port expressement, que tous les Delinquens seront punis] Et ce
a l'exemple du Comte de Traquaire, qui a este cy devant mis pas les
Commissaires d' Escosse tout le premier en la list des Delinquens de cette
Nation la, qu'ils requeroyent estre exceptes de tout pardon, mais qui non
obstant cela a este dernierement employe, comme un instrument special a
Negocier avec le Roy dans l'Isle de Wight; D'ou nous pouvons aisement prevoir a
quelle fin nous aurons vain cu nos Ennemis, qui est afin, que les premiers and
les plus dangereux d'entre eux soyent establis sur nous comme nos Maistres, and
pour estre les Conservateurs de nostre Religion and de nos Libertes, quoy
qu'ils ayent faict tous leurs plus grands efforts pour ruiner l'une and
l'autre. Est-ce la le moyen d'accomplir nostre Convenant, Et d'obtenir par la
[comme ils disent] la Preservation and Reformation de la Religion. le vray
Honneur, and Bonheur du Roy, la Paix and Seurete des Trois Royaumes and la
defense and protection des Loix and de la Liberte public de ces Royaumes?
Est-ce la le moyen d'executer ce que les deux Royaumes ont areste contre les
Delinquens en leur Declaration du 8. Ianvier, 1643?

Et quand a cette Clause du Convenant quottee au large par les Autheurs de ces
Escrits, a scavoir, Qu'ils ne souffrirent jamais qu'ils soyent directement, ou
indirectement separes ny destournes par aucune Combination, Persuasion, ou
terreur que-ce soit de cette heureuse Union and Conjonction, pour fair aucune
Defection verse le party contraire, ou s'abandonner a une detestable
Indifference ou Neutralite en cette Cause, qui concern si fort le Gloire de
Dieu, le bien des Royaumes, and l'honneur du Roy, Mait qu'au contraire ils y
persisteront toute leur vie avec zelo and constance contre toute opposition and
l'advanceront selon leur pouvoir contra tous obstacles and empeschements
quelconques, Et qu'ils feront tout cela comme en la presence de Dieu, Person
n'est plus oblige a y penser sericusement, que ceux la mesme qui citent cette
Clause, Et s'ils veulent comparer ces protestations avec leurs propres Actions
and Escrits, Ils n'ont pas besoing de demander a d'autres qu'a leurs propres
Consciences si le Convenant est desja horse de date, non seulement pour ceux,
qui l'ont jure mais mesmes pour ceux la qui l'ont form and projecte.

Quelle Cause plaident ils par tout en ces Escrits, and plusieurs autres de cy
devant, sinon celle du Roy and de son Party? Qui sont ceux qu'on peut avec plus
de sujet soubconner de FAIR DEFECTION VERSE LE PARTI CONTRAIRE? Seront ce ceux,
qui ont faict les Nouvelles Propositions, [comme ils les appellent] ou ceux,
qui s'y opposent, a cause qu'elles sont moins a l'advantage de la Couronne, que
les premieres, comme s'ils estoyent les Commissaires du Roy and non pas du
Royaume d' Escosse? Ou est-ce qu'ils remettent une seule fois en memoire, ou
font la moindre mention dans leurs Escrits de la punition, des Delinquents du
Party du Roy, quoy qu'ils demandent si instamment un Act d'Oubliance en leur
faveur? Nous n'avons pas besoing d'aller plus loing pour trouver une Instance,
qu'en la Clause qui suit immediatement en leurs Escrits, ou ils disent, que
ceux qui ont reveu les Propositions en ayant rejette le Convenant par tout
ailleurs, il leur est heureusement eschappe en la septieme qualification de la
quatorzieme Proposition, ou [disent ils] il est faict un Hamecon pour prendre
quelques persons soubs l'apparence and la Notion de Delinquents. Tesmoignage,
Que les Delinquents sont a present tellement en faveur parmy eux, qu'encores
qu'il leur fasche fort, que ceux qui ne furent jamais Delinquents, mais ont
hereusement hazard leurs vies and espandu leur sang pour la Cause Commune ne
puissent passer pour tells seulement pour ne jurer pas le Convenant [sur le
sujet qu'ils leur ont peut estre done par leurs estranges glosses and
interpretations d'en fair Scrapule] neantmoins ils taschent d'ailleurs
d'accuser and flaistrir d'obliquite les procedures du Parliament, a cause qu'il
oblige ceux qui de tout temps ont este Delinquents, Et don't le crime] quoy
qu'ils l'attenuent par ces mots de Notion de Delinquents] n'est pas moins que
Haulte Trahison, a jurer le Convenant, comme une condition de Grace qu'il leur
depart, ce qu'il estoit libre aux Maisons de fair, ou non, and sur tells
conditions qu'il leur plairoit. Et c'est une chose fort estrange que le
Convenant, que chascun sccait avoir este directement form and destine contre
ce Party la, soit estime un HAMECON a leur esgard, au lieu que veritablement
les Autheurs de ces Escrits le voudroyent bien fair servir de CROC and de
HAMECON pour y prendre plusieurs Persons d'honneur, contre lesquels on
n'avoit jamais eu intention de sen servir. On a en effect faict tous efforts
pour les ACCROCHER par le moyen du Convenant and plusieurs autres Artifices and
de les Tirer soubs la Notion de Delinquents, de tous emplois en l'Eglize au
Gouvernement de l'Estat and en l'Armee and d'Attirer en leurs places une autre
Notion pour estre un des Estats de ce Royaume and avoir une voix Negative en
toutes les chooses qui concernent son Gouvernement and sa conservation.

Et pour la response que l'on dit estre faicte par quelques uns, Que le
Convenant est compris en la Confirmation des Traites, Que ceux qui ont faict
cette Response fassent la Replique. Les Maisons du Parliament n'auroyent jamais
trouve bien seant d'introduire le Convenant implicitement, ou de cost, s'ils
eussent creu a propos d'avoir insere cette Proposition enter les autres. Et
pour ce qui est remarque a la traverse touchant le Traicte on y respondra en
son lieu, afin d'eviter les Redires.

Quand a cette Objection De la repugnance du Roy au Convenant, de sort qu'en
desirer la confirmation soit empescher la Paix.

Certe Objection n'estant imputee par eux a aucun autre, il y a tres grande
appearance, que c'est une production de leurs propres pensees, veu qu'ils
semblent par tout en ces Escrits prendre plustost la reigle de leurs desirs de
ce qui peut plaire au Roy, que de ce qui peut fair pour la conservation des
Royaumes. Mais ils n'auront pas besoing de se travailler beaucoup pour prouver
que les Maisons du Parliament ne s'accordent pas avec eux, en ce qu'ils ont pour
principal but and visee de satisfaire au Roy, Car else considerent plustost ce
qu'il est a propos de demander, and necessaire d'obtenir pour le Royaume, que
ce que le Roy pourroit plus volontiers octroyer, Et sur ce qu'ils s'estonnent
que les Maisons soyent si liberales es chooses qui appartiennent a Dieu, and si
chiches [Il leur eust este plus seant de s'exprimer en terms plus civils
parlans des Maisons du Parlement] en ce qui les regard es affairs civiles,
dequoy on peut beaucoup mieux dispenser.

Qu'est-ce que ces Commissaires appellent les chooses qui appartiennent a Dieu?
Sont-ce ces noms ALLIANCE SOLENNELLE ET CONVENANT, ou les chooses contenues en
l'Alliance Solennelle and au Convenant? Si cela est; Pourquoy plustost une
chose que l'autre? Pourquoy les Privileges and l'Authorite des Parlements
[qu'on a recognu cy devant d'un commun consentement estre les plus fermes
colomnes and defenses de la Religion,] Et pourquoy aussy les Droicts and
Libertes du Royaume qui y sont compris, ne sont ils estimes des chooses
appartenances a Dieu, aussy bien que le Gouvernement d'Eglise en tell and en
tell form. Anciennement la Clerge appelloit ses Temporalites and ses
Possessions le Patrimoine de Christ, and les debats qui estoient enter luy and
l'Estat la Cause de Dieu, and matiere de Religion, quoy qu'en effect ce ne fust
seulement qu'une contestation de pouvoir and de Seigneurie, ce qu'estant bien
examine on trouvera qu'il en est de mesme de plusieurs questions qui passent
aujourd'huy soubs le nom and l'apparence de Religion.

Pour Respouse a la force de l'Objection [comme ils disent] Ils alleguent que
le Convenant aeyant pour fin la preservation and Reformation de la Religion, le
vray honneur and bon heur du Roy and de sa Posterite, Et la Paix and la
conservation des Royaumes, Encores que le Roy le refusast, toutes-fois ils sont
obliges de fair leur devoir. Qui est un bon Principe s'il estoit bien affermy
and bien suivy, S'ils en peuvent tirer, que c'est un devoir de le demander, and
ne croyent pas apres avoir satisfaict a leur devoir de l'avoir demand quoy que
le Royaume n'en soit pas plus pressed de l'obtenir, ou de jouir du fruict
d'iceluy. Mais certes la force and la prise de l'Argument consiste en cecy. Le
Convenant estant en fort grande estime dans les deux Royaumes; on croit qu'il
est expedient de leur complaire en cela: D'autre cost le Roy ny veut consentir
en aucune sort, Et on ne veut pas qu'on luy desplaise. Comment Souldra-on
cette difficulte? Pour le fair, on a trouve cet expedient, qu'il faut en
effect s'accommoder avec le Roy, Et quand a ceux, qui ont le Convenant en si
grande estime, il leur faut aussy plaire, ou [pour dire vray] les tromper en
faisant semblant de s'efforcer d obtenir par des continuelles instances, ce que
l'on scait ne leur devoir jamais estre octroye, sur tout le demandant en tell
sort, qu'on fasse auparavant entendre au Roy and publier par escrit, a tout le
Monde, qu'il est a son choix de l'accorder, ou non, Et que cela n'empeschera
point, qu'il ne jouisse de sa liberte de sa puissance, sa grandeur, son Revenu
and tout ce qui luy plaira de plus.

Ils disent que le Coeur du Roy est en la main de Dieu, Et que quand il sera
convaincu que nos intentions dans le Convenant, ont este and sont pieuses and
loyales, ils esperent qu'il sera port a y donner satisfaction.

Cet Argument tire du Conseil secret and du pouvoir Tout-puissant de Dieu, est
plustost un sujet de prier Dieu pour le Roy, que de luy fair une Proposition
de consentir au Convenant. Et les Commissaires d' Escosse ne se servoyent pas
de cet Argument un peu auparavant pour continuer a agir par Propositions,
plustost que par un Traicte lequel ils avoyent trouve inutile and sans succes.
Et quand aux moyens qu'ils proposent de convaincre le Roy de la justice du
Convenant, ce seroit une bien froide consolation aux pauvres Peuples des deux
Royaumes, s'il leur fallo tattendre l'establissement de la Paix jusques a ce
qu'on peust fair une tell Conviction par ce moyen la, Et si l'establissement
de la Paix n'en depend pas, a quoy servira de se tant haster de l'envoyer parmy
les Propositions de Paix? Mais qui ne voit que les Commissaires d' Escosse
[quoy quils pretendent souhaitter la Paix] prennent toutesfois le droict chemin
de confirmer le Roy en la repugnance qu'il a contre les chooses qui sont
absolvement necessaires pour l'establir and l'asseurer? Car au lieu de refuser
aux Maisons du Parliament leur consentement sur leur dernier Message verse le Roy
en l'Isle de Wight, [ce qu'ils n'ont eu aucune raison de faire] s'ils eussent
concourru avec Else en cela, nous eussions peu avoir de la une meilleure
Response, que nous n'avous eu and les Royaumes eussent peu estre en meilleur
train d'establir les affairs, qu'ils ne semblent estre a present, que les
Commissaires d' Escosse se sont divises d'avec les Maisons du Parliament.

Finallement, encores qu'ils veuillent forcer toutes sorts de Persons dans
les trois Royaumes de jurer le Convenant, ils prennent neantmoins grand soing
qu'on n'use d'aucune Compulsion envers le Roy pour l'y fair consentir.

Ils nous disent apres qu'ils se promettoyent asseurement quand leur armee
retourna en Escosse sans laisser aucunes forces en ce Royaume, que la nostre
seroit, incontinent apres desbandee, Et qu'a present que la guerre est finie
les Subjects n'en doivent point estre charges.

Nous nous estonnons qu'ils ne soyent pas plustost touches du sentiment de leur
propre incommodite de leurs forces qui sont encores sur pied en Escosse,
[dequoy nous n'entreprenons pas de nous mesler,] mais nous rapporterons aussy
cette matiere en son lieu, de peur que nous attachans trop estroictement a leur
Method nous ne nous engagions a plusieurs Repetitions inutiles.

Ils nous disent de plus, Que si l'Escosse eust apprehende que la moindre
injure, ou violence se fust commise contre la Person Royale de Sa Majeste, ou
contre son Gouvernement Monarchique, voire s'ils n'eussent este asseures du
contraire par les Maisons, certainement, toutes les menaces and allechemens du
monde ne leur eussent jamais persuade de se de ssaisir de la Person du Roy,
jusques a ce que toutes les Armees eusient este desbandeet, and la Paix des
Royaumes establie, Et que c'a este leur confiance fraternelle sur les Maisons
[qui sont leurs compaignons en Subjection] and l'asseurance qu'elles leur
avoyent donnee qui leur a faict remette le Roy en leurs mains. Puis apres ils
continuent en nous ensignant de fair nostre devoir envers le Roy, and de nous
acquitter de nostre foy envers Eux.

Nous supposions que le Royaume d' Escosse eust este asses satisfaict touchant
nostre droict de disposer de la Person du Roy, and que la dessus Elle eust
este laissee a la disposition des Maisons du Parliament, Et non pas que, comme
sur une supposition, que nous peussions abuser de nos droicts, and que l'Armee
peust contre nostre gre abuser, d'eux and de nous, le Royaume d' Escosse eust
peu pretendre avoir just sujet de disposet de nos droicts a son plaisir: Et
quand aux Asseurances particulieres don't les Commissaires d' Escosse font
mention, ils n'en ont eu aucunes des Maisons du Parliament, qui n'ont jamais
juge estre a propos de capituler de leurs propres droicts.

Ce don't les Commissaires d' Escosse se plaignent en suitte en matiere de
Religion est, qu'on a obmis les Ordonnances touchant la convocation and
continuation d l'Assemblee des Ministres, and pour la Reformation de la
Religion dans l' Angleterre and l' Irelande suivant le Convenant and
l'establissement d'un Union and Vniformite en la Religion enter les Eglises de
Dieu es deux Royaumes selon le Convenant, and qu'on vouloit establir au lieu de
toutes ces chooses seulement une pure ombre de Gouvernement Presbyterial, une
form exterieure de Discipline sans vie ny pouvoir and une liberte entiere pour
toutes sorts de service de Dieu, Et au lieu d'Vniformite au Convenant a
laquelle ou s'est toit oblige par serment, une vaste deformite ou multiformite
d'Heresies and Sects au danger de ruiner la Religion dans les deux Royaumes.

A quoy nous disons, qu'on avoit suffisamment pourveu dans les Propositions sur
ce que l'Assemblee des Ministres avoit faict, ou devoit fair par l'Authorite
and commandment du Parliament, comme aussy tous autres, soit Committes, ou
Commissaires, qui avoyent faict aucune chose par la mesme authorite du
Parliament, Mais il n'estoit pas necessaire de demander une Loy perpetuelle pour
la continuation de l'Assemblee des Ministres a present, qu'ils ont presques
acheve l'oeuvre pour lequel ils avoient este assembles, sinon qu'ils eussent
este convoques pour continuer leur, Assemblee a perpetuite, ce qui certainement
n'a point este faict a cette fin; Et ceux d'ent'reux qui accause de cet employ
sont esloignes de leurs Troupeaux, desirent de retourner verse eux pour les
instruire and fortifier contre les Erreurs, que le malin pendant leur absence a
rasche de semer parmy eux. Quand aux deux autres Propositions, else sont
toutes deux disjonctives, cest a dire, ce dequoy les Maisons sont convenues, ou
conviendront en ces matieres, Et pour la premiere party Else ont demand la
Confirmation de ces Ordonnances sur les chooses desquelles else sont desja
convenu, Et touchant les autres, Else n'ont pas encore trouve a propos de le
fair non estans pas encore d'accord enter else mesmes. Les Commissaires d'
Escosse se plaignent en quelques uns de leurs premiers Escrits de l'envoy d'une
Proposition si Generale, laquelle sans aucune limitation comprend tout ce, don't
les Maisons and les Royaumes conviendront enter eux. Et a fin que le Roy peust
mieux prendre ses mesures sur ce qu'il doibt considerer and octroyer de ce qui
luy seroit propose. Ils disent, Quils est tres necessaire de proceder
distinctement, and avec certitude non seulement es Propositions, [que l'en rend
les plus particulieres que fair se peut] mais aussy and specialement es
matieres de Religion, and que c'est la facon de fair qu'on avoit approuvie and
de laquelle on avoit use au Traicte d'Uxbridge, ou fut seulement present ce
qui avoit este prepare and digere dans ce Temps la pour l'establissement de la
Religion, Et en leurs Escrits du 6. d' Auril, 1646. ils disent, quils ne
pouvoyent trouver aucun moyen de satisfaire a leur jugeme^nt, sur ce qu'on
envoyoit au Roy une Proposition generale de Religion.

Quand a cette Proposition demandee des Maisons au lieu de toutes ces chooses
qu'ils appellent seulement une ombre de Gouvernement Presbyterial, and une
form exterieure de Discipline sans vie ny pouvoir.

Nous leur accordons qu'une form exterieure de Discipline sans vie ny pouvoir
de piete ne vaut pas beaucoup; Mais sans doubt ce n'est pas la la vie and le
pouvoir, don't il est icy faict mention, mais le pouvoir des peines and censures
tant Ecclesiastiques [comme ils les nomment] que Civiles, les premierres
desquelles sont demandees par quelque uns, comme estans du droict de Christ
pour estre affectees au Presbytere sans aucune dependence ou limitation du
Magistrate; Et pour les derdernieres l'execution en est bien permise au
Magistrate ou plustost requise de luy pour seconder les premieres aveuglement
and comme par devoir, Mais nous somnes, par la grace de Dieu, tellement sorty
de l'obscute de ces principes de la Papaute and des Prelates que nous ne les
serons plus revivre soubs auenne image ny form, que ce soit.

Quand a la liberte qu'on dit estre accordee a toutes sorts de Service de Dieu.

Si par cette liberte de toutes sorts de service de Dieu on entend une
liberte, qui ouvre la port a l'Atheisme and a toutes sorts de Religions and
libertinage, and a une vaste deformite and multiformite d'Heresies and de
Sects, au danger de ruiner la Religion des deux Royaumes.

Nous nions que nous ayons jamais accord, ny accordions jamais aucune tell
Toleration, Et nous sommes fort aises que cet Argument est a present reduict a
des terms plus particuliers, afin que joignans le cordeau a la reigle, sent
voulu agir candidiment and ingenuement en cette matiere, ils eus-
la verite and la faulsete, la candeur and la tromperie de cette Assertion
puisse estre clairement descouverte. Et si les Commissaires d' Escosse eussent
adjouste les particularites de cette Proposition avec toutes les precautions
and limitations necessaires sur ce sujet. S'ils l'avoyent faict, le monde eust
peu juger si les consequences and inferences, qu'ils en tirent ont aucune
appearance de verite ou de raison, Mais nous supplerons ce qu'ils ont obmis.

Venons maintenant aux Objections and Plaintes particulieres qu'ils font contre
la Proposition, qui suit.

Que le Roy soit requis de donner son consentement a un Act, ou tells Acts du
Parliament, qui luy seront presents pour l'establissement du Gouvernement
Presbyterial and du Directoirs en Angleterre and Irelande suivant les
Ordonnances, qui en ont este passees dans les Maisons depuis la tenue de ce
Parliament, and qui luy sont envoyees ae present icy joinctes, lequel Act, ou
Acts doivent demeu^er en leur force and vigneur jusques a la fin de la
Prochaine Session du Parliament apres la sin de la present Session.

Que person, qui que ce soit, ne sera subject a aucune recherche ou peine,
pour ne se conformer pas a cette form de Gouvernement, and service Divin,
portee paer ces Ordonnances, Et que toutes persons qui ne se conformeront pas
a cette form de Gouvernement and service Divin, auront la liberte de s'
Assembler pour servir Dieu and vacquer a l'exercice de leurs Devoirs de Piete
and Ordennances en toutes places propres and convenables, a condition
toutes-fois, qu'ils ne fassent rien qui puisse troubler la Paix du Royaume.

Que toures Dismes and autre entretien appartenans a aucune Eglise ou Chapelle
qui appartiennent a present aux Ministres de tells Eglizes ou Chapelles,
seront employes a l'usage and profit des Ministres, qui se conformerent au
Gouvernement estably par les susdictes. Ordonnances, and de null autre, si ce
n'est du consentement de celuy qui en est a present en Possession.

Que rien de ce qui est de cette Provision ne s'estendra a aucune Tolleration
de la Religion Papiste, ny ne pourra servir pour exempter aucun Papiste
Refusant des peines, qui luy sont imposees pour l'exercise d'icelle.

Que cette Indulgence ne s'estendra pas jusques a tolerer qu'on imprime,
publie, ou presche aucune chose contraire aux Principes de la Religion
Chrestienne, comme ils sont contenus au 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12.
13. 14. 15. Articles de l' Eglise d'Angleterre, selon le vray sens and
intention diceux, and selon qu'ils ont este explicques and defendus par
l'Assemblee des Ministres tenue a present a Westminster, uy aucune chose
contraire a ces poincts de Foy, pour l'ignorance desquels, on doibt estre
retranche du Sacrement de la Cene du Seigneur, comme ils sont contenus es
Reigles and Directions passees, es deux Maisons pour cet effect le 20.
d'Octobre 1645.

Qu'il soit aussy pourveu que cette Indulgence ne s'estendra point a exempter
aucune person, ou persons d'aucune peine imposee par la Loy, ou qui leur
pourra estre imposee pour s'absenter le Dimanche de l'ouye de la Parole de
Dieu, sinon qui'ls puissent donner quelque excuse recevable de leur absence. ou
qu'ils ayent este ouir ailleurs la predication and exposition de la Parole,
pourveu que cette predication and exposition ne se soit faicte par aucun des
Ministres sequestres and non restablis.

Que cette Indulgence ne se pourra estendre jusques a tolerer l'usage du Liver
des Prieres Communes en aucun lieu quelconque.

Qu'on donner a liberte a tous Ministres de l'Euangile, encores qu'ils ne se
puissent conformer en toutes chooses au Gouvernement present, n'estans pas
sequestres, ny sequestrables de prescher toute Lecture, ou Lectures en toute
Eglize and Chapelle, ou les Habitans du lieu le desireront, pourveu que ce ne
soit pas aux heures, que le Ministre de cette Paroisse la presche ordinairement
luy mesme. Et recevront les appoinctements and l'entretien, qui sont ou seront
affectes a cela.

Quand a la premiere Objection qui semble vouloir imputer a absurdite aux
Maisons du Parliament de desirer une Loy pour l'establissement du Gouvernement
Presbyterial, and toutesfois requerir dans le mesme Act, que person ne soit
oblige d'obeir a cette Loy, que ceux qui le voudront fair: Il est bien vray,
que comme ils representent cette Proposition, elle peut sembler un peu absurd,
Mais ils en corrompent l'ordre and le sens. Cette Proposition ne demand pas de
dispensation pour aucune person de desobeir a la Loy, Mais la Loy accord une
dispensation de n'estre pas Subject au Gouvernement Presbyterial a toutes
persons, qui ne s'y soubmettent pas volontiers; Mais par tout, ou la Loy
requiert obeissance, il n'est pas libre a qui que ce soit d'y desobeir,

Comme pour exemple. L'exercice de certe form la de Gouvernement estant
approuve and authorize par la Loy, il ne sera pas libre a aucune person de
molester, ny troubler ceux qui en font profession, ny s'y opposer en aucune
sort. De plus si cette Loy n'eust este faicte, person n'eust peu estre
constraint de laisser ceux qui suivent cette form de Presbytere avoir l'usage
de leurs Eglizes and Chapelles and payer-leurs Dismes a leurs Ministres, and
les autres devoirs ausquels ils peuvent estre obliges par cette Loy, and
ausquels il n'est pas a leur volonte d'obeir ou desobeir, De mesmes si on
passoit un Act de Parliament pour authorizer une Contribution volontaire pour
l' Irelande, ou pour quelque autre fin par tout le Royaume, Cet Act se
pourroit il appeller Absurd, a cause que person ne seroit contrainct de
donner, s'il ne luy plaisoit? Si on faisoit aussy une Loy pour la fondation de
quelque Eschole, College ou Vniversite avec l'octroy de certains Gages,
Salaires and Privileges, cette Loy la seroit elle absurd, a cause que person
ne seroit force d'envoier son fills s'il ne vouloit, a cette Eschole, College,
ou Vniversite?

Ce qui a desja este dict fournit de Response suffisante a la second
Objection, Que quoy qu'on pretend touchant le Gouvernement Presbyterial,
toutesfois ce qu'on desire en cela ne revient pas a d'avantage, qu'a une
Toleration d'iceluy? N'appelles vous l'advover and le maintenir qu'une simple
Toleration? Luy assigner l'entretien ordinaire and les lieux publics pour y en
fair l'exercice n'en est-ce qu'une Toleration?

A la troisieme, sur ce qu'ils disent, que cet establissement [qu'ils appellent
avec mespris une simple Toleration du Gouvernement Presbyterial] est limite en
plusieurs facons, comme premierement quand au temps, ne devant durer que
jusques a la fin de la prochaine Session du Parliament, qui peut estre sera dans
six mois.

Nous disons, que toute semblable Loy, qui introduit une nouvelle form de
Gouvernement [comme cestuy la est une chose si nouvelle a ce Royaume qu'il n'a
jamais rien esprouve de tell nature] n'est ordinairement faicte que Tentative
and pour servir d'essay jusques aux prochaines Sessions de Parliament, comme
ceux qui sont verses dans les coustumes and procedures des Parlements le
scavent bien. Et les Commissaires d' Escosse ont moins de raison de se
formalizer de ce qui se practique en ce regard, pource qu'ils se plaignent que
cette Loy la est fort defectueuse, en l'Estat qu'elle est a present, and
pourtant qu'elle n'est pas encore asses parfaicte pour estre rendue
perpetuelle. Quand a leur autre Plainte, Que les Ministres and Anciens ont
charge par Ordonnance du Parliament de retrancher de la communion du Sacrement
ces Persons la seulement, que les Maisons ont juge le meriter and point
d'autres, encores qu'ils le fassent contre leur consciences, Et qu'ils sont
limits en leurs Assemblees par plusieurs restrictions and qu'on ne leur permet
pas l'usage and l'exercice de toutes les Ordonnances portees par la parole de
Dieu, de sort qu'on leur refuse cette liberte de conscience qu'on done a
d'autres.

Il y en a en effect, qui desirent avoir un pouvoir Independent and non limite,
qui ne derivast son commencement, ny n'eust ses limits du Magistrate, ce que
nous ne pouvons pas accorder, and nous n'avons cognoissance d'aucune Ordonnance
portee par la parole de Dieu, de laquelle nous ayons refuse le libre exercice a
aucune person. Et pour cette particularite touchant le Sacrement. Les
Magistrates n'ont ils pas leurs conscience, aussy bien que les Ministres and
Anciens? Pensent ils qu'il soit horse de raison, que les Ministres and Anciens
ayent seulement la puissance deretrancher du Sacrement ceux la and non autres,
lesquels les Maisons du Parliament croyent le meriter, en cores qu'ils fassent
conscience de le fair; Et s'imaginent ils qu'il soit raisonnable qu'on leur
done l'authorite d'en retrancher ceux qu'ils croi^ont en estre indignes, quoy
que ce soit contre la conscience du Magistrate? Et en effect quel homme de
conscience peut donner par une foy implicit une authorite arbitraire a
certaines Persons de retrancher du Sacrement ceux qu'ils voudront, sans leur
donner quelques reigles en cela?

Veulent ils requerir la protection and authorite du Magistrate, and ne voudront
ils pas aussy recevoir ses ordres and sa direction? Veulent ils qu'il censure
and condamne, ou d'autres par son authorite [ce qui revient a la mesme chose]
and ne luy voudront ils pas accorder d'en cognoistre and juger? Veulent ils
requerir sa main pour frapper, and ne luy accorderont ils pas des yeux pour
voir?

Mais sur ce qu'ils disent, Qu'on leur refuse la liberte qu'on done a
d'autres. Les autres n'ont pas la protection, l'authorite, ny l'entretien du
Magistrate pour ce qu'ils font, comme ils l'ont, and pourtant ce n'est pas
merveille, qu'ils soyent aussy obliges de recevoir leurs ordres and Reiglemeuts
du mesme Magistrate, quoy que les autres ne le soyent pas. S'ils se veulent
mettre en la condition des autres, ils pourront jouir de la liberto qu'ils leur
envient. Mais pour dire la verite, il y a des gens qui nefont point de
conscience d'appeller les autres Sectaires and de les reputer tells, seulement a
cause qu'ils ne se conforment pas au jugement du Magistrate en ce qui est du
Gouvernement de l'Eglise, and neantmoins voudroyent avoir eux mesme la liberte
de s'esloigner autant and plus d'un autre cost du sentiment du Magistrate, and
avoir cependant sa protection and son authorite, common s'ils luy estoyent
entierement uniformes en opinion. Ils ne se veulent pas exclure eux mesmes de
l'entretien du Magistrate, and neantmoins le veulent exclu^e du pouvoir de les
Gonverner. Ils veulent interesser le Magistrate en leurs Affairs and Actions,
and veulent toutesfois fair sans luy ce qu'il leur plait. Et sur ce qu'ils
disent Que tous les Sectaires de ce temps [comme il leur plait de les appeller]
jou^ssent d une Toleration non limitee pour la duree du temps, la matiere de
leur service Divin, and l'exercice de toutes Ordonnances.

La Proposition convainc d'elle mesme cette Assertion de calomnie. Car la duree
de l'Indulgence n'est pas pour plus, long temps, que pendant l'establissement
du Presbytere, n'estant inseree dans le mesme Act, que pour y servir d'une
precaution, and devant aussy commencer and finir avec luy, don't il se plaignent
aux paroles precedentes, qu'il est limite a un temps si court, de sort qu'ils
se contredisent en cela. Et de mesme quand a la matiere de leur service Divin,
and l'exercice de leurs Ordonnances else sont restrainctes par plusieurs
precautions and limitations contre le Papisme, and contre toute autre chose qui
peut estre contraire aux Principes de la Religion, ou du Gouvernement, comme il
apparoistra des particularites, car c'est la que la verite se cognoist plus
clairement par l'espreuve.

Premierement ils font instance sur les Anabaptists, lequel nom a
veritablement attire sur soy beaucoup de Haine acause des opinions and
practiques extravagantes de quelques uns, ainsy appelles en Allemagne, tendans
a troubler le Gouvernement and la Paix de tous les Estats; Lesquelles opinions
and practiques nous abhorrous and detestons and pourtant nous avons pourveu
contre else par une precaution express en la Proposition, [a scavoir] Que
tien ne se fasse qui puisse troubler la Paix du Royaume. Mais quand a leur
opinion contre le Baptesme des Enfans, C'est seulement un Different sur une
Circonstance de temps en l'administration d'une Ordonnance, En quoy les Doctes
ont differe en leurs opinions and en leur practique es premiers siecles aussy
bien qu'a present: Et encores que nous souhaitterions fort qu'un chascun peust
estre satisfaict, and se joindre a nous en nostre jugement and practique en ce
poinct: toutes-fois nous avons creu, qu'il est plus a propos de convaincre les
hommes en cecy par la parole de Dieu avec douceur and par raison, que de les
forcer par violenc de desmordre de cette opinion la.

La second sort quils nomment sont les Antinomiens, Lesquels, si on ne
dispute pas des mots [comme c'est l'opinion de quelques uns] and si par les
Antino miens on entend ceux, qui nient tout usage de la Loy Morale depuis
Christ, on y a pourven expressement en l'Article septieme de l'Eglize d'
Angleterre, auquel on se raporte en la Proposition: Ce sont icy les mots de
l'Article, Encores que la Loy baillee de Dieu par Moyse en ce qui regard les
Ceremonies and Coustumes n'oblige pas les Chr estiens, ny les Commandments
civils donnes par Moyse, tells que ceux qui estoyent particulierement appropries
a la Republicque des Iuifs, ne portent accune necessite de les recevoir en
aucune Republique, toutes-fois aucun Chrestien, qui qu'il soit, n'est exempt de
l'obeissance des Commandemens de la Loy Morale. Far, la Loy Morale nous
entendons tous les dix Commandemens pris en toute leur estendue. Par lequel
Article on a aussy pourveu contre les Libertins enter lesquels and les
Antinomiens il n'estoit pas besoing [selon nostre jugement] de fair aucune
distinction, non plus qu'entre les Brownistes and Separatistes, mais on
accumule a dessein and par maxim quantite de noms sans besoing, pour s'en
servir comme d'autant d'Espouventaux pour fair peur au pauvre Peuple.

Quand aux Arminions, qui suyvent apres en leur rang, on a aussy pourveu contre
leurs Erreurs au neufvieme and dixieme Article de l'Eglize d' Angleterre en ces
mots, Encores qu'il n'y ait point de condemnation en ceux qui sont Regeneres
and qui croyent, Toutesfois l' Apostre confess que la Concupiscence and
Convoitise est veritablement and proprement peche. Et apres au dixieme Article,
La condition de l'homme apres la cheute d'Adam est tell qu'il ne se peut pas
convertir, ny se disposer de luy mesme par ses propres forces naturelles and
bonnes oeuvres a la foy and a l'invocation de Dieu, Et pourtant nous n'avons
aucun pouvoir de fair des bonnes oeuvres plaisantes and acceptables a Dieu
sans sa Grace par Christ, nous prevenante a ce que nous puissions avoir la
volonte bonne and operante si effectivement en nous qu'elle determine, nostre
volonte a ce qui est bon, Et and cooperante aussy avec nous quand nous anons
cette volonte au bien.

Apres viennent les Familistes par lequel nom nous ne scavons, qui ils
entendent, s'ils veulent dire Ceux, qui tiennent qu'il y a une perfection en
cette vie and un estat exempt de tout peche, on a pourven contre eux en terms
expres, en l'Article quinzienne de l'Eglize d' Angleterre, qui sont, Christ
quand a la verite de nostre nature a este faict semblable a nous en toutes
chooses, hormis le pache, duquel il a este entierement exempt, tant en sa chair,
qu'en son, Esprit. Il est ven^ pour estre l'Agneau sans macule, lequel par le
sacrifice de soy mesme, une fois faict, devoit oster les peches du Monde, Et
peche [comme Sr. Iean dit,] ne s'est point trouvi en luy. Mais tout le rest de
nous, quoy que baptizes and regeneres toutesfois nous pechons en beaucoup de
chooses, Et fi nous disons, que nous n'avons point de peche nous nous seduisons
nous mesmes, and verite n'est point en nous.

Et pour ce qui est des Erastiens, quand les Commissaires d'Escosse nous
diront, qui sont ceux qu'ils entendent par ce nom la, and quelles sont leurs
opinions, nous scaurons ce que nous y devrons respondre.

Pour les Brownistes, Separatistes, and Independent, nous avons fort peu ouy
parler des Brownistes and Separatistes que l'on appelle proprement ainsy,
depuis qu'on a mis a bas les Prelates and la Liturgy, qui en avoyent este
l'occasion, encores qu'ils s'escartent trop verse lautre extreme. Et pour ceux
qu'ils appellent Independens qui tiennent qu'une Assemblee particuliere n'est
pas par aucune ordonnance de Dieu dependante quand a l'authorite and pouvoir
coercif d'un Synod Provincial, ny Assemblee Nationale, ou Oecumenique, se
trouvans plusieurs Persons religieuses and doctes, qui ont done des preuves
de leur integrite and fidelite envers l'Estat qui sont de cette opinion, nous
ne voyons point de raison pour quoy on ne leur puisse accorder quelque
indulgence en cela.

Quand aux Seekers, ou Chercheurs, s'ils entendent ceux qui nient l'usage de
toutes Ordonnances de la Parole and des Sacremens; on a aussy pourveu contre
eux, particulierement dans les reigles and directions touchant la suspension de
la Cene du Seigneur en cas dignorance, [a quoy la Proposition se rapporte] en
ces mots, Que Christ and ses benefices sont appliques seulement par Foy, Que la
Foy est le don de Dieu, and que nous ne l'avons pas de nous mesmes, mais
qu'elle s'engendre en nous par la Parole and l'Esprit de Dieu. Que les
Sacremens sont seaux de l' Alliance de Grace au sang de Christ, Que les
Sacremens du Nouveau Testament sont le Baptism and la Cene du Seigneur, etc.

Et pour les Shakers, ou Trembleurs, nous ne scavons pas, qui ils entendent par
la, ny ce qu'ils sont.

Quand a la cinquieme Plainte qu ils font, Que la Toleration, qu'on veut
accorder est d'une tell estendue and latitude, quelle peut admettre plusieurs
vilains and grossiers Erreurs, qui ont este condamnes and rejettes de l'Eglize
au temps pass, and se pourront par la renouveller en Angleterre: Elle est si
Generale qu'elle ne recoit qu'une Response generale, Et quand ils nous diront
quels son ces vtlains and grossiers Erreurs, qui ont este condamnes and
rejettes de l'Eglize au temps pass, Nous nous faisons forts, qu'il
apparoistra, que cette Indulgence n'est pas d'une tell estendue and latitude,
que de les admettre, comme nous avons des-ja clairement consute leurs
Assersions sur les chooses qu'ils y ont particularize.

Pour la Plainte qu'ils font en sixeme lieu, Que cette Toleration n'est pas
seulement accordee aux Persons particulieres des Sectaires [comme ils les
appellent] and a leurs families, mais aussy qu'on leurdonne pleine liberte
d'establir leur profession en tous lieux, qu ils trouveront propres and
convenables. Nous disons que si nous croyons que la libertte que nous accordons
fust illicite, nous ne la donnerions pas a une famille, ny mesmes a une seule
person, mais la tenans licite, nous ne la pouvons pas plus refuser a
plusieurs famalles, qu'a une seule person.

A leur septieme Plainte, sur ce qu'ils disent, Qu'encores qu'il semble, qu'ily
ait une provision contre les Anti-Trinitaires, Arriens and Anti-Scripturistes;
toutesfois on ne les a assubjectis a aucune peine, Et quoy qu'on leust faict,
ils ont neantmoins la liberte de disputer en leur particulier, qu'il n'y a
point de Dieu and que Christ est un imposteur. Nous disons que ce n'a point
este le but, ny le sujet de cette Proposition, de declarer quelles peines
meritent par la Loy desja en vigueur ceux, qui commettent une tell offense, ou
quelle autre punition en oultre on a a leur imposer. Mais ce que nous avons a
present a fair voir, c'est que cette Proposition ne done aucune occasion de
fair cette Plainte, and qu'elle est en effect tres malfondee, car tant s'en
faut qu'elle establisse une tell Toleration, qu'au contraire elle pourvoit
expressement contre icelle, a scavoir aux 1. 2. 5. and 6. Articles de l'Eglize
d' Angleterre; Et quand a ce qu ils disent, qu'on peut en particulier publier
ce qu'on veut, on y peut en tell sort raisonner sur les poincts les plus
haults de la foy pour plus grande confirmation de la verite, ou pour se
fortifier contre les temptations, que cela puisse estre permis, Mais si aucun
entreprenoit de le fair de la facon que les Commissaires d' Escosse expriment,
en blafphemant a plaisir and seduisant les autres a ses opinions, Encores que
cela n'arrivast qu'a deux ou trois, voire mesmes qu'a un seul, il doibt passer
pour une publication de leurs blasphemes and heresies, contre quoy ces Articles
pourvoyent expressement.

Quand a la huictieme and derniere de leurs Plaintes, Que tous profanes and
meschans ont parcette Toleration la liberte de fair, ce qu'il leur plaist,
pour ce qu'ils ne sont pas obliges de i'assubjectir a aucune Discipline, ou
Gouvernement; Et ainsy aucuns des devoirs de la premiere, ny de la Second
Table de la Loy de Dieu ne seront observes, mais toutes sorts d'impietes and
oeuvres de tenebres se multiplieront. Nous avons desja done order and
pourvoirons encore, que la Discipline Ecclesiastique ne soit defectueuse en
aucune chose, qui puisse servir a restraindre le libertinage and la
profanation; Mais les Commissaires d' Escosse croyent ils, qu'il n'y ait point
d'autre Gouvernement que celuy qu'ils appellent le Gouvernement de l'Eglize? Ou
voudroyent ils assubjectir toute Jurisdiction civil soubs le Gouvernement de
l'Eglize? Les consciences doivent estre amolies and preparees par l'efficace de
la predication de la Parole avaunt qu'elles puissent estre capables de la
Discipline Ecclesiastique Et jusques a ce que cette preparation soit faicte il
n'y a point d'autre moyen de les retenir and refrener des vices and de
l'impiete, que par le pouvoir du Magistrate Arm de Loix salutaires pour cet
effect, and par la puissance de la predication de la Parole, ce que nous
desirons ardemment, and nous efforcons d'advancer par tout le Royaume. Et sur
ce qu'ils disent, que ceux qui ont en haine le pur service de Dieu en l'Eglise,
feront par tout ailleurs des Assemblees illicites and dangereuses soubs
pretextes de fair profession d'Exercices and ordonnances de piete. Nous ne
scavons que trop bien, l'ayans appris par une deplorable experience, que ceux
qui ont eu en haine la purete and la puissance de la Religion en ceux qui en
font vrayement profession, ont supprime plusieurs Saints and divins exercices
and puny plusieurs bons Chrestiens soubs le nom de Conventicules: Mais les
Maisons du Parliament [ausquelles il appartient de droict de juger de leurs
propres Loix] eussent bien sceu fair distinction enter des Exercices, ou
Ordonnances de Piete and des Assemblees illicites and prophanes, encores
qu'elles neussent pas [comme else ont faict] pourveu par leurs limitations
contenues en cette Proposition, a l'encontre de toutes chooses, qui, ou par leur
impiete envers Dieu, ou pour troubler la Paix public eussent avec sujet rendu
une Assemblee meschante and illicite soubs quelque appearance de Profession, ou
autre pretexte que ce fust. Nous pourrions apporter plusieurs autres
justifications de ce que nous avons faict en cette Proposition, Mais nous
esperons que ce quia desja este dict suffira pour donner satisfaction a toute
person indifferente and non partiale, qui com parera lesparticularites de
cette Proposition avec les Assertions des Commissaires d' Escosse pour
recognoistre combien ces faulses aspersions, qu'ils veulent jetter sur nous a
cet esgard, sont sans cause, ny fondement.

Nous venons maintenant aux Passages de nos Declarations allegues par les
Commissaires d'Escosse, Car pour ce qu'ils citent de la Remonstrance des Estats
du Royaume du 15 Decembre 1642. ou les Maisons declarent Qu'elles n'entendent
par de laisser le service Divin au jugement and a la fantaisie de chascun, Et
qu'elles n'ont aucun dessein, ny volonte d'abandonner les reins d'or de la
Discipline and du Gouvernement de l'Eglize, ny de permettre a des Persons ou
Congregations particulieres de choisir une tell formo de service Divin qu'il
leur plaira, pour en fair profession, Et qu'elles tiennent qu'il est
necessaire qu'il y ait par tout le Royaume une Conformite a l'ordre que la Loy
enjoinct, SELON LA PAROLE DE DIEV. Ce sont certes chooses bien differentes
d'abandonner sans Loy un chascun a son propre jugement and a sa fantaisie en ce
qui est du service Divin, Et d'accorder par la Loy aux prieres de quelques uns
la liberte de fair des chooses, qui ne sont pas illicites de leur nature, quoy
qu'elles soyent differentes de celles, qu'on a creu a propos d'establir par
tout le Royaume. Il y a bien de la difference enter commander une conformite a
une Loy, qui est des ja faicte, Selon la Parole de Dieu and sur des claires
evidences, and fair un Loy qui exige de toutes Persons une conformite en
toutes, chooses quoy qu'elle ne soit fondee sur aucune evidence manifest de
l'Escriture, et qui n'a que la prudence pour fondement, en quoy le Magistrate a
autant de pouvoir de dispenser and de remettre que d'enjoyndre and de
commander. Il y a bien de la difference enter ce le que Magistrate trouve bon de
declarer estre necessaire, voire mesme de maintenir and d'y encourager par
recompense and autres moyens, and enter ce qu'il trouve bon de commander si
expressement, qu'on y soit constrainct and and force, sur tout s'il arrive que
plusieurs Persons soyent de contraire opinion and sentiment. Finalement il
faut remarquer que comme il y a des reins d'or de Discipline and de
Gouvernement, aussy y a-il une Mediocrite d'or. Il y a de la difference enter
requerir une Conformite a toutes les parties Substantielles du service de Dieu,
pour laquelle on a pourveu en cette Proposition [comme il a este dict] and
enter obliger soubs des peines a une exact Conformite a toutes les
Circonstances dudict service, Et de cette nature seulement sont les chooses
esquelles les Maisons ont done liberte; Et sy else ne l'eussent faict else
eussent manifestement contredict a leurs diverses et constantes Declaratio^s,
dans lesquelles else ont promis d'avois le soing and esgard necessaire des
Consciences tendres, qui est une des moindres graces and faveurs qu'elles ont
merit d'elles, pour s'estre monstre si affectionnees and si fideles envers
else en la Cause Commune conobstant toutes differences de jugement and
d'opinion.

La clause qu'ils alleguent en suitte de nos Declarations est tiree de nostre
Response aux Seigneurs du Conscil Secret de sa Majeste en Escosse, and a
l'Assemblee Ecclesiastique de ce Royaume la en l'an 1642. ou le but de leur
discourse est de prouver que les Maisons du Parliament ont declare, Qu else
esperoyent [avec l'assistance de Dieu] de reformer en tell sort les ab us de
l'Eglize d'Angleterre, qu'elles en iejetteroyent tout ce qui port eroit a
offencer Dieu, ou qui donneroit IVSTE sujet de mescontentement a toutes les
Eglizes voisines, Et s'accorderoyent jusques la avec nos Freres d'Escosse and
les autres Eglizes Reformees en toutes les parties SVBSTAN CIELLES de la
Doctrine du Service divin and de la Discipline, que nous puissions and eux
aussy jouir des advantages and commodites desquels ils font mention en cette
leur Response: Et que pour obtenir l'effect de cette Declaration, il y a plus
de quatre ans que les peines and le travail de plusieurs persons Doctes and
pieux Ministres ordon^es pour cela ont este employes a former un Directoire du
Service Divin, [qui avoit este il y a leng temps approuve and receu es deux
Royaumes,] une Confession de Foy, une Form de Gouvernement and de Catechiser,
lesquels ont tous este presents aux deux Maisons and qu'ony avoit faict
quelque progres pour l'establ^ssement d'iceux jusques a ce que depuis peu on en
a quitte tout le soing. Nous n'avons pas [comme ils disent] plus quitte le
soing de ces chooses la, que cy devant, mais on y a continue comme auparavant
avec autant de diligence, que l'exigence and la condition des affairs la peu
permettre: Et l'on delibere encore a present sur la Confession de Foy; Elle est
de grande estendue and de grand poids and requiere une serieuse deliberation.

Et quand nous considerons ce que quelques Ministres qui font profession du
Presbytere ont escrit en leur livre intitule Smectymnus dedie au Parliament l'an
1621. de la Liturgy, qui estoit lors establie par authorite de la Loy, Qu elle
n'avoit jamais este establie pour estre si ponctuellement observee, and
commandee si estroictement and avec tant do rigueur, que tous ceux qui en
feroyent scrupule, ou d'aucune chose qui y est contenue en fussent rejettes;
Nous avons raison de bien considerer tout ce que nous seelons du seau
d'authorite: Car si cette Vniformite au Directoire, Gouvernement de l'Eglize,
Confession de Foy, and Catechism leur devoit produire une si rigoreuse
Conformite, il seroit mal aise de prevoir tous les malheurs and incouveniens
qu'elle pourroit enfanter; quoy que nous puissions aisement concevoir par ce
que nous avons ressenty en mesmes chooses, qu'ils ne scroyent pas petits.

A pres cela ils alleguent l'Ordonnance du Icusne ordonne le 10. Mars dernier
pour recourer a Dieu afin d'avoir sa direction and son assistance pour prevenir
and supprimer la naissance des Erreurs, Heresies, and Blasphemes, qui se
multiplioyent, surquoy Nous disons que par les paroles de l'Ordonnance ces
Erreurs la, ces Heresies and Blasphemes sont declares estre ceux, qui tendent a
la subversion de la Foy, and le mespris du Ministere and des Ordonnances de
Jesus Christ; Mais le Parliament n'en a permis, ny n'en veut tolerer aucuns de
cette nature la: Encores que ce ne soit pas chose si estrange, que les
Commissaires Escossois la voudroyent fair, de se servir des arms du Icusne
and des Prieres contre ces chooses la, contre lesquelles c'est une voye moins
Chrestienne d'user de force and violence. Et sur ce qu'ils demandent par
desdain and par mocquerie, Si ce sont la les expediens and moyens don't les
Maisons du Parliament se sont advisees pour supprimer les Erreurs les Heresies
and Blasphesmes, de desirer qu'on en confirm la Toleration par authorite de la
Loy. Que les Maisons du Parliament desirent une Toleration des Blasphemes,
Heresies ou d'aucun Erreur condamne, [nous entendons condamne enter les hommes
religieux et doctes] il appert qu'il en est aut rement de ce qui a desja este
dict. Et nous pourrions icy repousser and rejetter contre eux toutes leur
aigres and ameres paroles and injures, mais nous nous en abstenons, comme nous
avons tousjours juge a propos de le fair en plusieurs autres endroicts de
leurs Escrits.

Sur ce qu'ils continuent a demander si on accordera cette Toleration a tous
ceux qui par leur pernicieuses doctrines and actions entreprennent d'effencer
and outrager la Person du Roy and son Authorite, les Droicts and Privileges
du Parliament, and violent haultement chasque Article de l'Alliance Solemnelle
and du Convenant; Nous disons qu'on ne demand aucune Toleration pour tous ceux
la, ny pour aucun d'eux. Mais qui est-ce qui mine le plus la seurete de la
Person du Roy and son Authorite, que ceux qui empeschent une heureuse
reconciliation enter luy and son Peuple, en s'opposant sans sujet aux Maisons
du Parliament sur un petit nombre de chooses necessaires, qu'elles ont demandees
pour servir d'acheminement a un Traicte sur tout le rest; Et qui appuyent le
Roy en ses conseils and resolutions li apparemment destructives a Luy mesme, a
son Authorite and a sa Posterite; Qui est-ce qui a si haultement enva hy and
viole les Privileges du Parliament, tant au regard de ses Members en
particulier, [comme ont saict Cheissy, Bailey, Bucanan and autres,] que des
Maisons mesmes, comme les Commissaires d' Escosse par leur Escrits and
practiques, ne s'ingerans pas seulement dans le pouvoir legislatif de ce
Royaume, mais aussy entreprenans jusques a luy donner la Loy. De sort qu'il ny
a pas un Article de l'Alliance Solemnelle and du Convenant, qui n'ait este
viole par eux soubs couleur d'en observer un, qu'ils ont mal interpret and mal
applique.

Ils pou suivent, and disent que s'opposer au Convenant and a la Reformation de
la Religion, mettre division enter le Roy and son Peuple, ou fair une Faction
parmy l^ Peuple au contraire de cette Alliance and Convenant, estoyent cy
devant les marquis par lesquelles on a scernoit nos Ennemis. Et que tous ceux,
qui maintiennent and font ces chooses, quoy qu'ils sattribu assent le nom de
Saints, doivent estre neantmoins tenus pour Incendiares, Ennemis Malins, and
pernicieux Instruments. Ce que nous ne disons pas moins qu'eux, Mais a qui
conviennent ces marquis plus proprement and plus a plein, qu'a ceux qui soubs
le nom du Convenant s'opposent en effect au Convenant? Et qui est ce qui met si
visiblement la division enter le Roy and son Peuple, que les Commissaire, d' Es
osse l'ont faict par leurs procedures en l'lsle de wight, and en imprimant and
publiant tells Escrits, que ceux cy, pour fair une faction parmy le Peuple
contre l'Alliance Solennelle and le Convenant? Et qui peut estre si aveugle,
qu'il ne voye quelle estroite affinite il y a enter leurs derniers Escrits and
demandes, and celles de ces derniets Traistres Conspirateurs dans la Ville de
Londres, Et cette band tumultueuse, qui a force les ports du Parliament le 26
Iuillet dernier; and a la derniere Response du Roy, avec laquelle leurs Esctits
s'accordent beaucoup mieux, qu'avec leurs premiers Principes and Propositions.
Dequoy nous avons un Exemple and une Preuve suffisante en leur Escrit du 1.
d'Aoust 1647. pendant l'absence des Orateurs du Parliament, and de diverse
Members des deux Maisons, causee par ce Tumulte and cette violence faicte au
Parliament le susdict 26 Iuiller, sur la fin duquel Escrit selon le desir de ces
Conspirateurs and cette band tumultueuse susmentionnee, leurs Advant-coureurs,
Ils pressent que le Roy puisse estre invite de venir a Londres, en ces Paroles.
Et afin que les Parlements des deux Royaumes se puissent librement and sans
constraincte appliequer a Sa Majeste. Nous desirons ardemment que les
Honnorables Maisons invitent Sa Majeste de venir a Londres and declarent
qu'elle sera icy en Seujeste Honneur and Liberte, sans quoy nous ne voyons
aucun autre moyen probable pour le present d'obtenir une Paix seure and bien
establie.

Quand a la Protestation des Commissaires d'Escosse contre nostro Toleration
[ainsy l'appellent ils] si nous y persistons, Nous ne pouvons que nous ne
declarions que ces paroles la font la plus grande usurpation verbale sur nos
Droicts indubitables, and sonnent la plus haute alarm pour porter a nue
rupture enter les deux Royaume [ce qui Dieu ne veuille permettre,] qui se
puisse fair, Et nous avons tous-jours dict and proteste, disons and
protestons, que ny les Commissaires d'Escosse, ny aucun Royaume, ou Estat que
ce soit, n'a rien a pretendre pour consentir ou contredire, attester, ou
protester sur aucune chose que nous trouverons bon d'establir pour le
Gouvernement de l'Eglize, ou de l'Estat de ce Royaume.

Et icy les Commissaires d'Escosse eussent peu taire leur estonnement and
l'esmotion de leurs entrailles jusques a ce qu'ils eussent veu jetter par
violence dans les Prisons, and forcer les pauvres Members de Christ
d'abandonner leurs biens and leurs Pays a l'occasion de cette rigoureuse
Conformite, Et jusques a ce qu'ils voyent [si Dieu ne le previent] les fruicts
amers and les deplorables consequences de leurs dernieres procedures en l'Isle
de Wight par la continuation and renouvellement des Calamites des rrois
Royaumes. Et a present comme les Commissaires d'Escosse disent qu'ils nous
conjurent, nous conjurons aussy nos Freres d'Escosse par l'Alliance Solennelle
and le Convenant, and par toutes les Promesses, Professions and Declarations en
virtue desquelles nous avons este induicts de nous servir de la Conjonction and
Assistance de leur Royaume en cette Cause, qu'ils ne souffrent pas que leur
Commissaires se servent de cette Conjonction a aucun autre usage, and ne
l'employent a d'autres fins qu'a celles, ausquelles elle avoit este destinee,
Et qu'ils nous veuillent permettre de juger sur la terre du Reiglement de nos
Affairs, tant de l'Eglize, que de l'Estat en ce Royaume selon nos Droicts
indubitables and fondamentaux, comme nous ne craindrons point d'en render
compte au grand Iour du Judgment [auquel les Commissaires d'Escosse nous
citent,] ayans este plus soigneux de mettre Christ en pleine liberte, que
desireux de le render captif; Et estant plus a propos selon nostre jugement de
laisser agir Dieu contre plusieurs Erreurs [qui ne sont pas evidemment
condamnes] que d'abuser de l'authorite de Dieu pour supprimer une Verite. Et
nous nous asseurons que toutes Persons non preoccupees and partiales, qui
auront pese avec equite nos raisons sur l'Indulgence que nous desirons
accorder, jugeront que l'Assertion des Commissaires d'Escosse, en la nommant
une Toleration impie, est une calomnie sans charity, Et que l'impiete se trouve
seulement en leurs imaginations, and en leurs apprehensions peu Chrestiennes,
Et qu'ils ont jette des fausses Aspersions sur nos legitimes and necessaires
Resolutions en cela, d'ou si aucune Rupture [telle que celle don't ils parlent,
laquelle Dieu veuille empescher] arrivoit enter les deux Royaumes, qui sont
unis par tant de liens and Rapports. Tout le Monde jugera sans doubt que les
Commissaires d' Escosse auront este les principaux Autheurs and Promoteurs de
ce malheur.

Les Commissaires d' Escosse passent a leurs Arguments pour la defense de la
Couroune and des Interests du Roy.

Et disent, que nous sommes obliges par nostre Convenant Serment de Fidelite
and devoir de Subjects de ne diminuer en aucune sort, ains plustost maintenir
and appuyer le just pouvoir and la grandeur du Roy. Or nous leur demandons si
le Roy n'est pas aussy oblige par son serment a son Couronnement, and pat le
devoir de son Office de ne diminuer rien des justes Privileges des Parlemens,
ny des Libertes des Subjects. S'il ne la pas faict, pourquoy se sont ils
joincts a nous pour combattre contre luy? S'il l'a faict, Comment celuy qui
romp sa hay se peut il plaindre qu'on empiette sur sa Terre, comme s'il eust
peu fair l'ouverture d'un cost sans la fair de tous les deux? Et pour leur
discourse touchant la Monarchy en general, and la practique de tous les
Royames, s'ils nous veulent dire sincerement ce qui se practique en cela en
leur propre Royaume, uous ne doubtons pas, qu'ils ne nous fournissent de
response a leurs propres Arguments. On scait asses ce qui a este and qui est
encores practique en Escosse, comme aussy icy en Angleterre au regard du
Pouvoir Legislatif and de l'administtation de la Milice sans and contre le
consentement du Roy, Et que le Royaume d'Escosse s'est engage avec nous sur ces
Principes la a cette Guerre, mesme que quelques uns de ces Commissaires ont
este des plus actifs pour engager la dessus les Royaumes a cette Guerre
Commune, aux Serments and Convenants, qui seroyent imposes sur les deux
Royaumes, aux taxes and impositions pour y lever de l'argent, a rejetter le
Livre des Prieres Publicques and establir en sa place le Directoire, and a
plusieurs autres chooses, esquelles le plus grand usage du Pouvoir Legislatif
consiste: Et toutes fois a present [sans fair reserve d'aucun Cas] ils
Declarent que si nous practiquons les mesmes chooses, Tout le Monde ne doibt pas
fair de nous un jugement plus favorable, que si nous arrachions l'Espee and
le Seeptre des mains du Roy: Que sa Concurrence pour l'establissement des Loix
est de l'essence and de l'estre de tous les Roys, Et que luy oster sa voix
Negative, est contrevenir a la Practique ordinaire de ce Royaume and de tous
les Autres. Quand a ces facons de parler desquelles ils tirent leurs Argumens,
a cause que les Loix sont quelques fois appellees les Loix du Roy: Et que les
Acts de Parliament commencent quelques-fois par ces mots Concessimus ou statuit
Rex, ou semblables: Ils ne peuve^t pas plus conclure de la la necessite du
Co^sentement du Roy, que celle de son Consentement a tous les Arrests and
Sentences donnees es Course Inferieures, que l'on appelle aussy Arrests and
Sentences du Roy; Et qui commencent par ce mots, Carolus Dei Gratia, etc. D'ou
il s'ensuivroit par leur Argument, qu'aucune Loy, ny Justice ne peut estre
faicte and administree dans le Royaume, que suivant la volonte and le plaisir
du Roy. Et a leur autre Argument. Que quelquesfois le refus que le Roy fait de
consentir a une Loy peut estre pour le bien de la Religion and du Royaume, Et
qu'estant Roy sur diverses Nations il les peut empescher de se fair tort les
unes aux autres and proteger ses Subjects des injures qu'ils se pouroyent fair
enter eux mesmes.

Nous respondons qu'une tell chose peut arriver quelquefois, mais que les cas
rares sont des mauvais Principes and Maxims es affairs and Constitutions
Politiques. Il y a bien plus d'apparence qu'un Roy se peut plu stost mesprendre
que le grand Conseil de son Royaume, Et il est bien plus croyable qu'un Roy se
puisse plastost porter a empescher ce qui est pour le bien de tout le Royaume,
que tout le Royaume Represente en Parliament ne voulust demander ce qui feroit
pour son propre damage. Il est beaucoup plus vray semblable, que le Roy se
voulust servir d'un de ses Royaumes pour opprimer l'autre, and opposer une
party de ses Subjects a l'aute pour se render absolu sur eux tous, que
d'empescher qu'un Royaume ne fasse tort a l'autre, ou que les Subjects d'un
Royaume ne se fa^ent tort a eux mesmes; Les exemples du dernier sont rares,
s'il s'en trouve aucuns, Mais ceux de la premiere sort sont encores tous frais
and tous saignans, Et certes le Royaume d' Escosse ne peut oublier, quoy que
ses Commissaires le fissent, quels efforts on a faicts les annees dernieres
pour-engager tantost l'un tantost l'autre, de ces Royaumes l'un contre l'autre,
and pour diviser les Subjects des deux Royaumes enter eux mesmes afin que tous
ensemble ils peussent estre reduists a la Condition de vrays Esclaves.

Quand a ce qu ils alleguent de nostre Declaration touchant la voix Negative du
Roy, qu'ils tiennent estre contraire a ce que nous avons Declare en la Preface
des dernieres Propositions; S ils comparent encore l'un avec l'autre, ils ne
trouveront pas, qu'il ait une tell Difference enter ces chooses la. La seule
Difference qu'on y peut remarquer est, qui cy devant nous avions Declare, que
c'estoit le Devoir du Roy de passer les Loix presentees par les deux Maisons,
qui seroyent pour le bien du Royaume, Et qu'une tell supposition ne se pouvoit
pas fair, quelles en voulussent presenter aucuues, que celles qui seroyent
raisonnables and justes: Et en cette Preface nous Declarons que c'est le Devoir
du Roy de passer les Loix, que les deux Maisons du Parliament jugeront bonnes
and utiles pour le Royaume, en supposant que celles la sont bonnes, qu else
jugent estre tells; Et qui reut supposer que ces Loix la ne fussent bonnes
pour le Royaume, lesquelles le Parliament juge ostre pour son bien, quoy que le
Roy suivant son jugement particulier en jugeast antrement. Mais quand les
Commissaires d' Escosse disent, Qu'on ne peut pas oster au Roy le pouvoir de
fair pes Loix, Et le requerit de donner son ^^^sentement a toutes les Loix que
les Maisons trouveront bonnes. Ils decouvren bien fort la contrary e de leur
D^scours, car declarer que c'est le Devoir du Roy de passer tells Loix, cela
ne nie pas, mais affirm plustost, qu'il en a le pouvoir, qui ne luy a jrmais
este resuse quand on y a proceed en la form ordinaire. Mais toutes fois quand
il ne pent pas, ou ne veut pas fair son Devoir, and par la le Royaume se
trouve en Danger Les maisons du Parliament y doivent suppleer, and les Subjects
sont obliges d'y obeir; ce que le Royaume d' Escosse aussy bien que nous, a
constamment declare and practique and s'est engage la dessus avec nous en cette
Guerre. (...) Voire mesmes les Commissaires d' Escosse l'ont receu and approuve
cy devant, comme dans leur Escrit contenants des raisons touchant la Milice, ou
parmy leurs raisons concluantes a ce que le Roy doibt avoir part a la Milice
avec les deux Maisons ils usent auparavant de cette Preface, Qu ils ne parlent
pas des cas extraordinaires and Dangers du Royaume, quand les remedes
ordinaires sont refuses comme au temps and au cas de cette Guerre, en quel cas
le Parliament doibt pourvoir a la Seurete du Royaume.

Quand a la Milice, encores que ce soit le fondement de nostre Seurete and de
celle de nostre Posterite, Et que ce soit le sujet principal and immediate de
nostre querelle pour par ce moyen preserver la Religion and les justes Droicts
and Libertes du Peuple, Et que les Commissaires d' Escosse se soyent souvent
accordes la d'essus avec nous, Et que le Royaume d' Escosse ait combattu
conjoinctement avec nous per cela mesme and sur ces principes. Toutesfois ils
s'opposent a ce que nous n'en jouissions de l'effect comme si c'estoit chose
contraire au Convenant and au serment de Fidelite.

Ils entreprennent de juger de nostre Seurete and Declarent, Qu'ils croyent que
ce que le Roy offer en son Message du Chasteau de Carisbrooke done asses de
satisfaction, Et toutes fois ils ne nous permettent pas puis apres d'en jouir
en repos, mais ils veulent que tout aussy toft nous mettions bas toutes nos
Arms, afin que tout incontinent apres, nous nous exposions, Er tout le bons
Subjects du Royaume, qui ont adhere a cette Cause a nostre ruin and tuerie
manifest. Avons nous combattu tout ce temps cy contre le Roy, pour obtenir la
Milice, afin de la remettre al'arbitrage des Commissaites d' Escosse? Et qui ne
voit comme ils (...)? Ils disent a present que c'est une chose contraire a leur
jugement and au Serment de Fidelite de despeuiller la Couronne, le Roy and sa
Posterite du Droict and Pouvoir de la Milice, and confirment leur opinion par
les mesmes Argumens and presque les mesmes paroles desquelles le Roy a use au
commencement de cette Guerre dans ses Declarations; Et neantmoins ils sccavent
bien que les deux Royaumes estoyent demeures d'accord des Propositions qui ont
este envoyees a Oxford sur lesquelles on a apres traicte a Vxbridge, dans
lesquelles le Roy and sa Posterite sont entierement despouilles de ce pouvoir
pour en revestir les Co^missaires des deux Royaumes. N'estoit-ce pas un Droict
du Roy- and de a Posterite, ny une rupture du Serment de Fidelite quand les
Commissaires des deux Royaumes en devoyent estre revestus; Et I'est-ce a
present que la Milice d'Angleterre doibt estre mise a la disposition des deux
Maisons du Parliament? Ils scavent bien aussv qu'estant accord que la Milice
seroit administree distinctement and separement par chascun des Royaumes, ils y
consentirent es mesmes terms qu'a present, quand les Propositions furent
envoyees a Newcastel; Et qu'ils dirent apres, Que ce leur estoit un desplaisir
indicible, que le Roy ue les voulust point accorder. Le Chancelier d' Escosse
ne pressa-il pas le Roy de la sort and avec des tells raisons que nous avons
rapportees cy devant en la Harangue qu'il luy fit a Newcastel pour l'obliger a
passer les Propositions, qui luy furent envoyees la, Et la Milice n'en estoit
elle pas une? Ces mesmes Commissaires n'offrent ils pas en leur Response aux
Resolutions des Maisons du 24 Septembre touchant ce qu'on feroit de la Person
du Roy, Que si les Maisons vouloyent encore une fois envoyer leurs Commissaires
a Sa Majeste au Nom des deux Royaumes avec pouvoir d'entendre ses Demandes, and
pour tascher a luy satisfaire sur ses Doubts and Scrupules [sans fair mention
d'aucun pouvoir de changer aucune chose] else leur devoit aussy donuer pouvoir
de luy fair entendre QVE SI SA MAJESTY NE DON NOIT SATISFACTION SVR LES
PROPOSITIONS, [Desquelles la Milice estoit une and une des Principales] Les
deux Royaumes sans s'appliquer d'avantage a Elle Deliberoyont and resouldroyent
ensemble depreudre un autre chemin pour pourvoir a leur Asseurance and Seurete.

Pour ce defendre ils ont recours a leurs expressions and debats de parole and
a leurs Escrits par lesquels, ils ont tesmoigne n'estre pas bien satisfaicts
sur plusieurs particularites continues en ces Propositions la, Et parlent d'une
precaution qu'ils ont apportee en donnant leur consentement sur la Milice, que
ce seroit sans prejudice du droict and de l'Interest de la Couronne

Y avoit il une tell Precation dans les Propositions? Les Maisons du Parliament
ont else consenty a aucune de ces expressions la de parole ou autrement
desquelles ils parlent? Ne s'accorderent ils pas finalement avec les Maisons
que les Propositions seroyent envoyees en ces terms qu'elles le furent?
N'accorderent ils pas en leurs Escrits concernans la Milice, desquels nous
avons parle cy devant, tous autant au regard de la Milice que nous demandions
maintenant? Comment peuvent les Commissaires d' Escosse en une chose si claire,
que celle cy pretendre se pouvoir cacher soubs des feuilles de leurs
expressions verballes, and de leur discourse de chooses, desquelles eux mesmes
s'estoyent despartis? Et encores que nous tenions qu'il est horse de saison de
renouveller la dispute de la Milice, de laquelle, on a si long temps and si
malheureusement debattu en Lettres noires and rouges, Dieu en ayant juge luy
mesme en nous donnant gain de cause: Toutes-fois nous representerons a la
considerarion de tous vrais Anglois, que quelque satisfaction qu'ils ayent de
leur Grande Chartre, de leurs Course de Justice, and de leur Haute Cour de
Parliament, Et de ce que leurs vies, liberte, and leurs biens, and fortunes ne
sont pas a la disposition and volonte d'un seul homme, and que le Roy ne peut
fair aucunes Loix, ny lever ancun argent sur eux sans leur consentement es
Parlements, Et que tous ceux qui commettront quelque offense contre leurs Loix
and Libertes doivent estre amenes and punis en Justice en une Cour, ou en
l'autre, ou du moins en la Haute Cour de Parliament; Tout cecy, quelque specieux
qu'il soit, ne sert de Rien si la Milice par mer and par terre est en la
disposition d'un seul homme, ils sont de vrais Esclaves, and en une condition
d'autant plus miserable que s'imaginans jouir de leur Liberte, cette opinion la
leur turn en piege. Combien ridicules sont ces Loix la qui peuvent estre
violees par la force, Et ne se peuvent pas defendre par la force? Quelle
ridicule authorite sera celle des Course de Justice, and de la Haute Cour du
Parliament elle mesme, si elle n'est accompagnee du pouvoir de l'Espee, quand on
sy opposera par le mesme pouvoir quand on l'affrontera and on luy resistera,
ses commandemens seront mesprise; and ses Messagers repousses a coups de pied
par les rues, and ses Arrests and jugemens tournes en mocquerie, Sans doubt
ces Peuples n'ont qu'une liberte imaginaire, desquels la liberte n'a point
d'autres murailles que de Papier and de Parchemin pour la defendre. Et quand a
cette imagination de partager le pouvoir de l'Espee enter le Roy and le Royaume
sans excepter en cas de danger, quest-ce autre chose, que de donner pouvoir au
Roy, encores que ce ne soit pas de le fair luy mesme, du moins de tenir ses
Peuples saisis pendant que par un secret commandment, qu'il aura done, on
leur pourra couper la gorge, s'il peut soubs main fair un party dans le
Royaume, ou y appeller l'Estranger [comme le Roy Iean fit,] pour l'aider a a
opprimer ses Subjects and a les despouiller de tous leurs droicts and libertes,
(Et comme aussy ce Roy-cy a eu dessein de fair, par des forces Allemandes) les
empeschant soubs des beaux and specieux pretextes de fair aucuns preparatifs
pour y resister jusques a ce qu'il soit trop tard pour y pourvoir. Si c'est a
bonne intention de n'entreprendre point sur les vrais Droicts des Peuples que
null Loy ne se puisse fair, ny aucune levee d'argent pour entretenir la Milice
sans leur consentement en Parliament, cela ne peut pas en effect donner moyen au
Roy de fair TOUT SEUL aucun bien au Royaume, mais le peut bien render capable
de luy fair du mal TOUT SEUL.

Les Commissaires d' Escosse nous avoyent promis au commercement de leur
Escrit, Qu'ils ne s'estendroyent pas au dela de leurs liusites, ny des
conditions expresses du Convenant and du Traicte, Mais en quel endroict dans
leurs limits se trouve le reiglement and disposition de nostre Armee icy en
Angleterre? Par quelle condition du Convenant, ou du Traicte, [ou chascun est
oblige d'agir Seulement on sa propre place and vocation,] sont ils authorizes
pour nous dire quand nous desbanderons nostre Armee, and quelles and combien de
Forces nous retiendrons sur pied icy en Angleterre? Ils disent que nous ne
devons pas garder nos Forces sur pied pour render le Roy Esclave; Mais quand
nous aurons desbande nos Forces, qui nous asseurera, que le Roy and son Party
ne leveront pas eux mesmes des Forces pour surcharger le Royaume and le render
Esclave? Ils disent que quand leur Armee est retournee en Escosse, ont
s'attendoit avec confiance que les Maisons debanderoyent promptement la leur.
Peut estre s'attendoit on que cette Armee qui est soubs le commandment du
Chevalier T. Fairfax seroit desbandee, mais on ne s'attendoit pas moins, and on
s'estoit resolu que bien pres d'autant de Forces composees de Persons qui
fussent a leur approbation seroyent entretenues sur pied, ce qui n'auroit en
rien soulage le Royaume Nous voulons croire, que ceux qui sont semblant d'estre
si fort sensibles des souffrances de ce Royaume pour les Forces qu'on y
entretient, n'ont pas dessein par leurs sinistres rapports d'y ammener encore
une autre Armee d' Escosse pour le surcharger and luy fair porter double
charge plustost que de le soulager. S'ils ne nous creent de nouveaux troubles
nous en serons plus capables de diminuer nostre charge and de desbander un tell
nombre de nos Forces, que nostre Seurete nous pourra permettre, and ce sans
qu'il soit besoin de fair aucune Proposition au Roy surce sujet, comme nous
les avons levees sans luyen fair aucune. Et toutesfois en nostre derniere
Ordonnance pour la Milice, on avoit expressement pourveu au pouvoir de
desbander toutes Forces, aussy bien que de les lever, quand les Maisons du
Parliament trouveroyent bon and seur de le fair, mais non pas a la volonte des
Commissaires d' Escosse, Ils disent, Que les Armees avoyent este levees pour la
defense de la Religion, de la Person and Authorite du Roy, les Privileges des
Parlements and la liberte des Subjects; Et lors qu'elles ne sont plus utiles a
ces fins and que les Maisons peuvent consulter librement and agir en seurete
sans aucune hostilite, and opposition de l'Ennemy, il est bien temps de les
desbander afin que les Loix du Royaume puissent reprendre leur place. Icy nous
ne pouvons que nous ne remarquions, Que, [comme ils font ordinairement,] quand
ils parlent de la defense de la Person and de l'Authorite du Roy ils
obmettent cette Clause du Convenant, EN LA PRESERVATION DE LA VRAYE RELIGION,
ET DE LA LIBERTE DES ROYAVMES. A laquelle de ces autre fins la est on des-ja
parvenu? Ils disent que la Religion ne fut jamais en plus grand danger; Et Nous
disons, que les privileges des Parlemens and la liberte des Subjects, comme
aussy la Religion Protestante n'ont jamais este en plus grand danger qu'ils
sont. Et quand a ce que le Parliament consulte librement and agit en seurete,
afin que nous le puissions tous-jours fair il est necessaire [comme il l'a
tous jours este des ruis cette Guerre] de tenir des Forces sur pied, Car si
else estoyent desbandees comme ils le desirent si instamment, nous ne
consulterions pas long temps librement, and n'agirions pas long temps en
seurete. Mais au contraire tantost par une semblable populace tumultueuse, que
celle qui forca le Parliament le 26 Iuillet dernier, and par ces Traistres
Conspirateurs, and ceux, qui vouloyent dernierement susciter une nouvelle
Guerre dans la ville de Londres d'un cost: tantost d'un autre par ceux, qui
sont appelles Levelers ou Esgalleurs [qui vouloyent subvertir le Gouvenement
present and introduire un Anarchie and confusion,] les Loix du Royaume seroyent
foulees aux pieds, Et aucune Court de Justice n'auroit son course libre. Mais
nous esperons qu'aucun de la Nation Angloise ne croira que les Commissaires d'
Escosse ayent des plus tendres ressentiments que le Parliament d' Angleterre
pour le repos, and pour la liberte du Peuple d'Angleterre, lesquelles nous [qui
y avons nostre part] tiendrons autant and plus cheres que nos propres vies, and
l'avons tousjours faict durant cette longue and sanglante Guerre. Et nous nous
promettons aussy que tout homme de jugement considerera, qu'il vaut beaucoup
mieux fair un peu de despense and endurer quelque incommodite pour un temps
pour asseurer and achever l'ouvrage commence, qu'eu nous hastans trop de nous
descharger attirer encore sur nous des nouveaux troubles and dangers, and des
plus grandes charges que nous n'avons souffert auparavant. Le sage Prince
d'Orange le Comte Gulliaume de Nassau se plaignoit ordinairement d'une chose
semblable au commencement de la Guerre des Pays Bas, qu'aussy tossed qu'il avoit
eu quelque succes, Et qu'on se croyoit delivre de l'Ennemy en quelque Province,
les Peuples faisoyent tous-jours grande instance pour estre descharges de ses
Soldats, se disans estre asses forts d'eux mesmes pour garder leurs villes and
Provinces; Et que par cette trop grande securite ils se trouvoyent souvent
exposes aux machinations and practiques de leurs Ennemis, a plusieurs
sanglantes supprises, and a des cruels Massacres and Tueries.

Quand a la dispensation des Tiltres d'Honneur, nous nous estonnons que cette
fleur de la Couronne, [comme ils l'appellent,] leur-soit devenue si belle and
d'une si bonne odeur depuis l'envoy des derniers Propositions, ou elle estoit
and a quoy ils avoyent done leur consentement; Et nous ne nous eston^ons pas
moins, qu'aucun de ceux qui se sont engages avec le Parliament en cette Cause
puisse estre si fort altere and si haste deboire de cette fontaine d'honneur
[ainsy appellent ils le Roy] que de ne pouvoir attendre qu'elle soit esclaircie
and repurgee de la bourbe qui l'a troublee. Nous ne cognoissons encore person
de nostre Nation du cost du Parliament qui en ait gouste. Mais s'il no
sagissoit que de l'honneur en cela and si nostre seurete n'en devoit pas
dependre il seroit plus tolerable, quoy que ce fust nous atracher l'oeil droict
pour marque d'infamie perpetuelle, mais il y a bien plus de danger, car par la
nos Ennemis seront faicts nos Iuges and nous donneront la Loy; Par ce moyen la
le Roy peut fair de la Maison des Seigneurs, ce qu'il voudra, quand il luy
plaira; en la remplissant de ses Amiss comme il les appelle. Et pourtant nous
prious les Commissaires d' Escosse de se contenir dans leuts limits, Et de se
mesler aussy peu de nos honneurs and charges d'Estat, que nous ferons des leurs.

Et quand au changement de la Premiere Proposition touchant la confirmation des
Traictes, ou ils disent, Qu'au lieu d'une confirmation d'iceux nous demandons
seulement une approbation de les avoir faicts. Ce que nous demandons est
suffisant, Et les chooses contenues en ces Traictes lan'estans pour la plus
grande party que pour un temps, comme touchant la levee, le reiglement and le
payement de l'Armee Escossoise and semblable, else ne sont pas des matieres
propres and convenables, pour en fair une Loy constante and durable.

Et sur ce qu'ils disent, Que generalement par toutes les dernieres
Propositions on a obmis tous les terms, qui font mention de l'interest commun,
Et que nous avons change la coustume qu'on avoit cy devant de joindre toutes
les Propositions en un corpse, Et aussy que pour separer les interests des
Royaumes les Propositions, qui concernent l'Angleterre sont faites a part.

Nous respondons que les Interests d' Angleterre, comme aussy le Convenant nous
ont convie a en user de la sort n'estant faict dans le Convenant aucune
mention de l'interest commun, mais fort souvent de nos diverses places and
vocations, ce qui se voit manifestement en nostre response mentionnee plusieurs
fois cy dessus, a leurs Escrits du 20 and a leur Lettre du 24. Octobre 1646. Et
quand nous avons veu que les Commissaires d' Escosse vouloyent confondre les
Interests and droicts particuliers and respectifs des Royaumes, Et qu'ils
vouloyent prendre interest dans le Gouvernement, afin qu'ils se peussent
insinuer and leur Amiss dans les profits and advantages de ce Royaume, Et quand
nous avons recognu que toutes ces usurpations sur nos proprietes estoyent
causees de ce que nous nous estions done la main les uns aux autres par une
amiable confiance, Et que cela se pourroit demander avec le temps comme un
droict, [ce qu'on faict desja a present,] nous avons creu qu il estoit a propos
de changer de train de bonne beure, Et que le meilleur moyen de prevenir tous
differents c'estoit de garder enter nous and eux une distance raisonnable. Et
quoy qu'auparavant nous cussions envoye nos Propositions a Newcastel on cette
facon de fair nostre application conjoinctement, nous envoyasmes toutesfois
une Declaration aux Commissaires d' Escosse pour prevenir toutes tells
demandes de leur part de laquelle ayans eu communication, ils n'y firent jamais
aucune response, cette Declaration fuit en ces mots.

Les Seigneurs and Communs Assembles au Parliament d'Angleterre, au nom and de
la part des Royaumes d'Angleterre, and d'Irlande, Et les Commissaires du
Parliament dEscosse au nom and de la part du Royaume d'Escosse, ayans trouve a
propos d'envoyer au Roy les humbles Demandes and Propositions pour une paix
seure and bien establie, don't les Parlements des deux Royaumes sont convenu
respectivement, Les Seigneurs and Communes du Parliament d'Angleterre Declarent,
Que ce n'est pas leur Intention, qu'aucune tell Construction se puisse fair
sur icelles, comme si l'un des Royaumes avoit quelque interest es matieres des
Propositions de l'autre, ou au pouvoir Legislatif de l'autre touchant aucune de
ces Propositions, mais qu'il demeure distinct en chascun Royaume
respectivement. En que nonobstant toutes Procedures faites en co^mun sur
lesdictes d'Propositious, chasque Royaume a pouvoir de soy mesme de continuer,
rappeller, ou changer toute Loy, qui sera faicte sur ces mesmes Propositions
pour le Bien and Gouvernement d'un chascun des Royaumes respectivement: Et il
est aussy par la Declare Que les deux Maisons sont entierement resolves de
matutenir and preserver inviolablement l' Alliance solennelle and le Convenant,
and les Traicte's faicts enter les Royaumes d'Angleterre and d'Escosse.

Pour cette Clause que est alleguee du 8 Article du Traicte il y sera respondu
en son lieu, Encores que cela and les passages qu'ils quottent de nostre
Declaration aux Seigneurs les Estats Generaux des Provinces Unies des Pays-Bas,
estans allegues par eux a mesme fin en leurs Escrits touchant ce qu'on feroit
de la Person du Roy, nous y avons pleinement satisfaict en nostre Response
susmentionnee ausdicts Escrits, a quoy nous nous raporterons. Mais quand a la
Conclusion par laquelle ils finissent leur Discourse, Qu'ayans auparavant
Declare que nous ne pouvions recevoir la mediation des Ambassadeurs des
Provinces Vnies pour la Paix sans le consentement du Royaume d'Escosse, Ils
sont extremement marris, que les Maisons du Parliament n'ayent pas seulement
permis, mais aussy approuve, que l'Armee se m'eslast de l'establissement de la
Paix du Royaume, and qu'elles ayent aussy authorize des Commissaires pour
traicter avec ladicte Armee sur les Propositions de Paix, Ce qui [disent ils]
se seroit mieax accord au Traicte and a la profession and procedure du Pass,
si on en fust convenu de l'advis and consentement des deux Royaumes: Et en
passant ils posent que la raison de cela est, Que ces Propositions s'accordent
en beaucoup de chooses avec celles que l' Armee a Proposees particularierement
es matieres de Religion.

Sur quoy nous disons qu'ils se fussent bien passes de rechercher la raison
d'une tells chose jusques a ce qu'on leur eust accord la matiere du Faict.
Quiconque comparera ces Propositions avec les chooses que l'Armee a Proposees
and avec les Propositions precedentes envoyees a Newcastel, il trouvera
qu'elles s'accordent davantage enter else, voire mesmes es matieres de
Religion, qu'avec ce que l'Armee a Propose.

Mais quand au sujet principal de leur plainte, Ils se sont fort trompes, ou
voudroyent que le monde le fust, en disant Que les Maisons du Parliament ont
authorize des Commissaires pour Traicter avec l'Armee sur les Propositions de
Paix, ou que l'Armee a faict l'office de Mediatrice enter le Roy and le
Parliament pour la Paix de la sort que les Ambassadeurs des Provinces Unies
l'eussent voulu fair, Le Parliament envoya seulement un Commit dans l'Armee,
pour en entendre les Demandes, comme de Gens qui s'addressoyent au Parliament
seulement en la facon que tous Subjects le peuvent fair, sur des matieres qui
les concernoyent comme Soldats, ou Subjects du Royaume, desquelles ils ont
tous-jours remis le jugement au Parliament. Quand aux Officiers de l'Armee du
Chevalier T. Fairfax, qui ont entrepris sans estre authorizes des Maisons de
presenter des Articles au Roy pour l'establissement de la Paix, nous n'en
cognoissons aucuns.

Et pour le Conseil qu'ils nous donnerent, lors que nous formasmes cette Armee,
de fair Choix de ces Officiers la seulement, qui estoyent de leur opinion, and
qu'ils appelloyent persons zelees pour la Reformation and l'uniformite de la
Religion, and de rejetter de l Armee tous ceux qui feroyent Scrupule du
Convenant, comme ils l'a voyent Paraphrase and Gloss, ce qui, a ce qu'ils
pensent, auroit prevenu une infinite d'Inconvenients and de maux, Nous ne
sommes point de leur advis en cela, and ne nous repentons point du Choix que
nous fismes alors. Mais si nous eussions suivy le Conseil de ces Commissaires,
nous eussions peu [afin de nous servir de leur propres termes] fair de la
Guerre un Mestier, and une Profession.

Et a present que les Commissaires d' Escosse ont acheve de parler de leur
Interest commun, nous pouvions bien attendre qu'ils donneroyent quelque lieu a
ce membre de leur Distinction, qui se rapporte aux chooses qui concernent en
propre le Royaume d' Angleterre. Mais selon leur opinion il ne faut pas que
nous Ordonnions de la Milice, ou du Gouvernement de la ville de Londres, ny
determinions la proportion ne la recompense pour la Cour de la Guarde Noble des
Enfans Mineurs, ou des Terres des Forests, ny de disposions des Terres des
Doyens and Chapitres, que de leur advis et consentement. Le Royaume d'
Angleterre gaignera beaucoup d'estre horse de la Tutelle du Roy s'il faut qu'il
ten^re en celle des Commissaires d' Escosse. Dans peu de temps nous ne
Gouvernerons pas nos propres Biens, ny nos Familles, nous n'achepterons ny ne
vendrons rien sans avoir l advis and consentement des Commissaires d' Escosse.
La premiere chose qu'ils nous diront en suitte, ce ne sera pas seulement, ce
que nous baillerons au Roy pour son Revenu, mais ce qu'il nous donnera and a
Eux; Et qu'elles Charges possedera la Nation Angloise, Et qu'elles seront
celles des Escossois; Et nous ne nous pouvons pas asseurer qu'ils se veuillent
contenter du ^iers des Charges de ce Royaume, comme ils l'ont cy devant propose
en quelques uns de leurs Escrits en ces mots. Sur des semblables causes and
raisons, nous prions les Ho^norables Maisons de se joindre a nous pour fair
une Demand a Sa Majeste Que dans toutes les Charges de Confiance and Offices a
l'entour du Roy de la Reyne, le Prince and le rest de Sa Lignee Royalle, l'
Esgalle moitie, ou du moins la troisieme party puisse estre de la Nation
Escossoisse. Et pourquoy n'ont ils pas use de la mesme Precaution pour
l'entretien du Ministere, quand les Terres des Evesques devoyent estre vendues
pour payer leur Armee? Qui ne voit pas quils se messent horse de leurs places
and vocations, du Gouvernement de la ville de Londres, du Revenu du Roy and de
l'entretien des Ministres icy en Angleterre, pour-gaigner ces trois partis,
Celuy du Roy, la ville de Londres and les Ministres, and par ce moyen esmouvoir
des Factions parmy le Peuple, ce qui est entierement contraire a leur Alliance
Solennelle and au Convenant.

Ayans respondu au Grand Escrit des Commissaires d'Escosse qui concernoit nos
dernieres Propositions, Nous respondrons brievement a l'autre de leurs Escrits,
qui est touchant les quatre Ordonnances que nous avons envoyees au Roy en
l'Isle de Wight pour y avoir son consentement, Et les Instructions donnees au
Commit des deux Maisons, qui a eu order de les porter.

Les Commissaires d'Escosse disent en cet Escrit, Qu ils ne peuvent pas
s'accorder a cette facon de fair, de demander le consentement de Sa Majeste a
ces quatre Ordonnances avaunt aucun Traicte avec Sa Majeste sur les autres
Propositions, ayans conceu'en leurs jugemens, que ce n'est ny pour le bien de
la Religion, ny du Roy, ny des Royaumes.

Nous avons des-ja respondu pleinement and clairement a tout ce qui concern la
Religion. Et quand a ce qu'ils disent, Que les Maisons du Parliament sont en
moins de danger a present qu'elles n'estoyent cy devant, eu esgard a leur
Seurete, a cause qu'elles ont une puissante Armee and que le Rey n'en a point,
Et qu'elles sont en un plus grand danger au regard de la Religion, veu que des
hommes Arms demandens une Toleration de toutes sorts de Religions, except le
Papisme. Et qu'on ne peut attendre aucun bien d'un Traicte sur la Religion, Et
qu'il n'y a aucune esperance de la pouvoir establir felon le Convenant, quand
on aurrae confirm par l'authorite de la Loy la continuation d'une Armee
composee de tells Persons.

Par ce discourse il semble qu'ils veulent donner la preference a une
Proposition pour desbander cette Armee avaunt celle de la Religion, Et
neantmoins il ne sera pas permis aux Maisons du Parliament de donner le premier
lieu a une Proposition sur laquelle ils estiment que leur Seurete est fondee
avaunt celle de la Religion, encores que ce soit en leurs jugements pour tender
a la preservation de la Religion, elle mesme. Or, [comme nous avons dict
auparavant] l'Ordonnance de la Milice ne conclud pas a tenir cette Armee sur
pied, ny aucune autre plus long temps que les Maisons du Parliament ne le
trouveront a propos; Mais qui ne voit pas que cet Argument icy conclud aussy
fortement a l'encontre d'un Traicte sur toutes les Propositions, [qui est, ce
qu'ils desirent,] tant que l'Armee sera sur pied. Et encores que la Religion
fust mise au premier rang, qu'en seroyent ils plus advances pour cela suivant
leurs Principes, si l'Armee n'est desbandee? Et s'il est vray, comme ils
disent, que des hommes Arms demandent une plus ample Toleration en la Religion
qu'il n'est convenable, Est ce en leur jugement le moyen de preserver la
Religion de danger, de monter en un tell temps la cord trop hault a l'autre
extremite en pressant une Conformite trop estroicte en toutes chooses? Mais nous
aurons bien tossed l'occasion de parler plus amplement de l'Armee and de ses
Principes.

Apres cela leur Assertion estoit, Que ce n'est point pour le bien du Roy, Mais
leur preuve conclud seulement que cela n'est point agreeable a la volonte du
Roy; De sort que les Royaumes se seront fort mespris jusques icy, si ce qui
est veritablement pour le bien du Roy, and ce qui luy est agreeable sont des
terms convertibles, and la mesme chose, Il faut qu'il se fasse une plus grande
conversion en luy avaunt que nous puissons accorder cela. Et quand a ce qu'ils
pensent que les Maisons du Parliament requierrent une trop excessive confiance
de la part du Roy, quand else luy demandent, qu il accord ces Ordo^nances,
qui sont d'une tell importance, sans luy donner reciproquement aucune
assurance de satisfaction en quoy que ce soit, ce qui est accompagne de leur
cost d'une si grande defiance qu'ils ne veulent pas consentir qu'il vienne a
Londres sur aucuns terms pour y Traicter.

Nous disons que le Roy ayant resist jusques a l'extremire and estant reduict
a la condition en laquelle il est; Les Maisons l'ayans si souvent recherche
d'accommodement, Et apres tout cela luy faifant un tell offer, que leur ayant
accord ce peu de chooses necessaires, [desquelles else ne peuvent se despartir
sur aucuns terms, ny par aucun Traicte,] else traicteront sur le rest, le
Roy a de la un plus grand and plus solid sujet d'asseurance de leur part,
qu'aucune chose qu'il peust fair pour le Parliament ne leur en peut donner de
la sienne. Car que leur peut il accorder que ce qu'elles ont des-ja? Et encores
que le Roy leur eust accord toutes les Loix and asseurances de parole qu'elles
pourroyent demander, toutes-fois considerans le peu de fruict qu'elles en ont
receuilly, and comme else ont este traictees cy devant sur la Request de
Droict, and en suitte de sa promise faicte seulement un jour devant qu'il vint
pour prendre par force and violence dans la Maison des Communes les cinq
Members du Parliament, quoy qu'il leur eust done sa parole en ces mots, Et nous
vous engageons Solennellement la parole d'un Roy que nous avons, and aurons
tous-jours autant de seeing de vous asseurer, and un chascun de vous, contre
toute violence, que de nostre propre preservation and de celle de nos Enfans:
Et se rossouvenant aussy comme leurs Freres d' Escosse ont este traictes apres
la paix faicte a Barwick, Et qu'il a plusieurs fois manque de foy en ses
promesses donnees en des semblables occasions, else croyent avoir present un
beaucoup plus grand sujet d'asseurance au Roy par l'offre qu'elles luy ont
faict en l'Isle de Wight, qu'il ne leur en auroit done s il l'eust accept. Et
nous ne pouvons que nous ne remarquions icy combien les Commissaires d' Escosse
se sont trouve trompes en l'esperance qu'ils avoyent conceue de la bonne
inclination du Roy a consentir a cette Proposition, qui concern l' Irelande,
and au rest des autres Propositions, de laquelle le Marquis d' Argyle, comme
celuy qui avoir charge de porter la parole de leur part s'estoit faict fort en
une Harangue, qu'il fit en une Conference d'un Commit des deux Maisons le 25
Iuin 1646. sur le sujet de la Copy d'une lettre du Roy au Comte d' Ormond, par
la quelle il luy ostoit le pouvoir de se mesler davantage de far aucun
Traicte avec les Rebels d' Irelande, Et laquelle Copy de Lettre fust
delivree par le Marquis d' Argyle encette Conference au nom des Commissaires d'
Escosse avec ces paroles, Et je present aussy a vos Seigneuries la Copy de la
Lettre de Sa Majeste au Comte d'Ormond, luy offant tout pouvoir de se mesler
davantage de fair aucun Traicte avec les Rebels en Irlande, l'espere que
d'est un tesmoignage que Sa Majeste veut condescendre en suitte a
l'establissement de la Proposition, qui concern l'Irelande, and du rest des
autris Propositions, qui luy doivent a present estre envojoes. Nous ferons voir
icy la Copy de cette Lettre and ce qui s'en est en suivy.

CHARLES ROY,

TRes-Feal, etc. Ayant long temps avec beaucoup de desplaisir regard la
deplorable condition en luquelle' nostre Royaume d' Jrelande, a este de puis
plusieurs annees ex ca par la meschante and desesperee Rebellion, qui s'y est
faicte, and les sanglants effects, qui s'en sont ensutvis; Nous nous serions
entieremnet applicques a y remedier si le different d'entre Nous and nos
Subjects icy ne nous en avoit diverty and empesche, Et n'ayans peu [pour ce
regard] les reduire par force, Nous avons este contrainct pour la conservation
present de nos Subjects Protestants la, de vous donner pouvoir and authorite
de Traicter avec eux, sur tells pieux, honnorables and seurs sondements que le
bien de ce nostre Royaume requeroit alors; Mais pour plusieurs raisons trop
longues a deduire en une Lettre, nous avons creu estre a propos de vous
commander de ne passer pas plus avaunt a un Traicte avec les Rebels, and de ne
Nous engager a aucunes conditions avec eux apres avoir veu la present: Et
ayant cy devant trouve des preuves si reeles de vostre prompte obeissance a nos
Commandemens, Nous ne doubterons point de vostre seeing en cecy, qui concern si
fort nostre service and le bien de nos Subjects Protestans en Jrelande.

Do Newcastel le 11. de Juin, 1626.

Nonobstant cette Lettre le Seigneur George Digby alla a Dublin au mesme temps,
Et declara au Comte d' Ormond, and au Conseil la assemble que quoy que cette
Lettre la [qu'il disoit avoir este forgee and procuree en cachette] leur
defendist de continuer le Traicte avec les Rebels, Il avoit neantmoins en ses
Instructions, qu'ils y devoyent poursuivre and tascher de fair la Paix avec
eux Et qu'encores que ses instructions ne fussent pas couchees par escrit, Il
esperoit toutes fois qu'aucun homme d'honneur ne refuseroit de luy donner
Creance, estant cognu pour Secretaire du Roy and person employee
ordinairement pour signifier la volonte de sa Majeste. Surquoy s'estant esmeu
quelque doubt and dispute dans le Conseil le Seigneur Dillon [qui en estoit,
mais s'est depuis jette dans le party des Rebelles] desira que cela fust remis
aux suffrages, Et que quiconques y donneroit sa voix negative, il fust declare
Traistre au Roy. Mais le matin suivant le Comte d' Ormond dit, qu'il estoit
satisfaict touchant le bon plaisir du Roy la dessus, Et que sans le remettre
aux suffrages il poursuivroit luy mesme a conclure la Paix avec les Rebels,
Et le fit ainsy.

Par la [la principale condition de cette paix du cost du Roy, estant, qu'il
auroit l'assistance de 10000 Rebels Irelandois, qui luy devoyent estre
envoyes en ce Royaume] les deux Royaumes peuvent juger quels foibles fondement
de confiance ils peuvent avoir des Lettres and Messages du Roy, sur lesquelles
chooses les Commissaires d' Escosse croyent qu'il est raisonnable que nous
bastissions nostre Seurete, et pour nous servir de leurs propres terms Quo le
Roy dans son Message du Chasteau de Carisbrook nous a offert asses de
satisfaction. Deplus, quelle laschete and deshonneur auroit-ce este aux Maisons
du Parliament estans en la condition en laquelle else sont, de traicter soubs
le Gibet, ou comme Traistres, leur cause n'estant pas justifiee, ny les
Declarations que le Roy a publies contre else revocquees. Et qu'elle folly
eust-ce este, estans en possession de l'Espee selon leur Droict de ne
l'asseurer pas contre ses pretentions au contraire, enter leurs mains and
celles de leur Posterite, avaunt de traicter sur aucune chose, afin, que, ny
else, ny leur Posterite ne puissent cy apres estre reduicts a cette occasion
la a reco^me^cer un jeu si sangla^t qu'a este le leur depuis cette Guerre? Et
il faut tousjours remarquer que quand les Commissaires d' Escosse par lent de
l'ostre que le Roy fait du pouvoir de la Milice en son Message du Chasteau de
Carisbrooke pour le temps de son Reign, c'est a condition, qu'on recognoistra
tousjours cy apres qu'elle appartient a sa Posterite; ce qui ne s'est jamais
faict par aucun de nos Ancestres, comme aussy a condition, que nous accorderons
toutes autres chooses and un Traicte personnel a Londres pour cet effect, de la
consequence and danger duquel nous avons cy devant parle.

En dernier lieu ils disent, Quo ce n'est pas icy a leur jugement le moyen de
procurer le bien ny la conservation des Royaumes, qu'une Armee, qui a de tells
Principes, que celle cy a, touchant la Religion and au regard de
l'establissement du Gouvernement and de la Paix des Royaumes, and laquelle sans
aucune authorite du Parliament, qui ait paru, s'est accreue au double de ce que
le Parliament avoit ordonne, Et qui dans ses deruitres Remonstrances a confess
que ses farces surnumeraires estoyent bien 20000 hommes, qu'une tell Armee
soit establie a perpetuite quand il n'y a aucunes, Forces, qui s'opposent au
Parliament, Et que les Subjects soyent contraincts par une Loy faicte pour cet
effect, de se submettre pour jamais au pouvoir des Gent de Guerre and de payer
les fommes qui leur seront imposees pour leur intretien.

Nous disons que l'Ordonnance pour la Milice [comme il a este dict] n'establit
pas cette Armee, ny aucune autre pour plus long temps que les Maisons du
Parlementne le trouveront necessaite pour la conservation du Royaume, Et que
cette Assertion, que l'Armee s'est accreue au double sans aucune authorite du
Parliament, qui ait paru, nous est aussy incognue. Et nous ne croyons pas que
les Commissaires d' Escosse ayent aucun aut^eur de cette Information la, qui
soit digne de foy, ce qui se trouve par le tesmoignage des Premieres Officiers
de l'Armee, qui en scavent mieux la verite qu'aucun autre, estre une faulse
aspersion contre l'Armee; Et les 20000 surnumeraires, don't ils parlent, sont
des forces des Provinces and Garnisons qui ont este levees par l'authorite du
Parliament, and n'estoyent pas cy devant de cette Armee la, mais ont este depuis
par order du Parliament mises soubs le mesme commandment, afin qu'elles suffent
soubs quelque discipline jusques a ce qu'elles fussent desbandees. Quand aux
Principes de l'Armee nous ne scavons pas ce qu'ils appellent de tells Principes.
Mais il est certain que des tells Principes que ceux que nous trouvons es
Escrits des Commissaires d' Escosse, qui abandonnent la Cause pour laquelle
nous avons combattu, Et tous ceux qui ont hazard toutes chooses pour icelle, au
bon plaisir du Roy and de son party ne sont pas des bons Principes, ny au
regard de la Religion, ny de l'establissement du Gouvernement and de la Paix
des Royaumes. D'autre part s'il va aucuns principes dangereux au regard de la
Religion and de l'Estat en quelques uns de l'Armee, comme dans un tell corpse il
y a ordinairement quelques humeurs extravagantes, on les impute injustement a
toute l'Armee, de laquelle la party la plus digne and qui a la direction and
le Gouvernement a tousjours cu des tres grand scings de purger and supprimer
tells humeurs malignes, and s'est aussy jusques icy monstree a toute occasion
fort constante and fidele aux vrais Interests des deux Royaumes and de la Cause
a laquelle elle s'est engagee, and de tous autres qui s'y sont engages. Et dans
le temps des plus grands troubles de nos Freres d' Escosse, quand ils estoyent
au plus bas du reflus, and leur armee defaicte par Montrosse a Kalsith, Les
Commandeurs and Officiers de cetre Armee, a laquelle ils imputent de si mauvais
principes, tesmoignerent leur tender sympathy de leurs souffrances and leur
vraye cordialite envers eux, de quoy les Commissaires d' Escosse, [que nous
souhaitterions n'estre pas emportes d'envie] leur ont faict une ingratte
recognoissance pour tant d'affection and de tendreur qu'ils tesmoignerent and
exprimerent alors envers leur Nation en cette lettre addressee a leur Armee,
laquelle nous avons transcrite, comme il sensuit.

Ce qui soit agreeable a Vostre Excellence, Et au rest de nos honnorables Amiss,
and Freres Bien-aimes.
CE n'a pas este sans beaucoup de desplaisir, quo nous avons receu la triste
nouvelle de l'estat de vos affairs en Escosse, and jusques ou il a pleu a Dieu
pour ses meilleures and secrets fins de souffrir que l'Ennemy prevalust la, Et
nous [parlans sans seintise] ne sommes pas moins sensibles as vos, maux, que
vous l'aves este and l'estes des nostres, and que nous le sommes des nostres
propres; and plus nous avons de sujet de sympathiser avec vous, plus nos
entrailles s'esmeuvent au dedans de nous envers vous, a cause que tout ce que
vous souffres apresent en vostre propre Royaume, est principalement cause, de
ce que vous nous aves assistes dans les nostres, contre le pouvoir qui s'estoit
esleve contre le Seigneur luy mesme and contre ses Oincts; Et pourtant nous ne
pouvons oublier les souffrances que vostre affection a attire survous, mais
avons trouve bon a present voire parmy nos plus grandes affairs de vous fair
scavoir que quand celles de ce Royeume nous le pourrent permettre [si le
Parliament approuve que nous vous donnions secours and si vous l'acceptes,] nous
serens tousjours fort ports a vous assister and servir fidelement en vostre
Royaume, [s'il en est besoing] and a nous engager nous mesmes a ruiner vos
Ennemis and a vous restablir en Paix: Cependant nous tascherons de vous aider
par nos Prieres and de l^icter avec Dieu pour obtenir une benediction de luy
sur les deux Nations, enter lesquelles outre plusieurs fortes relations and
engagemens nous esperons que l'unite de l'esprit sera le plus seur lien de
paix, Ce que nous vous prious de croire nonobstant toutes suggestions de
Ialousie au contraire vous asseurans, que vous trouveres tous jours que c'est
d'une integrite de coeur que proceed ce sentiment que nous avons de ves
souffrances and l'entiere resolution que nous avons prise de suivre toute
vocation de Dion pour vostre secours, comme il est convenable

A Vos Amiss Chrestiens and Serviteurs au Seigneur, THOMAS FAIRFAX. OLIVER
CROMWELL. HENRY JRETON. Edward Montague. Richard Fortescue. Hardresse Waller.
James Gray. Robert Hamond. Thomas Pride. Robert Pie. Thomas Rainsborough.
Thomas Sheffield. Charles Fleetwood. Ralph Welden. Thomas Hammon. Richard
Ingoldsby. John Pickering. William Herbert. John Raymond. Leonard Watson.
Arthur Eveling. Richard Deane. Thomas Jackson. John Desborough. Christopher
Bethel.




Touchant la pretention des Commissaires d' Escosse d'avoir Interest en la
matiere de nos Propositions de Paix and de nos Ordonnances en virtue du
huictieme Article du Traicte, ou il est pourveu Que nulle Cessation d'armes, ny
Pacification, eu accord quelquonque pour la Paix ne se fera par l'un des
Royaumes, ny par les Armees d'un des Royaumes, D'ou ils concluent que toutes
Propositions de Paix and toutes Ordennances contenans aucunes des demandes pour
la Paix, and le contentement du Roy sur icelles sont des Accords de Paix and
pourtant que c'est violer le Traicte de les offrer au Roy sans l'advis and
Consentement du Royaume d' Escosse, Et qu'ils out desire de voir ces quatro
Ordonnances, d'autant plustost, que du Tiltre de l'Ordonnance pour la Milice,
ils recognoissent qu'elle s'estend jusques a establir and entretenir des Forces
en la Ville de Barwick ce qui est contraire au Grand Traicte d'entre les deux
Royaumes: A quoy les Maisons ont done leur Response, Que par le Privilege,
Droict and Coustume du Royaume and Parliament d'Angleterre les Ordonnances
passees. aux deux Maisons pour estre presentees au Roy and y avoir son
consentement Royal, ne se doivent communiquer a aucun autre qui qu'il soit,
tant au regard de la matiere que la form, avaunt que sa response y soit donnee,
Et qu'il n'y a rien en aucun Article du Traicte d'entre les Royaumes, qui soit
au contraire: Et qu'ils repartirent que les Ordonnances presents a Sa Majeste
a Oxford l'an 1644. leur avoyent este communiquees avaunt qu'on les envoyast au
Roy.

Sur la derniere party nous disons, que c'est se mesprendre grossierement en
matiere de Faict, Car ces Ordonnances qui leur furent monstrees avoyent este
pretensees au Roy a Oxford and refusees de luy devant l'annee 1644. devant le
Traicte sur le Convenant, and devant la venue de l'Armee d' Escosse en
Angleterre.

Quand a leur plainte touchant Barwick les Habitans de cette Ville la pouvoyent
estre exerces aux arms quoy qu'il n'y deuteronomy avoir aucune Garnison establie. Et
dans les Propositions envoyees a Newcastel, le pouvoir de la Milice dans
Barwick aussy bien qu'es autres places estoit expressement remis a la
disposition des Maisons du Parliament, a quoy les Commissaires d' Escosse
s'estoyent accordes, and toutesfois cela estoit sans prejudice du Traicte, car
on entendoit qu'il y avoit son raport, Et ainly de mesme es Ordonnances, qui
establissoyent le pouvoir seulement au regard du Roy and du Parliament, en sort
toutesfois qu'il ne s'exerceroit que suivant la Condition portee au Traicte,
contre lequel s'il se fust faict ou attempt aucune chose, il eust este asses
temps de s'en plaindre: Car il ne s'ensuit en aucune sort, qu'en virtue d'un
Traicte faict enter deux Estats, un Estat estranger doive avoir cognoissance ou
donner son consentement sur des Loix d'une autre Nation, soubs pretexte
d'empescher que rien ne s'y pass qui soit contraire au Traicte, ce qui, quand
il appert estre de Faict, il est alors temps pour l'Estat, qui y est interesse
de s'en plaindre.

Mais quand au principal poinct don't il est question, Si le Royaume d' Escosse
a Interest en la matiere de nos Propositions and des Ordonnances qui
contiennent nos desirs and demandes pour asseurer la Paix, en virtue du
huictieme Article du Traicte cy devant allegue.

Premietement la Declaration des deux Maisons du vingtneufieme. Iuin 1646.
Susmentionnee est expressement contraire a cette Pretention la, laquelle ayant
este communiquee aux Commissaires d' Escosse, and eux n'y ayant rien replique
les Maisons ont eu grand sujet de la de croire que leur droict ne leur estoit
point conteste.

En second lieu person ne peut lire cet Article sans partialite, quil ne
confess, qu'il ne pouvoit estre plus long temps en force, que pendant que la
Guerre duroit, and que les Armees des deux costs estoyent employees, and qu'il
ne prenne fin avec la guerre, Et qu'a present il ny a plus d'Ennemy sur pied,
ce que les Commissaires d' Escosse ont souvent recognu dans leurs Escrits. Et
pour dire vray quelle Paix peut on fair ou il ny a point de guerre? Et avec
qui la feroit on, quand il n'y a plus d'Ennemy? Un Article de cette nature la
en toute Guerre entreprise en commun par des Princes ou Estats Allies contre un
Ennemy Commun a lieu quand la guette se finit par un Traicte and non pas quand
les Ennemis sont entierement ruins and soubmis; le vray and clair sens and
intention de cet Article fondes sur l'equite estans, que l'un des Allies ne
puisse asseurer sa paix par un Traicte avec l'Ennemy en laissant l'autre dans
le danger, mais il n'engage pas l'un des Estate dans les fins and interests
particuliers de l'autro and ne rend pas l'un Judge de l'autre en ces chooses la;
Comme si la France par son Association avec la Hollande pretendoit le droict
d'ordonner jusques ou les Hollandois doivent porter les bornes de leur Liberte
avec le Roy d' Espagne, ou qu'elle Religion ils establiront dans leurs
Provinces.

Ayans respondu a toutes les objections and plaintes que les Commissaires
d'Escosse ont faictes sur nos dernieres Propositions, and sur la form and
maniere de nostre application au Roy en nostre dernier Message en l'Isle de
Wight. Et les chooses contenues en ces quatre Ordonnances estans les mesmes,
ausquelles les Commissaires d'Escosse ont souvent consenty auparavant, [si on
en except seulement la Loy Declaratoire touchant l'Adjournement du Parliament,
en laquelle ils ne peuvent pretendre aucune appearance d'Interest,] Et tout le
rest [S'il y eust eu aucun just sujet d'y contredire,] estant soubmis a un
Traicte, Nous ne nous pouvons imaginer quelle cause les Commissaires d'Escosse
peuvent avoir eu de s'exprimer en des tells rermes, qu'ils font dans leurs
Escrits, and d'user des procedures desquelles ils ont use eu l'Ille de Wight,
au danger de causer une rupture and division enter les deux Nations, Ce qui,
comme nous esperons, sera prevenu par la prudence and sagesse de nos Freres d'
Escosse and par les soings, que nous y apporterons moyennant la benediction de
Dieu sur eux and sur Nous. La Cause n'est elle pas la mesme qu'elle estoit cy
devant au regard du Roy and de son Party? Le Roy and son Party ne sont ils pas
ports des mesmes passions contre cette Cause qu'ils ont tous-jours este cy
devant? En quoy nous sommes nous esloignes de nos Principes? En quoy ont ils
quitte les leurs, que les affections, and le language des Commissaires d'
Escosse soyent si fort changes a leur regard and au nostre? L'Union Fraternelle
des deux Royaumes n'est elle pas aussy utile and recessaire a present, qu'elle
a jamais este? La division enter eux ne leur est elle pas maintenant aussy
dangereuse and destructive que jamais? N'est ce pas icy le seul moyen qui rest
a la faction des Papists and Prelates, qui sont dans les Pays Estranges, apres
que nous nous scrons coupe la Chevelure en laquelle gist nostre Force, de
refourner sur nous and reduire nos Pays en desolation? Quelle Reformation en la
Religion, ou en son Gouvernement and Discipline peuvent attendre nos Freres d'
Escosse du Roy, and de son Party plustost que du Parliament, le Desseing form
de ce Party la estant de restablir le Gouvernement Episcopal, qui ramenera les
Innovations du Papisme, and le Papisme mesme? Comment alors seront changees les
esperances and les voeux de toutes les Eglizes Reformees de dela la Mer en
Lamentations and defespoir? Si l'un des Royaumes se laisse seduire jusque la
que d'affister le Roy and son Party pour luy aider a ruiner l'autre que peut il
attendre pounce service la de la part de l'Ennemy, qu'une courtoisie semblable
a celle, don't usoit Polyphemus envers ses Amiss, qui est d'estre devores les
derniers? Et pourtant nous prions tous ceux des deux Royaumes, qui persistent
en leur fidelire envers cette Cause, de considerer sereusement ces chooses, and
souhaittons que Dieu par sa grace nous done la prudence de recoignoistre ceux
qui taschent a nous diviser and de remarquer d'ou ils puisent leurs eaux
empoisonnees, qui ne peut estre d'autre lieu que de cette Ancienne source and
Fontaine de tous nos maux: Est ce a present le te^ps de l'ouvrir and de luy
do^ner son course libre, ava^t qu'elle soit netoyee, and purifiee and qu'elle
nous produise des eaux pures and salutaires, au lieu de ces ruisseaux infectes
pour nous enpoisonner de Divisions enter nous: A fin que nous Ennemis, qui ont
tousjours eu pour desseing de nous exterminer comme des malfaicteurs and
Traistres, ayent le passetemps de nous voire destruire les uns les autres,
comme des Insenses, Et que nous devenions par ce moyen la en mesme temps le
sujet de leur mocquerie aussy bien que de leur vengeance and cruaute, Et que
nous tournions en opprobre, brocard, and sifflement a toutes les Nations qui
nous environnent.

FIN.

