Dia Savado 24. de Febrero, 1643. / 4.
LOs Senoresy Communes del Parlamento aviendo recevido ynformacion por los
mercaderes estrangeros y otros que trattan de traer plata a este Reyno, quesus
Correspondientes residentes en las parts ultra marinas an concebido algunos
temores y Zeloz que les desanima en remittir la dichaplata a este Reyno, Sigun
lo solian hazer. Para mayor Siguridad y para animar a todos los mercaderes y
trattantes en dicha plata O moneda eneste Reyno. Ordenamos y declaramos, que
toda laplata y moneda que Viniere en navios yngleses tendra proteccion y
passage franco y libre Como en tienpos passados assi por mar como por tierra,
alos puertos de Dover y Londres, y que sobre ella, no aura enbarasso ninguna,
ny detencion por este estado, sobre ninguna pretencion que sea ny entoda ni en
part en quales quier manos que parare, que sea estrangero, O natural, Pero que
dicha plata y moneda se podra traer a la Cassa de la moneda de su magestad en
Londres como lo an a costumbrado asta a qui, y ademas podran trasportar las dos
tercias parts de toda la dicha plata que Viniere, pagando dos por ciento
dedrechos della, como hazian en tienpos passados. Y la otra tercia part se
hade entrar, en la cassa delamoneda susodicha, y ademas desdelas dunas tendran
convoy como se acostrumbrava deantes, O libertad para transportar las dichas
dos tercias parts, en Navios suyos Propios.

H. Elsinge Cler. Parl. D. Com.


