DISCOURSE OU IL EST TRAITE de DIEU, CONSIDERE

Comme Createur tout Puissant, qui Existe de toute Eternite.

Secondement du Monde qu'il a Cree.

Troisiemement de la circonstance du commencement auquel il est dit, que Dieu a
mis la main a l'Ouvrage de la Creation.

Quatriemement, des motifs par lesquels la confideration des Cieux and de la
Terre que Dieu a Crees, doit porter les Chretiens a s'acquiter des Grands
Devoirs de la Religion.

Par raport a ces Paroles de Moise, qui se trouvent au premier verset de son
Livre intitule la Genese.

Dieu Crea au commencement les Cieux and la Terrre, etc.

Par PIERRE FLEURY, Cy-devant Ministre a Saint Aignan, dans la Province du
Maine en France.

A LONDRES, Pour W. Redmayne, Et se vend par tous les Libraires Francois. 1697.

modern bookplate Aedes Christi in Academia' Oxoniensi



A TRES-HAUTE, ET TRES-PUISSANTE DAME, ELIZABETH SHALBORNE, BARO^NE DOUAIRIERE.
MADAME,
CE Discourse que je prens la liberte de dedier a Votre Grandeur, comme un fruit
de mes etudes qui lui apartient de droit, paroit en public a l'abri de votre
nom: Ladignite de son sujet, and l'Excellence des matieres qu'il traite,
devroient bien, selon toutes les apparences, le render recommendable par lui
meme; mais avec tout cela, il ne laisse pas de se mettre en quelque sort sous
votre Protection. En effet, Madame, que peut-il craindre, votre Grandeur
prenant sa defense en main? Et que ne peut-il point esperer, ayant l'avantage
d'avoir son approbation? Il doit sans doubt etre bien recu dans le monde, car
vous tenes sans contredit, Madame, un rang tres considerable parmi les
Persons les plus eclairees qui goutent le mieux les bonnes chooses, and qui
entendent le plus parfaitement les matieres les plus Sublimes, and les plus
relevees de la Theology. S'il vous arrive quelque fois de former des
difficultes sur cette sort de sujets, vous faites bien voir dans la suite, que
vous etes capable de les resoudre vous meme; and vous imites en cela le Soleil
qui ecarte, and qui dissipe par le brillant eclat de sa lumiere, and par la
chaleur de ses rayons, les nuages, and les brouillards, qui se forment des
vapeurs qu'il attire and eleve de la Terre; Mais, Madame, si l'on peut dire a
la louange de Votre Grandeur qu'elle est un rare exemple des faveurs du Ciel, a
l'egard des dons exquis de votre esprit. Dieu a aussi r'assemble dans Votre
Person, comme dans un espece de trezor, les vertus Morales and Chretiennes,
que vous faites briller dans toute Votre conduite. Comme else ont cela de
propre, qu'elles fleurissent, and fructifient, sur tout dans l'adversite, etans
semblables a ces arbres des Indes, qui portent le Camfre, and le Gingembre, qui
ne portent jamais plus de fleurs, and de fruits, que lors que la saison est le
plus troublee, and que la nuit est la plus obscure. On peut, aussi dire Madame,
qu'elles n'ont jamais paru en vous avec plus d'eclat, que dans le tems que Dieu
vous a fait passer par de grandes and rudes epreuves: C'est alors que l'on a vu
Votre Grandeur armee d'une constance invincible, qui la soutenoit dans les
accablements de sa douleur, and la relevoit de ses grands abbatements; de sort
qu'elle etoit sembable a la Palm qui se releve, a mesure que l'on l'abbat, and
a ces rochers qui sont au milieu de la Mer, contre lesquels ses flots vont se
briser, and ne font que blanchir. C'est sur tout alors, Madame, que vous aves
fait valoir cette sage moderation, cette prudence Chretienne, don't Votre ame
est ornee and enrichie, qui vous ont fait mettre le doigt sur la bouche, and
acquiescer avec une parfaite resignation aux ordres sacres de la Providence.
C'est sur tout alors, Madame, que Votre Grandeur a fait eclater une piete
solid, qu'elle a rendue hereditare a sa posterite, en elevant sa chere and
belle famille en la crainte de Dieu. Mais, Madame, il y a encore plusieurs
vertus qui se manifestent en tout tems en Votre Person, dans tous les etats
ou elle peut se trouver, dans la prosperity, aussibien que dans l'adversite,
and meme avec tout leur brillant eclat; car Votre debonnairete, and Votre
incomparable douceur eclatent aux yeux de tout le monde, d'une tell maniere
qu'il n'y a pas jusques aux plus petits, qui se font un singulier plaisir
d'approcher de Votre Grandeur, qui semble vouloir s'abbaisser, pour s'egaler en
quelque sort a ses inferieurs. Votre Charity vous a toujours portee, Madame, a
rafraichir les entrailles des Saints, and a rejouir la Cite de Dieu par les
effets de Votre Liberalite, qui ont ete comme autant de ruisseaux d'une eau
pure and vive que Votre Grandeur a fait color, pour etancher leur soif; si
bienque l'on a lieu de dire, Madame, que vous vous mettes sur la tete une
couronne de gratuite and de compassions, qui ne peut manquer d'etre suivie de
celle de la vie eternelle, Mais, Madame, Votre grande modesty qui a d^ la
peine a souffrir que l'on etalle aux yeux du public, les belles and rares
qualites que vous possedes, se present a mon esprit, and m'impose le silence a
l'egard de vos autres vertus; je me contenterai ainsi d'asseurer Votre Grandeur
que l'on ne peut avoir plus de veneration pour Votre Person qui tient un rang
eminent dans le monde, and qui s'est rendue tres considerable dans l'Eglise,
que j'en ay, and que je necesserai jamais de fair des voeux ardens a Dieu,
pour la continuation de sa prosperity and de celle de son Illustre Maison. Ce
sera la incessamment la priere de celui qui fera toujours gloire d'etre
inviolablement avec, un profond respect,

MADAME, De Votre Grandeur, Le Tres-humble, tres-obeissant, and tres-oblige
serviteur. PIERRE FLEURY.

DISCOURSE OU IL EST TRAITE de DIEU, CONSIDERE
Comme Createur tout puissant qui Existe de toute eternite. Et ou il est parle
ensuite du Monde qu'il a Cree. Et de la circonstance du commencement auquel il
est dit, que Dieu a mis la main a ce Grand Ouvrage. Et ou l'on touch enfin
quelque chose des motifs par lesquels la consideration des Cieux and de la
Terre doit porter les Chretiens a s'acquiquer des grands Devoirs de la
Religion. Par raport a ces Paroles de Moise, Dieu Crea au commencement les
Cieux and la Terre.
QUelcun a ete parfaitement bien Felix ille qui rerum potuit nos cere causa^
Horatius.
fond a dire que celui la etoit heureux qui avoit pu acquerir la connoissance
de l'origine des chooses qui Existent dans le monde; car il faut avoir des
lumieres extraordinaires, and une grande penetration d'esprit, pour pouvoir
decouvrir la cause de toutes les merveilles qui se voyent dans la nature. C'est
pour cette raison que l'on a traite d'hommes Divins, les Sages de l'antiquite
Payenne, qui ont fouille jusques dans les entrailles de la terre ou se forment
and se durciffent les Metaux, and les Mineraux don't ils ont decouvert le
principe. On ne peut nier qu'ils ont fait clairement voir que les influences
des Cieux, and l'ascendant des Astres, etoient la cause d'une infinite de
chooses merveilleuses qui arrivent dans le monde. Mais on peut aussi dire avec
verite que quoi que les Anciens Philosophes ayent fait briller leurs belles
lumieres dans la decouverte qu'ils ont faitte de l'origine, and des causes de
ce qui Existe dans la nature; il n'y en a eu cependant que tres peu parmi eux
qui se soient eleves jusques a la premiere cause du monde: la plupart
d'entr'eux s'etant arretes a la consideration des causes secondes, sans
remonter plus haut; parce qu'ils n'etoient eclaires que des lumieres de la
raison que le peche a extremement obscurcies: and ceux la meme qui ont pretendu
discourir de la cause generale and universelle de tout ce qui se void dans
l'Univers, n'ont fait que tatonner dans les tenebres, en traitant ce sujet. Il
n'en est pas de meme des Saints hommes qui ont ete divinement inspires, a la
tete desquels le Prophet Moyse a l'honneur d'etre. nous voyons que ce Divin
Historien ayant entrepris de fair voir le principe, and l'origine de tout ce
qui Existe dans la nature, commence le premier de ses Livres intitule la
Genese, ou si vous voules la generation, par l'etablissement de cette verite
qui, fait le premier article fondamental de notre foy.

Dieu Crea au commencement les Cieux, and Genesis 1. 1.
la Terre.

Il faut demeurer d'accord que ce recit qui renferme l'histoire de la creation
du monde en abrege, est tres digne de fair la matiere de nos entretiens, and
que person ne doit trouver etrange, de ce que je l'ai choisi pour etre le
sujet de ce discourse, dans lequel je me propose de traiter de quatre chooses.

Premierement, de Dieu qui Existe de toute eternite, le considerant sur tout
sous l'idee de Createur tout puissant. Secondement des Cieux, and de la Terre
qu'il a crees.

En Troisieme lieu, du commencement auquel Moyse dit, qu'il a mis la main a la
creation du monde.

Et en quatrieme and dernier lieu, des motifs par lesquels la consideration des
Cieux and de la Terre que Dieu a crees, doit porter les Chretiens a s'acquiter
exactement des grands devoirs de la Religion.

CHAPITRE I. Ou il est traite de l'Existence de Dieu, de ses divins attributs,
and sur tout de sa puissance infinie qu'il a deployee en creant le monde.
Section premiere.
MOyse ecrivit sans contredit l'histoire de la Genese, aussi bien que ses
autres Livres Sacres, pour le peuple d'Israel, que Dieu avoit choisi d'entre
toutes les nations de la Terre, pour l'honorer de sa connoissance. C'est pour
cette raison qu'il ne se conduit pas a son egard de meme maniere qu'il se
seroit conduit a l'egard de ceux qui ne connoissoient point Dieu. Il supose
d'abord son Existence eternelle que ce peuple eclaire admetoit comme une chose
constante and indubitable. On la prouve ordinairement par des argumens
convaincans, lors que l'on a affair a des Athees qui nient la Divinite, and
qui sont si insenses que de dire, ou du moins que de penser, qu'il n'y a point
de Dieu. Ps. 14. 1.


Ces argumens sont prisen premier lieu, du consentement de toutes les nations
de la Terre qui ont adore quelque Divinite, and qui ont eu dans tous les
siecles, quelque sort de Religion, and quelque crainte d'une Puissance
infinie, ^ins en excepter les plus Citero de natural (...) crum.
barbares, selo^ l'expresse declaration qu'en a fait un celebre Auteur Payen.

Ils sont tires en second lieu de la creation du monde, qui cry a haute voix,
qu'il y a un Dieu tout puissant, qui l'a tire du neant; par la raison qu'il n'a
pu se produire soy meme, and qu'il a necessairement falu qu'il ait ete fait par
l'etre des etres, souverainement sage, and infiniment parfait, a qui toutes
chooses sont possibles.

En troisieme lieu, de la Providence, qui conserve ce monde dans meme etal
auquel il a ete cree, depuis plusieurs siecles, and qui gouverne and dirige les
evenemens.

En quatrieme lieu, des oracles des Prophets qui ont ete accompagnes de
plusieurs miracles, que l'on n'a pu revoquer en doubt, and qui ont eu leur
accomplissement.

En cinquieme lieu, de la conscience des hommes de toute sort de nations, qui
leur fait sentir de cruels remords, sans en excepter celle des plus prophanes,
and des plus mechans hommes, leur representant qu'il y a un Dieu just juge qui
est vengeur des offenses.

Enfin, ces argumens sont pris de l'idee que tous les hommes raisonnables ont
naturellement de Dieu, qu'ils concoivent comme un etre souverainement parfait,
qui renferme dans son essence toutes les perfections possibles, sans qu'il y
ait aucun melange d'imperfection. Car person n'ignore que la raison rassemble
toutes les perfections des chooses que nous connoissons, and elongne avec soin
toutes les imperfections qui sont attachees aux creatures pour former cette
idee, parce qu'elle supose que Dieu est un assemblage de toutes les
perfections, ou l'on ne void aucun defaut.

Moyse n'avoit pas besoin de se servir de tous ces argumens, pour prouver
d'abord au peuple d'Israel, en faveur de qui il ecrivoit, qu'il y avoit un Dieu
qui Existoit de tout eternite, parce que tous ceux qui s'approchent de Dieu par
un act de leur devotion, pour lui render les hommages de leur adoration
religieuse, comme faisoient les Israelites, sont invinciblement persuades que
Dieu Existe par lui meme, d'eternite, en eternite, and qu'il est le
remunerateur de ceux qui le craignent, selon l'expresse declaration que S. Paul
fait de cette verite; and l'on ne peut pas ignorer que la Religion Hebr. 11. 3.
est etablie sur ce fondement, qu'il y a un Dieu souverainement adorable,
infiniment bon, qui est le souverain bien de la creature intelligente, and par
consequent sa derniere fin qui la doit perfectionner. C'est pourquoy M^yse
parlant de cette essence simple, invisible, spirituelle, incomprehensible, and
infiniment parfaite, qui etoit l'objet de l'adoration du peuple d'Israel, dit,
Dieu crea au commencemet les Cieux and la Terre.

Section Deuxieme.
Mais bien qu'il supose son Existence dans cette declaration qu'il fait
d'abord; cela n'empeche pas que l'on n'ait sujet de dire qu'il la prouve
fortement, en lui raportant toute la gloire de la creation du monde. Car il ne
faut avoir que du bon sens, pour etre port a croire qu'il faloit
necessairement que Dieu fut de toute eternite, pour pouvoir creer ce grand
Univers, avaunt qu'il y eust aucun tems. Selon que le tems n'est autre chose que
la duree des chooses creees. Au rest il ne faut pas s'imaginer que le nom de
Dieu que les autheurs sacres donnent a cet esprit infini and immense, puisse
exprimer sa nature dans toute son etendue; car comme il est exemt de toute
sort de composition, sans en excepter celle que les Metaphysiciens appellent
la composition du genre and de la difference; il ne peut etre divise, ni defini
pour cette raison la: and chacun peut aisement juger qu'il faudroit cependant
qu'il le fut, si on pouvoit lui donner un nom qui seroit une court definition
de sa nature, ou de son essence. C'est cela meme qu'il eut dessein d'insinuer a
Jacob, and a Manoha qui lui avoient demand quel etoit son nom, lors qu'il
repondit a Genese 3 2. Juges 13. 18.
l'un and a l'autre d'un ton de voix rebutant. Pourquoi est ce que tu demandes
mon n^m? C'est un nom qui est trop merveilleux. D'ou il est aise d'inferer que
l'Ecriture Saint ne pretend pas marquer par les noms qu'elle done a cet etre
des etres qui est infiniment grand, toutes ^es admirables proprietes, de meme
que les hommes ont pour but d'exprimer toute sa nature par celui qu'ils donnent
a chaque chose finie qui est composee, and qui peut se diviser* par consequent,
elle se propose simplement de nous en donner par leur moyen une idee autant
grande and noble, que des esprits qui sont bornes, peuvent avoir d'une essence
qui n'a point de bornes, and qui est infiniment parfaite; ainsi voyons nous
qu'elle lui done plusieurs noms, qui nous representent cet esprit infini tell
que nous le pouvons concevoir, parce que l'on commence a acquerir la
connoisance des chooses qui Existent, des que l'on vient a scavoir leurs noms.

Ils nous marquent plusieurs de ses admirables proprietes. Il y en a qui nous
mettent devant les yeux la simplicite de son essence, and eternite, comme celui
de Jehova qui emporte precissement dans sa signification, autant que qui
diroit, celui qui Existe, avec toutes les differences du tems pass, present,
and avenir, qui est, qui etoit, and qui sera. Que Dieu lui meme explique par
ces paroles, Je suis celui qui suis. Les Juiss ne le prononcent pas par respec,
and ils pretendent etre bien fondes a s'en dispenser, en disant qu'il est
ineffable, parce que c'est le nom propre de Dieu, celui qui approach le plus
pres de son excellence infinie, and qui fait voir plus clairement qu'aucun
autre, qu'il n'est rien autre chose qu'un pur etre, ou un etre simple ou il n'y
a point de melange du non etre, and ou il ne se peut trouver par consequent
d'imperfection.

Il y en a qui nous representent la suffisance de son fonds, qui est si rich,
qu'il n'a pas besoin de tirer d'un autre, ce qui lui est necessaire, pour etre
parfaitement heureux, comme (...)
celui de Sadai, qui signify un etre qui est suffisant a soi meme.

Il y en a encore qui marquent sa souverainete, and l'empire absolu qu'il
exerce de droit sur toutes les creatures, qui lui sont redevables de leur etre,
comme celui (...) Dominus (...) Domini verum enim vero etiamsi sit nomen
plurale habet nihilominus sen sum singularem.
d'Adonai, qui repond au nom de Seigneur de notre Langue, c'est ce nom la que
les Juifs mettent en la place de Jehova.

Il y en a enfin qui marquent sa puissance, tell qu'est celui (...)
d'Elohim, que Moyse a employe dans le premier verset de son Livre de la
Genese, qui repond a celui de Dieu de notre Langue, en y ajoutant l'Epithete de
fort. Quelques uns font deriver ce nom de Dieu d'un term Grec Dictum volunt
(...), alii (...) quod omnia intuetur alii (...) quia nunquam defes^us est ^g^
qui signify se mouvoir avec vitesse, jusques a courir, parce que cet etre des
etres agit toujours, etant un pur act, ou d'un autre don't les Grees se
servent, pour dire contempler; parce que les yeux de Dieu contemplent toutes
ses oeuvres, and que ses paupieres sondent les fills des hommes, and considerent
toutes leurs demarches, Ps. 11. 4. Genesis 1. 31.

C'est sans doubt avec beaucoup de sagesse que l'Historien Sacre a done ce nom
de Dieu fort au Createur du monde, car il fait voir en le lui donnant,
l'infinie disproportion qu'il y avoit enter lui, and les faux Dieux des
Nations, qui etoient des Dieux de neant, la foiblesse and la vanite meme, des
chimeres qui n'avoient aucune realite, ne subsistant que dans l'imagination des
hommes visionnaires, and fous.

Il insinue en second lieu aux Israelites, que c'etoit celui la meme don't ils
avoient reconnu la puissance infinie, la Majeste, and la souverainete sur les
creatures, sur les Dieux, and sur les Roys des Egiptiens, qu'il avoit domtes
and subjugues d'une maniere si glorieuse, qu'il avoit fait voir leur foiblesse^
and leur impuissance, par la delivrance miraculeuse qu'il leur avoit accordee
de la Servitude, sous le joug de laquelle Pharao Roy d'Egipte les faisoit
soupirer.

Il marque en troisieme lieu par ce nom de Dieu fort qu'il lui done, que null
autre que celui qui s'asujetissoit toutes chooses par sa puissance infinie, n'ut
jamais pu venir a bout de creer les cieux, and la Terre; les Anges meme du Cicl
n'etans pas capables, quoi qu'ils soient extremement puissans, de creer le
moindre insecte.

Section trosime.
Enfin, comme les Hebreux ont tres-bien remarque que le term d'Elohim embrasse
dans l'etendue de sa signification, l'authorite Souveraine, and un pouvoir
absolu, aussi bien que la force, and la puissance. Ce nom-la convient encore
parfaitement bien a Dieu, entant qu'il est le Dieu des Dieux, le Roy des Roys,
le Souverain Monarque du monde, qui fait ce qui lui plaist au Ciel and en la
Terre, and don't la toute puissance ne peut etre bornee que par le decret de sa
volonte, and par la verite de son entendement. C'est la la seule raison qui
l'empeche de fair ce qui implique contradiction, parce que tout ce qui tomb
dans la contradiction, est un non etre, and par consequent une faussete, and un
mensonge, contraire a sa verite; and outre cela, un pur neant. D'ou il s'ensuit
manifestement que s'il faisoit des chooses contradictoires, il tomberoit dans la
derniere de toutes les imperfections, en devenant contraire a lui-meme, and que
tout l'effort de sa puissance se termineroit a ne rien fair, de sort qu'il
faudroit presuposer qu'il seroit la foiblesse meme.

Mais il ne faut pas passer sous silence, (...) Elohim pluralis est numeri,
ba^a singularis, (...) legi possit creavit Dii non dixit (...) id est
creave^unt Dii, ne pluralitatem Deorum introducere videretur, nec dicit. (...)
id est creavit Deus (...) Mysterium hoc Triadis in opificio mundi prorsus
negligeret and cooperationem verbi, ac spiritus Dei excluderet. Haec sunt verba
Musculi. Deus. (...) Cabilistice. (...) diciu^, quod (...) Deus si^t and inde ^
per modum Mysterii expressum est
que le term d'Elohim que nous avons rendu par celui de Dieu, est un nom
pluriel, que Moyse a joint avec un Verb qui est au nombre Singulier, scavoir a
celui de Bara, qui signify, a cree: Ce qui nous done lieu de croire d'un
cote, qu'il a ete bien eloigne de vouloir donner la moindre atteinte a l'unite
de l'Essence Divine; and d'un autre, qu'il s'est propose d'etablir plusieurs
Persons Divines qui subsistent dans cette adorable essence d'une maniere
distinct and qui ne sont toutes cependant qu'un seul and meme Dieu qui a cree
le monde, bien qu'elles ayent toutes trois egalement contribue a l'oeuvre de la
Creation de l'Univers.

Les Chretiens qui recoivent avec obeissance de foy la revelation celeste, font
de cette verite, un Article Fondamental de leur creance, en quoi ils sont
parfaitement bien fondes, pour plusieurs raisons.

La premiere est qu'ils voyent dans l'Ecriture saint que comme le Pere y est
appelle le createur du monde, le Fills y est aussi reconnu tell, and le S. Esprit
semblablement; selon que Moyse represente ces trois Persons Divines comme
trois agens qui concourent dans la production de l'Univers, le Pere comme la
premiere Person qui mit la main avaunt les deux autres a ce grand ouvrage. Il
introduit la parole comme la second, don't le Pere se servit pour produire la
lumiere, l'etendue and la Terre, l'ayant fait intervenir en la creation de
toutes les parties du monde. Genesis 1. 3, 6, 7.
Ce qu'il a eu dessein d'insinuer, en disant, Et Dieu dit que la lumiere soit,
and Dieu dit qu'il y ait une etendue qui separe les eaux d'avec les eaux, and
ainsi a l'egard des autres chooses qu'il crea; a quoi St. Jean a sans doubt St.
Jean 1. 3.
egard au premier Chapitre de son Evangile, ou il dit, de la Parole eternelle,
que sans elle rien de tout ce qui a ete fait, Genesis 1. 2.
n'auroit jamais ete fait. Il represente enfin le Saint Esprit qui deploye de
son cote une puissance infinie pour vivifier les creatures, en disant
expressement, que l'Esprit de Dieu Genesis 1. 2.
se mouvoit sur les eaux. Ces paroles emportent autant que s'il eut dit, qu'il
avoit fait eclore par sa virtue vivifiante, ce grand Univers: Car il s'est servi
dans l'Original d'un term qui signify proprement l'action d'un oiseau qui
couve, qui etend ses ailes sur ses oeufs, pour fair eclore ses petits
poussins, par la chaleur qu'il leur communique. Le Prosete David nous confirm
cette verite, dans le 33 de ses Sacres Cantiques, en disant, Que l'Eternel a
fait les Cieux par sa parole, and que toute leur armee a ete faite par le Saint
Esprit, qu'il appelle le soufle de sa bouche, parce qu'il proceed de luy par
voye de soufle, si l'on s'en raporte au Sentiment de tous les Theologiens
Scolastiques. Les Autheurs Sacrez du Nouveau Testament, rendent aussi
temoignage a cette verite; Car le meme Saint Paul qui declare aux Ephesiens, au
troisieme chapitre de l'Ep. qu'il leur ecrit, que Dieu le Pere a cree toutes
chooses, dit aussi aux Collossiens, au premier de celle qu'il leur adresse, Que
Christ a cree les chooses visibles and invisibles, les Trones, les Dominations,
les Principautez and les Puissances, Et nous voyons qu'il appelle le Saint
Esprit au 3 Chapitre de l'Epitre qu'il ecrit aux Phillipiens, la virtue par
laquelle Dieu s'assujetit toutes chooses, c'est a dire toutes celles qu'il a
jamais faites, soit dans la Creation, soit dans la Redemption, qu'il ne
manquera pas de deployer lors qu'il ressuscitera nos corpse, and les rendra
conformes Philipp 3. 20.
au corpse glorieux de Christ. Ce Mystere des Persons Divines qui ont concouru
toutes trois dans l'oeuvre de la Creation du Monde, n'etoit pas inconnu au Roy
Solomon; car nous voyons qu'il dit par raport a ce grand secret de piete, au 12
chapitre de son livre de l'Ecclesiaste, Souviens toy de tes Createurs aux jours
de ta jeunesse; Le term Hebreu que nous avons rendu par celuy de Createur, se
trouvant employe dans ^e passage au Eccl. 12. 1.
pluriel.

La second raison qui doit empecher que l'on s'etonne que les Chretiens
recoivent cette importante verite, and la gardent dans leurs coeurs comme un
sacre depot qui leur a ete confie, est qu'ils remarquent dans l'Ecriture
Saint, que le nom de Dieu est constamment done a chacune des Persons
Divines: le Pere qui nous est represente comme le principe, l'origine and la
source de la Divinite, est par tout nomme Dieu dans les sacres receuils de
l'Ancien and du Nouveau Testament. Pour ce qui est du Fills, le Prophet David
prevoyant par la lumiere de l'Esprit de Dieu qui l'inspiroit, ce fills eternel
manifest en chair, and oint des dons and des graces de la troisieme Person
de la Glorieuse and adorable Trinite, Ps. 45. 8.
se turn verse lui dans le quarante cinquieme de ces Sacres Cantiques, and lui
adresse ce discourse, O Dieu, ton Dieu t'a oint d'huile de liesse par dessus
tous tes consorts. Quel est, je vous pry, celui qu'il honor le premier de ce
glorieux nom, sinon ce Fills don't nous parlons, que le Pere eternel, qu'il
appelle son Dieu, par raport a la nature human, qu'il devoit unir a sa
Divinite, en l'acomplissement des Siecles, avoit oint de toutes les graces de
son Saint Esprit, pour exercer ses trois Charges, de Sacrificateur, de
Prophet, and de Roy. Et comment est-ce que nous en pourions douter? Voyant que
le Saint homme de Dieu s'etoit constamment propose de lui adresser sa voix des
le verset Ps. 45. 7. Heb. 1. 8. 9.
precedent, ou il lui avoit dit, O Dieu tou trone est a perpetuite. Le Scepter
de ton Regne est un Scepter d'equite.

Saint Paul est expres sur ce sujet, au premier chapitre de son Epitre aux
Hebreux, raportant ces paroles du Profete a notre Seigneur Jesus; le Profete
Isais prevoyant encore ce fills eternel revetu de la nature human and
manifest en chair, dans le lieu ou il devoit naitre, s'ecrie dans le transport
de son ame, qui etoit ravie en admiration, au 9. chap. du livre de sa
revelation, L'Enfant Esaias. 9. 4. 5. St. Jean 1. 1.
nous est ne, ^e fills nous a ete done; on apellera son nom le Dieu fort and le
Pere d'eternite. Saint Jean parlant de lui au commencement de son Evangile,
dit, la parole etoit Dieu. Saint Paul dit aux Romans, que Christ est Dieu
benit Romans 9. 15.
eternellement sur toutes chooses. Et Saint Jere. 5. 20.
Jean dans son Epitre Catholic, Christ est le vray Dieu and la vie eternelle.
Pour ce qui est du Saint Esprit, Saint Pierre, apres avoir reproach a Ananias
que Satan avoit remplison coeur, pour le fair mentir au Saint Esprit, lui
declare dans la suite, qu'il n'avoit point menti aux hommes, mais a Dieu. Ce
qui doit necessairement se rapporter au Saint Esprit, don't il venoit de parler.
Et nous voyons que Saint Paul apres avoir Act. 5. 3. 4.
dit aux Corinthiens dans la premiere Epitre qu'il leur avoit ecrite, que leurs
corpse etoient temple du Saint Esprit, leur declare expressement dans la second
qu'il leur adresse que leur corpse etoient le temple 1 Ep. aux Cor. 6. 19. 2
Cor. 6. 16.
de Dieu; ce qui doit manifestement etre entendu de la Person du Consolateur.
Il y a cependant des contredisans qui se crevent les yeux, pour ne pas
voircette verite, que Moise s'est propose d'etablir des le commencement de son
premier Livre; ces aveugles volontaires veulent que cet Historien Sacre disant,
les Dieux crea au commencement les Cieux and la Terre, se soit servi d'une
maniere de parler abregee qui sousentend une party des terms que l'on a de
coutume d'employer, pour fair une enonciation parfaite, par une figure que les
Grammairiens appellent Ellypse, and qu'il a ainsi sousentendu devant le nom
pluriel Elohim, qui signify les Dieux, le singulier du meme nom Eloha, de
sort qu'il s'est propose de s'enoncer de la sort, le Dieu des Dieux a cree
les Cieux, and la terre. Mais qu'elle appearance y-a-t-il je vous pry, que
Moise eut voulu se render obscur, and meme inintelligible des le commencement
de son Histoire Sacree, en mettant en usage une figure, qui n'etoit point
familiere au peuple de Dieu, don't on se sert pour abreger le discourse, en
ometant une party des terms qui sont necessaires pour render la chose don't on
parle, claire and intelligible; Ce Saint homme ecrivant son Histoire pour
l'usage d'une nation qui ne pouvoit entendre les chooses a demi mot.

Les Rabins qui sont bien mieux verses en l'intelligence de la Langue Saint,
que ces gens la, n'ont point eu recours a cette figure de Grammaire, en
expliquant ces paroles de Moise. L'un d'entr'eux appelle Benioschai,
parfaitement eclaire, dit positivement que Moise a done a Dieu un nom pluriel,
qu'il joint avec un Verb qui est au nombre singulier, voulant reveler, en
s'exprimant ainsi, le mystere des Persons Divines qui subsistent
distinctement dans une seule essence; and il s'ecrie a cette occasion, venes,
and voyes plusieurs, qui subsistent, and qui ne sont cependant qu'un seul,
agissans tous dans la creation du monde, d'une tell maniere, que ce n'est
pourtant qu'un seul Dieu qui produit ce grand ouvrage. On^ peut dire la meme
chose a l'egard de la Creation particuliere de l'homme; car quoi qu'il ait ete
form de la poudre de la terre par celui qui est le seul Dieu, qui a fait le
monde. Il n'est cependant rien de plus constant que Moise ne nous permet pas de
douter, que les Persons Divines ont concouru toutes trois dans la production
de cette Creature intelligente, introduisant Dieu parlant ainsi au 26 verset du
premier Chapitre de la Genese, faisons l'homme a notre image, Genesis 1 26.
and a notre ressemblance; car l'on void manifestement dans ces paroles, que
les Persons Divines qui n'ont rien fait, que de concert dans la Creation de
l'Univers, ont agi encore d'un consentement unanime, and meme coopere toutes
trois dans la Creation de l'homme.

Les obstines qui combatent cette verite qui est revelee des le commencement de
la Bible, alleguent encore, a dessein de la combatre, qu'il est asses ordinaire
aux Hebreux de joindre un nom pluriel avec un singulier, en sousentendant le
singulier du meme nom qui est au pluriel, and que l'on en void plusieurs
exemples dans les Livres de l'Ancien Testament. Mais bien que l'on ne puisse
pas disconvenir qu'il ne faille quelquefois sousentendre, sur tout devant les
genitifs pluriels, le meme nom au singulier, Il faut quelque fois sousentendre
devant (...) le nombre singulier (...) Simeon Muys professeur en la Langue
Hebraiqu^ dans l'Universite de Paris.
ce qui tient lieu d'un superlatif parmi les Hebreux, comme devant le nom
pluriel, qui signify des sagesses, le meme nom au singulier, ce qui emporte
autant que qui diroit, la sagesse des sagesses, pour marquer la plus grande de
toutes les sagesses. On doit cependant remarquer avec l'un des plus Scavans
hommes de ce Siecle, qu'il est constant que les Prophets n'ont jamais joint un
Verb du nombre singulier, avec un nom pluriel, que lors que ce nom qui se
rencontre au nombre pluriel, a du etre entendu en un sens distributif. C'est ce
que le Rabin Abenezra justify par un exemple qui se void dans le livre de la
Geneze au Chap. quarente neuvieme, au verset 22. ou se trouvent ces paroles,
Banoth-Tsaadha qui emportent autant que (...) filiae gressa est, id est
unaquaque filiarum in cedit, (...) super murum metaphorice, rami ejus ses
branches ont couru sur la muraille
qui diroit, les filles marchera, ou sera chargee, and qui doivent etre
necessairement rendues par celles-ci, chacune des filles marchera, ou sera
chargee; suivant cette sage remarque il faut etre extremement aveugle, pour ne
pas voir que Moyse s'etant ainsi exprime en la Langue Saint, les Dieux a Cree
les Cieux, and la Terre s'est constamment propose de marquer par ces paroles,
que chacune des Persons Divines a contribue a la Creation de l'Univers.

CHAPITRE II. De la Creation du Monde and de son Autheur qui est Dieu.
Section 1.
IL n'est rien de plus familier aux Hebreux que de comprendre un tout, sous une
ou deux de ses principales parties par une figure que l'on appelle Synecdoche.
Moyse s'est ainsi propose de comprendre tout le monde, sous les Cieux, and la
Terre, qui sont sans contredit les deux plus considerables parties de
l'Univers; Dieu les a crees selon lui, avec toutes les chooses qu'ils embrassent
dans leur vaste etendue, scavoir avec les Cieux; les Anges, la Lumiere, les
Astres, toutes leurs differentes Constellations, and les oiseaux de l'air; and
avec la Terre, la Mer, les Rivieres, les poissons, les reptiles, tous les
animaux, les hommes, les plants, and les arbres.

On ne peut pas douter que ce n'ait ete le dessein de cet Historien Sacre, de
fair d'abord un plan general de la Creation de tout le monde au commencement
de son livre; and c'est aussi une verite constante, que le Ciel, ce Globe rond
qui est un corpse simple, and incorruptible doit err considere comme la
circonference du monde, and que la Terre, cet Element froid, qui est le
domicile des hommes, and des animaux, a cause de sa pesanteur, doit etre
envisagee comme son center: C'est pour cette raison que l'Autheur du livre du
monde qui est dedie a Alexandre le Grand, ne definit point autrement l'Univers,
qu'en disant, que c'est un assemblage du Ciel, and de la Terre, and de toutes
les chooses qu'ils contiennent.

Mais pourquoy est ce que Moyse parle des Cieux que Dieu a crees, and non
simplement du Ciel au singulier. Les Autheurs Sacres de l'Ancien Testament qui
ont ecrit leurs livres en Hebreu, ne disent jamais le Ciel, mais toujours les
Cieux, lors qu'ils veulent nous mettre devant les yeux la plus excellent
party du monde. Ils y ont ete ports par deux raisons, don't la premiere est,
que le term de la Langue Saint, don't ils se servent pour l'exprimer, est
compose de deux mots, don't le premier est une petite particule qui veut dire
la, and le second signify (...)
des eaux, desorte qu'il emporte dans sa signification au tant que qui diroit,
la il y-a des eaux; par ce que Dieu separa les eaux superieures, d'avec les
inferieures, par le moyen de l'etendue, ou du Firmament qu'il fit, pour
recevoir and contenirles premieres. Sur quoi l'on doit remarquer en passant,
que le sage Createur du monde voulut que les eaux fussent suspendues dans les
Cieux, and qu'ils en portassent le nom, asin que toutes les fois que son Peuple
eleveroit les yeux verse le Ciel, il se souvint qu'il renfermoit dans sa vaste
etendue, les eaux, qu'il y avoit arretees, and qu'il avoit fait tomber une fois
sur la Terre pour exterminer les mechans, lors que la mesure de leurs peches
etoit parvenue a son comble.

La second raison est, que l'Ecriture Saint nous fait mention de trois Cieux,
scavoir du Ciel de l'air, qui prend depuis la Terre, and s'etend jusques a la
moyenne region, du Firmament qui est parseme de brillantes etoiles, and du
troisieme Ciel qu'elle appelle les Cieux des Cieux par excellence, and qu'elle
nous represente comme le Domicile de Dieu, and des Anges, and des Saints bien
heureux. Les Philosophes l'ont nomme le Ciel empyree.

Section deuxieme
Tous ces cieux sont l'ouvrage de Dieu, aussi bien que la terre. Moise est
expres sur ce sujet, Dieu Crea, dit-il, au commencement les Cieux and la Terre.
Sur quoi l'on doit remarquer, que le term de Creer, signify proprement
produire une chose de rien; Mais qu'il se prend aussi dans une signification
moins precise, pour dire produire une chose d'une autre quin'a aucune
disposition a recevoir la form qui lui est donnee. Apres avoir fait cette
remarque, il faut encore observer deux chooses, don't la premiere est, que Dieu
Crea, a prendre ce mot dans la signification la plus propre, la premiere
matiere qu'il produisit de rien, and qu'il tira du neant, en un instant; de
sort qu'elle est bien eloignee d'etre eternelle, comme Hermogene sel'est
ridiculement imagine, ayant tire son principe, and son origin de Dieu par
cette Creation. La second est, que ce meme Dieu infiniment puissant, Crea, a
prendre ce term dans sa signification moins precise, les Cieux, and la Terre,
tout l'Univers, en le faisant de la premiere matiere qu'il avoit Creee. Et il
est a propos d'ajouter a cette derniere observation, que quoi que Dieu n'ait
pas eu besoin de tirer le monde du neant, and de le former de rien, Il etoit
cependant necessaire, pour lui pouvoir donner la belle form, qu'il vouloit
qu'il eut, and qu'il a encore a present, depuis cinq mill tant d'annees qu'il
est fait, qu'il deployat une virtue infinie, en le produisant de cette premiere
matiere qu'il avoit Creee, car elle etoit si eloignee d'avoi^ des perfections
infinies, comme quelques Heretics l'ont ose soutenir, que c'etoit constamment
une chose tres imparfaite scavoir une Terre sans form, and vuide, abimee dans
les eaux, and couverte de tenebres.

Dieu est cense avoir Cree pour cette raison, tout l'Univers quia autant de
beauty, and de charms, par l'arrangement de ses parties superieures, and
inferieures qui sont admirablement bien agencees, and ajustees les unes dans
les autres, que la matiere don't il a ete tire, pouvoit avoir de difformite, and
de laideur. Au rest il ebaucha cet admirable ouvrage, les trois premiers jours
de la Creation, and l'amena les trois derniers a cet etat de perfection, auquel
nous le voyons aujourd 'hui. Moyse nous dit, Quil Crea au premier jour la
lumiere, pour lever la premiere envelope du cahos, qu'il fit au second Genesis 1.
3. Genesis 1. 6, 7. Genesis 1. 9, 10, 11.
l'etendue du Ciel, and de l'air pour soulager la Terre d'une party des eaux
don't elle etoit couverte, les faisant evaporer dans les nuees, and qu'il
desseicha au troisieme la Terre, faisant ecouler le rest des eaux dans la mer,
and dans les rivieres, and lui fit produire des plants.

On peut dire que ce Sage Createur avoit bien deja commence jusques la a mettre
l'ordre dans le monde, en distinguant ses parties, par la separation de la
lumiere and des tenebres, des eaux d'enhaut, and de celles d'embas, de la mer,
and de la Terre. L'Historien Sacre ajoute, que Dieu acheva Genesis 1. 16, 17, 20,
21, 23, 24, 25, 26.
au quatrieme ce qu'il avoit commence au premier jour, en Creant le Soleil, and
la Lune, and les etoiles, qu'il remplit au cinquieme les eaux, de poissons, and
l'air d'eiseaux, and qu'il crea enfin au sixieme, les animaux, and apres eux,
l'homme.

Ce fut la la derniere Creature que sa main toute puissante forma, parce que
l'homme etoit la fin pour laquelle il avoit produit toutes les autres, sur
lesquelles il vouloit qu'il eut une espece de seigneurie, en qualite
d'intendant, qu'il avoit dessein de loger dans le monde, qui etoit le palais
qu'il lui avoit prepare. Il jugea a propos de couronner le grand ouvrage des
Cieux, and de la Terre, par la Creation du chef d'oeuvre de sa sagesse infinie,
qui est aussi merveilleux que le peut etre l'Univers. On ne peut pas nier qu'il
n'en soit l'abrege en son corpse, form de la poudre de la Terre, qui a quatre
humeurs, qui repondent aux quatre Elemens, lesquelles sont temperees d'une si
admirable maniere, qu'il subsiste par l'union qui est entr'elles; and on ne
peut non plus revoquer en doubt qu'il ne foit l'abrege du monde invisible, en
son ame qui est une substance spirituelle and celeste, autant elevee au dessus
de son corpse, que le Ciel est eleve au dessus de la Terre. C'est a l'egard de
cette ame que Moise nous dit, que Dieu souflla dans ses narines respiration de
vie; Genesis 2. 7.
car il a dessein d'insinuer deux chooses par la; la premiere est la liaison du
corpse, and de l'ame, en prenant le term de souffle dans sa propre
signification, pour la respiration de son corpse ou l'ame ne demeure qu'autant
de tems qu'il respire, ou si vous voules, que sa chaleur naturelle n'est point
eteinte. La second, est la nature de son ame qui est spirituelle, and
immaterielle, comme l'Essence de Dieu. Jesus Christ notre Seigneur prenant le
term de souffle, ou celui d'Esprit, qui sont equivalens en ce sens, au
Chapitre quatrieme de St. Jean, Ouil dit Dieu est Esprit, car l'ame St. Jean 4.
(...) 24. Eccles. 12. (...) id est spiritus vel flatus Esprit ou souffle. Ge.
1. 27.
de l'homme est aussi appellee l'Esprit au Livrede l'Ecclesiaste, par ceque le
souffle de la respiration est dans l'homme, la condition, and le sign de la
presence de l'ame: C'est ce que Moyse confirm en disant dans le Chapitre
precedent, Que Dieu le forma a son image, and a sa ressemblance; car il
s'ensuit de Genesis 27.
la qu'il lui done une ame qui etoit egalement immaterielle, immortelle, ornee
de la sagesse, de la justice, and de la Saint; le bon usage de la raison que
l'homme recut en partage comme le plus beau rayon de l'image de Dieu,
consistant dans la pratique de ces vertus: a quoi se rapporte ce que Solomon
dit dans son livre de l'Ecclesiaste, que Dieu a fait l'homme droit. Eccl. 7. 29.


Dieu n'avoit pas besoin d'employer six jours entiers a produire toutes ces
belles, and grandes chooses que nous venons de parcourir, que les Cieux, and la
Terre embrassent dans leur vaste etendue, car comme il avoit fait de rien en un
instant la premiere matiere, au seul Commandment de sa parole, on ne doit pas
douter quelles n'eussent paru tout d'un coup, avec cette beauty, and cette
Simmetrie que nous y voyons a present, s'il eut voulu dire que toutes ces
Creatures la existent en un instant, and qu'elles paroissent toutes a la fois;
comme la lumiere fut creee belle, and ravissante, des qu'il eut dit que l^
lumiere soit, and ainsi les eaux ne manquerent pas d'etre separees d'avec les
eaux, immediatement Genesis 1. 3.
apres qu'il eut dit, qu'il y ait une etendue qui les separe; l'etendue aiant
ete produite tout Genesis 1. 6. 7.
aussi tot. Mais il voulut creer le monde en six jours, and se reposer au
septieme, quoi qu'il n'ut pas besoin de repos, etant infatigable, pour nous
donner un modele de notre travail, and du repos qui lui devoit succeder, and
pour nous apprendre a proceder par degres, avec quelqu'ordre and method dans
la production de nos ouvrages, afin d'en venir heureusement a bout. La
precipitation etant capable de nous empecher de les fair arriver au plus haut
periode de leur perfection.

Il semble aussi que ce sage createur ait voulu Les Juiss sont tous dans ce
sentiment, que c'est une Prediction du Profete Elie, qui est venue jusques a
eux par Tradition, and qui passera d'eux a leurs enfans jusques a la fin du
monde.
nous presager, parees six jours qu'il a employes a creer le monde, and que
l'on peut envisaget comme des jours prophetiques, les six mill am qu'il doit
durer, qui seront suivis d'un eternel repos a l'egard de ses enfans; ce que
l'on a vrai semblablement lieu d'inferer de ce que Moyse dit dans son Sacre
Cantique, and Saint Pierre dans sa second epitre, que mill anssont devant
Dieu comme un jour, and un jour comme mill ans; il ne devroit y avoir, selon
certe supputation Ia, que deux mill ans entiers de grace, y ayant eu deux
mill ans sans loy, and deux mill ans de loy, a etendre la dispensation legale
jusques au temps auquel toutes les ceremonies ont cesse.

Section troisieme.
C'est une verite si constante que la Creation des Cieux, and de la Terre est
l'ouvrage de Dieu, and que c'est a lui seul que l'on en doit donner toute la
gloire, que l'on ne peut la revoquer en doubt sans rejeter toute l'Ecriture
Saint. On peut dire que tous les Autheurs Sacres du vieux, and du nouveau
Testament ont pris a tache de lapuier de leurs temoignages: ainsi voyons nous
qu il est dit dans le livre de la patience de Job, que c'est Dieu qui a fond
la Terre, qui a pose ses mesures, Job 38 4. 5. 6. 7. 8.
qui a applique le niveau sur elle, qui a fiche ses pilotis, qui a assis la
pierre angulaire, la pierre du coin pour la soutenir; que c'est lui qui a
agence les etoiles dans le firmament, qui a tire la mer de la matrice, qui la
renfermee dans de certaines limits, qui lui a done de certaines barrieres,
qui sui a dit, tu viendras jusqu'icy, and tu ne passeras point outre, and icy
s'arretera l'elevation de tes ondes.

Le Prophet David est aussi expres surce sujet dans le 8 de ses Sacres
Cantiques, ou se tournant Ps. 8. 4 5. 6. 7. 8.
ver^ Dieu, il s'ecrie dans le transport de son ame, qui etoit ravie en
admiration, quand je regard tes Cieux l'ouvrage de tes doigts, la lune, and
les etoiles, que tu as agencees, je dis, qu'est ce que de l'homme mortel que tu
ayes souvenance de lui, and du fills de l'homme que tu le visites; car tu l'as
constitue Dominateur sur l'ouvrage de tes mains: Et nous voyons qu'il lui done
toute la gloire de la creation du monde dans le 33, ou il Ps. 13. 6. 7. 9.
dit, Les Cieux ont ete faits par la parole de Dieu, and toute leur armee par
le souffle de sa bouche; il a assemble les eaux de la mer, comme en un monceau,
il a mis les abimes, comme dans des celiers, il a dit, and ce qu'il a dit a eu
son etre, il a command, and la chose a comparu. Et dans le cent deuxieme en y
disant a Dieu. Tu as autrefois fond la Terre, les Cieux sont l'onvrage de tes
mains. Et dans le 104 ou nous voyons qu'il declare, que Dieu a planche les
Cieux, comme ses hautes chambres enter Ps. 104. 2. 3. 5.
les eaux, qu'il les a etendues comme une courtine and qu'il a fond la Terre
sur ses bases, tellement q'uelle ne sera point ebranlee, Et enfin dans le 146
ou Ps. 146. 6.
il dit, que Dieu a fait les Cieux, and la Terre and la mer, and tout ce qui
peut etre en eux.

Le Prophet Esaye introduit Dieu lui meme, s'attribuant toute la gloire des
oeuvres de la creation, dans le 44 de ses Revelations, ou il le Ezaye 42
fait parler en ces terms Ainsi ^ dit le Dieu fort, L'Eternel qui a cree les
Cieux, and les a etendus, qui a applani la Terre avec tout ce qu'elle produit.
Saint Luc raporte au quatrieme Chapitre de son second livre intitule les Acts
des Apotres, que les Disciples du Seigneur eleverent tous d'un accord Act. 4.
24.
leur voix a Dieu and lui dirent, Signeur tu es le Dieu qui as fait le Ciel, la
Terre, et lamer, and toutes les chooses que l'on y void; and il nous dit au de
ce meme Livre, que Paul and Barnabas, voulant Act. 14. 15
detourner les Lycaoniens du dessein qu'ils avoient de leur offrir des
Sacrifiees, parce qu'ils croyoient que l'un d'eux etoit leur Jupiter, and que
l'autre etoit leur Mercure, leur dirent. Nous sommes aussi Sujets aux memes
affections que vous, convertisses vous de ces chooses veins au Dieu vivant qui
a fait le Ciel, la Terre, la Mer, and tontes les chooses quisont en eux. On void
dans tous ces passages que les Autheurs Sacres y caracterisent le vrai Dieu,
and le distinguent des faux Dieux des Nations, par ce glorieux titre de
Createur, qu'ils lui donnent, parce qu'il est infiniment eleve au dessus d'eux
par la virtue infinie, qu'il a deployee, pour fair, que toutes les chooses qui
se voyent dans le monde eussent leur etre par sa parole toute puissante.

Section quatrieme.
Il y a trois consequences que l'on doit neceslairement tirer de cette verite,
que Dieu a Cree les Cieux and la Terre qui est parfaitement bien etablie dans
l'Ecriture saint, don't la premiere est, que le monde n'existe pas de tout
Eternite, comme les Philosophes Peripateticiens se le sont ridiculement
imagine. La second, que le monde nes'est pas fait de soi meme, and la
troisieme que ses parties ne se sont pas assemblees par hazard, par le concours
fortuit des atoms, qui sont des corpuscules imperceptibles, comme Epicure l'a
cru.

Je dis que la premiere consequence que l'on doit tirer du principe qui est
etabli par tous les Autheurs Sacres est, que le monde n'est pas de toute
Eternite: En effet toute person de bon sens peut aisement juger que ce qui a
ete Cree, ou fait, a eu un commencement, n'ayant commence a exister dans la
nature des chooses, que lors qu'il a ete produit par la cause qui lui a done
l'etre; parce qu'il n'etoit pas auparavant.

J'ajoute que la second consequence de cette verite constante que Dieu a Cree
les Cieux, and la Terre, est que le monde ne s'est pas fait de lui meme. En
effet outre que la raison nous dicte a tous, qu'une chose ne peut etre faite
par elle meme, parce qu'il faudroit presuposer qu'elle seroit avaunt que d*etre,
and qu'elle seroit egalement a son egard la cause, and l'effet en meme tems; ce
qui implique contradiction, la cause devant necessairement exister avaunt que de
produire son effet. Toute person douee de raison and d'intelligence, ne peut
s'empecher d'inferer de ce principe indubitable, Dieu a Cree les Cieux and la
Terre, que le monde ne s'est pas fait de soimeme, aiant Dieu pour son Autheur,
a qui il est redevable de son etre, aussi bien que de sa conservation.

Je dis enfin que la troisieme consequence que l'on doit tirer de ce que Dieu
est constamment le Createur des Cieux, and de la Terre, est que les parties du
monde ne se sont pas assemblees par hasard, par une cause fortuite, and
aveugle. En effet Dieu qui est Souverainement sage, and meme, le seul sage,
pour parler avec St. Paul; parce qu il n'y a que lui qui possede une sagesse 1 Timothy 1, 17.
infiniment parfaite, fait toutes chooses en poids, en nombre, and en mesure; il
n'a guard d'etre une cause aveugle, and de fair quelque chose a l'aventure, ne
manquant jamais d'arriver au but qu'il se propose, and d'amener tous les
ouvrages qu'il entreprend, au plus haut periode de leur perfection; C'est ce
que le grand Roy David reconnoissoit parfaitement bien; car il s'^orie dans le
cent quatrieme des ses Sacres Cantiques, en se tournant verse la Divine Majeste,
a qui il adresse sa voix, O Eternel que tes oeuvres sont Ps. 104. 24
en grand nombre, tu les as toutes sagement faites, la Terre est plain de tes
richesses, and dans le 111. grandes sont les oeuvres de l'Eternel and
recherchees de tous ceux qui les considerent avec plaisir; Et dans le 145.
Eternel toutes tes oeuvres te celebrerent, Ps. 111. 2.
and dans le 147. au commencement, il n'est pas possible d'exprimer combien
Dieu est entendu. Solomon nous dit conformement aux Ps. 145. 10 Ps. 147. 5.
declarations de David son pere, que l'Eternel a fond la Terre par sapience
and qu'il a agence les Prove. 3. 19, 20.
Cieux par intelligence, and que les abimes se debordent par sa science; Et
nous voyons qu'apres que le Prophet Jeremie a declare au dixieme de ses
Revelations, que les Dieux qui n'ont point fait les Cieux and la Terre periront
arriere de la Terre, and de dessous les Cieux; ajoute ensuite, Jerem. 10, 11,
12.
celui qui a sait la Terre par sa virtue, and qui a agence le monde habitable
par sa sagesse, and qui a etendu les Cieux par son intelligence, est l'Eternel
le Dieu de Verite, and le Roy Eternel.

Section 5.
Mais quand meme l'Ecriture Saint ne seroit pas formelle and express autant
qu'elle l'est a l'egard decette verite, que Dieu a cree les Cieux, and la
Terre. Il semble que la seule raison bien saine nous la devroit persuader. Car
y-a-t-il aucun homme de bon son sens qui ait jamais considere avec une forte
application de son Esprit ces beaux, and admirables ouvrages de la Creation,
sans y remarquer les caracteres de la Souveraine sagesse, and de la puissance
infinie d'un etre, don't l'Essence, and le pouvoir n'ont point de bornes?
Mi^utius Fleix dans son Octavius.


Nous apprenons d'un celebre Autheur, qu'un Payen qui n'etoit eclaire que des
lumieres de la raison, ne laissoit pas d'envisager toutes les merveilles que
l'on voit dans la nature, comme la veritable Image de la Divinite, que Dieu lui
meme y avoit gravee and qu'il etoit impossible d'arracher sans detruire and
renverser absolument cette grande machine du monde. Cet Autheur va plus avaunt,
il dit, qu'il comparoit la beauty and l'etendue des Cieux, le brillant eclat de
la lumiere du Soleil, les richesses de la Terre, la profondeur des mers, la
hauteur des montagnes, le Crystal des ruisseaux, l'email des parterres, and
des prairies, a cette image de Minerve que Phydias, le plus excellent sculpteur
qui fut jamais, avoit gravee avec tant d'art, dans un bouclier que sa Statue
tenoit dans sa main, qu'il etoit impossible de l'en arracher sans la renverser.
Il est aise de juger de la, que cet homme qui n'etoit eclaire que des lumieres
de la raison, avoit naturellement la meme pensee que S. Paul avoit dans
l'Epitre qu'il ecrit aux Romans a qui il dit, Que les chooses invisibles de
Dieu, scavoir sa puissance Eternelle, and sa Divinite se voyent comme a loeil
par la Creation du monde, etans considerees Romans 1. 10.
en ses ouvrages.

Je ne pense pas ainsi outrer les chooses, en disant, que tous ceux qui
s'imaginent que le monde a ete fait par hazard, and qu'il n'est conserve que
par une cause aveugle, ont l'imagination blessee, ou sont des persons
stupides and aveugles, qui ne connoissent point Dieu par sapience, en
contemplant le monde, ou il a fait eclatter sa sagesse, comme sur un espece de
theater. J'ajoute a cela que l'on doit les renvoyer a l'ecole des Creature
inanimees, and insensibles, pour 1 Cor. 1. 21.
apprendre a raisonner plus just and plus pertinemment qu'ils ne font. En
effet le Prophet David declare expressement dans le 19 de ses Sacres
Cantiques, Que les Cieux racontent la gloire du Ps. 19. 12, 3, 4, 5.
Dieu fort, que l'etendue done a connoitre l'ouvrage de ses mains; qu'unjour
degorge propos a l'autre jour, and une nuit montre Science a l'autre nuit,
qu'il n'y a point en eux de langage, and que leur voix ne laissepas de se fair
entendre, bien que ce soient des chooses muettes. He! je vous pry, comment se
peut il fair que des Creatures, qui n'ont point d'ame, glorifient cependant
leur Createur, chacune en sa maniere, en tendant toutes a la fin, pour saquelle
il les a destinees, fans s'en ecarter le moins du monde; and qu'il y ait en
meme temps des hommes qui ne reconnoissent pas (bien qu ils ayent eu vrai
semblablement la raison en partage) que Dieu qui est tres bon, Souverainement
sage, and infiniment puissant, est l'Autheur de cet Univers, qui est compose de
parties, qui sont sagement compassees, and agencees les unes dans les autres,
malgre leurs qualites contraires? Halc'est sans contredit la chose du monde la
plus surprena^te. Car si le plus stupide d'entr'eux ne peut s'empecher
d'admirer les mouvemens d'une montre, ses roues, and ses ressorts, n'aiant pas
de peine a se persuader qu'il a falu un ouvrier tres industrieux, and tres
habile, pour fair ce petit chef d'oeuvre qui le ravit en admiration; peut il
bien consirer avec quelqu'application d'Esprit le branle, and le mouvement des
Cieux, leur etendue, and la rapidire de leur course, sans y voir resplendir la
sagesse infinie de Dieu, le plus excellent ouvrier qui fut jamais? Peut-il
considerer le fiux, and le reflux de l'Ocean, la Terre si bien disposee
encotaux, and en valons, en montagnes, and en plains, arrosee d'une infinite
de beaux fleuves, qui vont se regorger dans la Mer, apres avoir serpente dans
les c^mpagnes, sans declarer hautement qu'il n'y a que Dieu qui ait pu produire
tant de merveilles? Si le plus simple, and le moind^e eclaite d'entr'eux, ne
peut s'empecher de dire, lors qu'il voit plusieurs centaines de fleches voler,
and donner toutes dans un blanc, sans qu'aucunes d'elles s'en ecartent; que ces
fleches n'y ont pas ete portees par hazard, mais qu'elles y ont ete tirees par
des persons habi^^es and judicieuses, qui visoient constamment a ce but,
suivant cette maxim du bon sens and de la raison, que tout ce qui est port
droit a un certain but, est dirige par une cause qui n'est pas aveugle; peut il
bien voir que toutes les parties du monde, and que toutes les creatures, qu'il
renferme dans toutes son etendue, visent constamment a un certain but, and y
arrivent immancablement, sins reconnoitre la main de Dieu, le plus sage de tous
les ouvriers, qui a fait les Cieux and la Terre? Si le plus simple and le moins
eclaire d'entr'eux no peut voir des caracteres d'imprimerie arranges and
disposes dans un si bell order, qu'ils signifient une infinite de belles chooses,
etans imprimes sur le papier, sans s'ecrier qu'il a necessairement falu qu'un
habile imprimeur ait compose, en r'assemblant ces caracteres, qui etoient
separes selon les lettres de l'alphabet, pour les mettres ensuite sous la
press, apres les avoir norcies d'ancre, en y passant l'eponge, and avoir
etendu le papier dessus, s'il ne s'avise jamais de dire que ces caracteres
etoient dans le giron d'un homme qui les a jettes dans l'air, and qu'il est
arrive par hazard, qu'ils se sont assembles and disposes dans l'ordre ou ils se
trouvent; peut il bien voir toutes les creatures de l'Univers arrangees and
disposees dans un si bell order que l'on peut dire que ce sont autant de
caracteres qui entrent en la composition du grand Livre de la Nature, sans
s'ecrier que cela n'a pu se fair par hazard, and qu'il a necessairement falu
que le grand Dieu ait luy meme compose and fait le plus beau, and le plus
excellent de tous les Livres, ou l'on voit par tout ecrit, qu'il est le
createur des Cieux and de Terre?

Enfin, si celuy d'entr'eux qui a le moins de capacite and de penetration
d'esprit, ne peut s'empecher de dire lors qu'il enter dans un Palais, ou toutes
les reigles de l'Architecture sont parfaitement bien observees, ou le Marbre,
le Porphyre, le Jaspe, l'Albastre, l'Or and l'Asur sont prodigues, and ou il y
a plusreurs beaux appartemens, don't les chambres sont magnifiquement tendues,
que c'est un Architecte tres-expiertqui a conduit ce superbe Palais, qui est
baty avec toutes les reigles d^ l'Art, and que ce sont des persons
tres-judicieuses, and tres-intelligentes qui l'ont embelli de tous ses
magnifiques ameublemens, and qui ont sagement ordonne a l'egard de toutes les
chooses belles and rares que l'on y voit; si cet homme simple qui est tres-peu
eclaire, est cependant bien eloigne d'atribuer la cause d'une Maison si belle
and si charmante, au boulversement d'une Montagne, ou au r'enversement d'un
Rocher don't les parties se soient assemblees and ajustees les unes dans les
autres par un cas fortuit, au moyen dequoy elle a ete construite; peut-il bien
voir ce grand and magnifique Palais du monde ou Dieu a etendu les Cieux comme
une Courtine, ou il a fond la Terte sur ses Bases, quoy qu'elle soit suspendue
dans les Airs, sans se representer que ce ne peut etre une cause aveugle qui a
conduit ce superbe Edifice, and qu'il faut necessairement que ce soit Dieu
souverainement sage, infiniment puissant, and parfaitement bon, qui en soit
l'Architecte? Qui ne scait que la raison nous dicte a tous, que l'ordre est
l'effet de la sagesse and du jugement, au lieu que le desordre est l'effet d'un
esprit demonte and trouble, aussi bien que du hazard?

Section VI.
Mais encore, quel a pu etre le motif qui a port Dieu a Creer les Cieux and la
Terre? Je diray premierement, pour repondre a cette question, que c'est le
propre du bien de se communiquer and de se repandre, a peu pres de la meme
maniere qu'une vive and feconde source semble repandre ses eaux avec plaisir,
regorgeant de tous cotez; and que Dieu qui est le Souverain bien, la source
inepui^sable de tout bien, utile, honnete, and agreeable, a voulu pour cette
raison, communiquer sa souveraine bonte, a une infinite de creatures, selon la
dispensation de sa sagesse, qui est diverse; se contentant de donner aux unes
l'etre, and voulant accorder aux autres le bien etre.

J'observerai en second lieu, que Dieu qui ne pouvoit connoitre ses perfections
infinies, sans s'aimer souverainement, and sans raporter a soy meme, comme a
celuy qui est l'Alpha, and l'Omeg^a, le principe and la fin, ses pensees and
ses desirs, a voulu fair eclater sa gloire, en manifestant ses merveilleux
attributs. Le Roy Solomon ne nous permet pas d'en douter, declarant
expressement au Livre de ses Proverbes, au^ Dieu a fait toutes chooses pour soy
meme, Proverb 16. 4.
sans en excepter le mechant, pour le jour de la calamite; voulant declarer par
la, qu'il le doit proposer comme un^ exemple de ses plus redoutables jugemens,
pour manifester sa justice a son egard. Saint Paul dit aussi positivement dans
l'Epitre qu'il ecrit aux Romans, and dans celle qu'il adresse aux Hebreux, que
Dieu est celuy pour qui, and par qui sont Romans 11. 36. Heb. 2. 10.
toutes chooses. Je laisse a juger a tout homme de bon sens, s'il n'est pas bien
just que toutes les chooses du monde qui n'existent que parce que Dieu leur a
done l'etre en qualite de Createur qui en est la cause efficiente, se
raportent a la gloire de ce grand Dieu, comme a celuy qui en doit etre la fin.

Je n'ignore pas cependant qu'il y a des Theologiens qui nient que Dieu ait
cree le monde and toutes les chooses qu'il embrasse dans sa vaste etendue, pour
sa gloire; and qui soutiennent que ce seroit fair Dieu ambitieux, de luy
attribuer une tell pensee. Mais ils se trompent, and leur raisonnement est
faux, mesurans Dieu a l'homme. Il est bien vray que c'est une injustice a
l'homme de fair tout ce qu'il fait pour sa gloire, parce que l'homme ne doit
pas etre la derniere fin de ses actions; lors qu'il s'arroge cet honneur,
chacun peut aisement juger qu'il se met en la place de Dieu son Createur, luy
ravissant sa gloire don't il est si jaloux, qu'il proteste par son Profete
Isaie, qu'il ne la veut pas donner a un autre. Mais comme Dieu est le Souverain
Monarque du monde, le Isaie 42. 8.
Maitre absolu des hommes and des Anges, and de toutes les creatures qu'il a
tirees du neant, sa gloire doit aussi sans contredit etre pour cette raison la
le plus grand de tous les biens, and par consequent celuy qu'il doit avoir pris
pour fin de tous les autres; si bien que l'on doit tenir pour constant que ce
seroit un defaut a Dieu de ne pas chercher sa gloire, comme c'est une injustice
a l'homme de cher la gloire de sa person. En effet, Dieu ne peut renoncer a
sa gloire, parce qu'il ne le pouroit fair sans se renier soy meme, car sa
gloire interieure n'est autre chose que sa nature and ses perfections infinies,
qu'il ne peut se dispenser d'aimer and d'estimer autant que son Essence; and sa
gloire exterieure n'est rien que l'eclat que la premiere repand au dehors, par
la connoissance qu'il nous en done, and par l'honneur que nous luy rendons. Et
pour quelle autre fin je vous pry, Dieu auroit-il pu creer les Cieux and la
Terre, si ce n'avoit ete pour manifester sa gloire, en faisant voir comme a
l'oeil, par la Creation du Monde, sa Divinite, sa Souverainete, sa Sagesse, sa
Puissance infinie, sa Bonte qui est sans bornes, and pour fair court, toutes
ses Vertus adorables qui ne different point de son Essence?

Il paroit d'icy que Dieu doit etre confidere comme (...) Etre souverainement
bon, and infiniment grand. Je disp^^mierement comme l'etre des etres, qui a une
bonte sans bo^nes* and j'ajoute ensuite, comme le grand Dieu don't la Majeste
est infiniment grande, parce qu'il est tres-bon, eu egard a la premiere sin
qu'il s'est proposee dans le monde, qui a ete de communiquer sa bonte aux
creatures. C'est pour cette raison que les Payens concevoient leur Jupiter le
plus grand de tous leurs dieux, sous l'idee de tresbon, Optimus maximus.
avaunt que de se le presenter sous celle de tres-grand.

La second consequence que l'on doit tirer de ces deux motifs qui ont port
Dieu a Creer le Monde, est cellecy, c'est que toutes les creatures que Dieu a
tirees du neant, sont toutes dans sa dependence, and qu'elles sont routes
indispensablement obligees de subir ses Loix, de sui^re ses ordres, and de se
soumettre a sa volonte, and qu'aucune de celles a qui il a done en partage
l'intelligence and la raison, ne peut se soustraire de son obe^ssance, sans se
render coupable du crime de leze Majeste Divine, par sa felonnie and sa
rebellion, parce qu'elles sont engagees par toute sort de raisons, a
l'envisager comme leur Souverain Seigneur and Maitre. En effet, si un Statuaire
and un Potier son^^maitres absolus de leurs Statues and de leurs vaisseaux,
quoy qu'ils leurs ayent simplement done la figure and la form qu'ils ont, and
qu'ils ne soient pas les autheurs de la matiere don't ils sont composez. Dieu en
plus forts terms, doit etre Souverain^ Seigneur de toutes les chooses qui
existent dans le monde, and sur tout le Souverain arbitre de la destinee de ses
creatures, qui ne tinnent pas seulement de sa main liberale, la vie, Act. 17.
28.
le sentiment and le mouvement, mais aussi le bien etre, and qui sont sa race,
pour parler avec le Poet Ara^us, que Saint Paul cite aux Atheniens dans leur
Areopage. On ne peut nier qu'il ne s'est pas content de leur donner a toutes
Job 10. 10. and 11. Ps. 139. 14, 15, 16.
la form and la figure qu'elles ont, mais qu'il a aussi fait les Os, les
Nerfs, les Cartilages, les Tendons, les Veins, les Arteres, and toutes les
autres parties interieures and exterieures don't leurs corpse sont composez.

La troisieme consequence que l'on doit tirer de ce que nous avons pose, est
que les creatures intelligentes doivent raporter a sa gloire, tout ce qu'elles
ont de facultez and de puissances, les pensees de leurs esprits, les mouvemens
de leurs coeurs, and les parties de leur corpse; car comme else ne sont pas
maitresses d'elles-memes, else doivent necessairement glorifier Dieu en leurs
corpse and en leurs esprits, qui appartiennent a Dieu par le droit de la
creation. C'est pour cette raison que le Profete Royal ne se content pas de
foudroyer dans le 12 de ses Sacres Cantiques, ces hommes depraves and
corrompus, qui disent, Nous auro^^s le dessus par nos langues, nos levres sont
en notre puissance; qui Ps. 12. 5.
est Seigneur sur none. Mais exhort de plus au Pseaume 100 tous les habitants
de la terre a celebrer les vertus de Dieu, a benir son grand and venerable nom,
and a le servir avec allegresse, en considerant, qu'ils ne se sont pa^
faitseux-memes, Ps. 100.
mais que c'est luy qui les a faits; and va jusques a ex^^ter 1, 2, 3.
son ame en particulier, dans le 103, A*benir l'Eternel and tout ce qui est au
dedans de luy, a benir le nom de sa Ps. 148. 149. and 150 tous entiers.
Saintete; and a exhorter dans les trois derniers, toutes les creatures de
Dieu, don't il fait un detail, a lover chacune en particulier son Createur, en
luy rapportant la gloire de sa Creation, comme a celuy qui en est l'Autheur.

CHAPITRE III. Du commencement auquel Dieu a Cree les Cieux and la Terre.
Section I.
QUelques-uns entendent par ce commencement don't parle Moise, lors qu'il dit,
Dieu Crea au commencement les Cieux and la Terre, le premier jour; mais leur
sentiment est errone; Car cet Historien Sacre ayant compris sous les Cieux and
la Terre, toutes les Creatures de l'Univers, il s'ensuivroit selon eux que Dieu
auroit cree au premier jour tout le monde, ce qui est bien eloigne d'etre
veritable, selon que chacun scait que ce Saint Autheur report dans le premier
Chapitre de la Genese, que Dieu Crea seulement la lumiere au premier jour, and
qu'il declare expressement au 20 Chapitre du Livre de l'Exode, que Dieu employa
six jours a Creer le Ciel and la Terre. Ils allegueroient inutillement, pour
render leur opinion plus plausible, que Dieu a cree au premier jour tout le
monde confusement, voulant qu'il fut d'abord un Cahos, and que dans les six
jours employez a une plus parfaite Creation, il a demele le Cahos, and a done
a chaque party sa form and sa beauty: Car il s'ensuivroit de la, que Dieu
auroit mis sept jours a Creer le Monde, and qu'il ne se feroit reposer que le
huitieme, ce qui n'est pas vray; joint que Moise s'etant content de dire, que
la Terre etoit sans form, and vide, apres avoir fait un Plan general de la
Creation du Monde, a bien eu dessein de representer par cette Terre, qui etoit
couverte d'uno abime d'eaux, and qui etoit affreuse, la premiere matiere que
Dieu a creee en un instant, pour en former les parties du monde, ne s'est pas
propose de^^ous fair une si vilaine peinture de tout l'Univers.

Il y en a aussi qui entendent par le commencement, don't Moise parle, le
commencement du temps: Mais leur sentiment n'est pas plus soutenable que celuy
don't nous venons de parler, parce que le temps etant la duree des chooses
naturelles and muables que Dieu a creees; le commencement du tems, est
necessairement le commencement de la duree des chooses creees: d'ou il est
evident qu'il faudroit presuposer selon eux, que Moise se seroit propose de
dire une chose absurd, scavoir que Dieu a cree les Cieux and la Terre au
commencement de la duree du monde; car le bon sens dicte, que la duree des
chooses creees, supose leur existence, etant necessaire qu'une chose existe,
avaunt que nous puissions concevoir qu'elle commence a durer, and que tous ceux
qui veulent renverser cet order naturel, sont extravagans. Que faut-il done
entendre par ce commencement (...) auquel Dieu crea les Cieux and la Terre?
C'est sans contredit le commencement de la manifestation des vertus infinies de
Dieu, par ses oeuvres exterieures and visibles; and si l'on veut ce moment, and
ce premier instant auquel il entreprit de creer le monde, en tirant du neant la
premiere matiere don't il l'a form. Solomon ne nous permet pas d'en douter: Car
nous voyons qu'il ne done point d'autre signification que celle la a ce term
de commencement qu'il employe au 8 chapitre de ses Proverbes, dans le meme sens
que Moise s'en est servy: il introduit en cet endroit la Sapience Eternelle,
qui tient ce discourse, l'Eternel m'a possedee des le commencement de savoye,
Prove. 8. 22, 23, 24, 25. and 27.
avaunt ses auvres j'ay ete ordonnee princess des le commencement de sa voye,
j'ay ete engendree avaunt que les Montagnes fussent assizes, and avaunt les
Cotaux, quond il agence^it les Cieux j'y etois. Il n'est rien de plus clair and
de plus manifest que ce commencement de la voye de Dieu qui a precede les
oeuvres de la creation, auquel l'Eternel possedoit deja Jesus Christ son Fills,
la Sapience eternelle and incree^ est le meme commencement don't il s'agit dans
les paroles de Moise, scavoir un commencement qui ne se raporte, ni au jour, ni
au tems, ni aux creatures, mais a la premiere manifestation que Dieu a faite de
sa puissance infinie par la Creation de la premiere matiere.

Je ne puis passer sous silence que Saint Jean a pris incontestablement ce
term de commencement, au premier chapitre de son Evangile, dans ce meme sens
que Moise and Solomon, luy donnent, ou voulant prouver des le premier verset,
l'Existance eternelle, and la Divinite de Jesus Christ, qu'il appelle la
parole, d'un nom qui luy etoit done dans l'Ancien Testament, dit d'abord, Au
commencement etoit la Parole, and la Parole etoit avec Dieu, and cette Parole
etoit Dieu. Car ayant considere avec application d'esprit, que Moise ne pouvoit
prouver plus invinciblement l'eternite de Dieu, qu'en disant qu'il avoit cree
les Cieux and la Terre au commencement de la manifestation de sa puissance
infinie, par la Creation de la premiere matiere, parce qu'il falloit de toute
necessite qu'il Existat de toute eternite, subsistant par luy meme avaunt le
tems, devant qu'il eut mis la main a la construction de l'Univers; and il
estime qu'il ne pouvoit aussi prouver d'une maniere plus forte, and plus
invincible apres Solomon que le Seigneur Jesus son Fills, la parole ou le verb
incarne, etoit de toute eternite, qu'en disant qu'il etoit des le commencement
de la premiere manifestation de Dieu par ses oeuvres exterieures, lors qu'il
tira d^ la premiere matiere du neant; ce qui renverse absolument le sentiment
des Arriens, qui soutenoient qu'il etoit la premiere creature de Dieu, aussi
bien que ce lui des Sociniens, qui ont l'audace and l'insolence de soutenir
qu'il n'a commence a exister que du moment qu'il a ete conc^ dans le ventre de
la Bien-heureuse Vierge Marie sa mere. Sur quoi il faut remarquer en passant
que c'est tres a propos que ce Divin Evangeliste nous a ete represente Apoc. 4.
17.
^ans le Livre de l'Apocalypse, sous l'embleme d'un Aig^e* apres avoir pris un
vol plus haut que les autres Historiens Sacres ses Colleagues, en s'elevant des
le commencement de son Evangile, jusques a la consideration de la Divinite
eternelle du fills de Dieu, qui etoit avaunt les premieres oeuvres de Dieu, avaunt
qu'il eut commence a se manifester par ses oeuvres exterieures and visibles,
and qui a meme done l'etre a toutes chooses selon l'expresse declaration qu'il
en fait en disant, sans cette parole rien de Jean 1. 3.
ce qui a ete fait n'auroit pas ete fait.

Section II.
Il n'en est pas des Cieux, and de la Terre and des autres Creatuers qu'ils
renferme^t dans leur vaste etendue, qu'Aristote and ses Sectateurs ont estime
etre des chooses eternelles, comme il en est de Dieu, and de Jesus Christ son
fills; car il s'ensuit de ce que le Createur les a faits au commencement de sa
voye, ou de son operation exterieure, ils ne sont pas de toute eternite; chacun
peut aisement juger que l'on a grand sujet de trouver etrange que ceux qui
ont-passe pour de grands genies, ayent cru que le monde etoit eternel; la
droite raison nous persuadant a tous cette meme verite que l'Ecriture Saint
nous enseigne, qu'il a tire son principe and son origin, de l'etre des etres,
par succession de tems.

En effect, elle nous dit qu'il faudroit necessair^ment, si le monde n'avoit
point eu de commencement, que le tems qui n'est autre chose que sa duree, qui a
des parties qui se succedent les unes aux autres, qui a flux and reflux, and
qui est dans un continuel mouvement, eut ete eternel, and qu'il s'ensuivroit de
cette Hypothese, que l'infini auroit pu passer and s'evanouir; le tems pass
n'etant plus, apres qu'il est expire, selon laquelle il devroit cependant etre
impossible que le tems s'ecoulat entierement, parce qu'une chose qui est
eternelle, and par consequent infinie, n'ayant ni commencement, ni fin ne peut
cesser d'etre, de meme qu'il ne se pouroit fair, selon la meme Hypothese, que
ses parties se succedass^nt les unes aux Aeternitas est tota simul vitae
interminabilis possessia
autres, par la difference qu'il y a enter le pass, le present, and l'avenir,
parce que le tems a venir n'est pas encore, comme ce lui qui est pass n'est
plus. L'eternite etant, selon la definition que le Philosophe Boece, en a
donnee la possession entiere, d'un etre qui n'a point de bornes, don't l'on
jouit tout a la fois, and non par succession de parties.

La raison nous dicte encore, qu'un nombre infini auroit du etre beaucoup plus
petit, qu'un autre infini, si le monde n'avoit point eu de commencement, parce
que le nombre des annees est incomparablement plu^ petit que celui des jours,
des semaines, and des mois, and que cela implique contradiction, n'etant pas
possible d'ajouter a l'infini, and de concevoir que plusieurs infinis
subsistent tout a la fois sans se detruire.

Elle nous apprend qu'il auroit necessairement fallu, si le monde avoit ete de
tout eternite, qu'il y eut eu des hommes de tout eternite, and que leur vie eut
ete infinie, and par consequent immortelle, and que l'evenement a cependant
fait voir dans tous les Siecles qu'ils sont morts, and l'experience verify
qu'ils meurent incessamment, d'ou elle tire cette consequence, puisque ceux qui
vivoient, il y a deux ou trois cents ans, sans remonter plus haut, sont morts;
il faut necessairement presuposer qu'ils avoient pris leur origin dans le
monde, and qu'ils y avoient eu un commencement de jours, comme ils y ont eu une
fin de leur vie; or il est indubitable que ce qui a commence a exister dans la
nature des chooses, and a pris fin, n'est pas eternel. Elle ajoute a cela, que
la nouveaute des Histoires, des Arts, and des Sciences, est une preuve
convaincante, qu'il n'y a pas eu des hommes de toute eternite sur la Terre, and
que le monde n'est pas eternel.

Enfin, la raison dicte a tous ceux qui sont bien senses, que le nombre des
hommes seroit actuellement infini, si le monde avoit ete de toute eternite,
parce que s'il s'etoit ecoule un infinite d'annees, il faudroit necessairement
presuposer qu'il seroit absolument impossible que la quantite des habitans de
l'Univers fut plus grande qu'elle le seroit, and que la Terre qui est beaucoup
plus perite que le Ciel, fut plus peuplee qu'elle le pouroit etre a present;
l'evenement ayant fait voir dans tous les Siecles, que le nombre des hommes
s'augmente tous les ans de plusieurs millions, par la generation, a quoi elle
ajoute, que nous ne laissons pas cependant de voir tous les jours, qu'il nait
dans le monde un nombre innomorable d'enfans.

Il n'en faut pas dire davantage pour fair voir que la raison n'a pas de peine
a nous persuader cette verite que l'Ecriture Saint nous enseigne, que Dieu
Crea au commencement les Cieux and la Terre.

Section troisieme,
Les Manicheens qui rejetoient les Ecrits de Moyse, faisoient tout leur
possible pour le tourner en ridicule au sujet de cette declaration, qu'il fait
des le commencement de son premiere livre; ils demandoient malicieusement, quel
etoit ce commencement au quel Dieu avoit cree les Cieux, and la Terre; Scavoir
si c'etoit celui de son existence, ou celui auquel il s'etoit ennuye pour la
premiere fois d'etre seul, pretendans embarasser extremement ceux a qui ils
faisoient cette question captieuse. Si l'on nous repond, disoient-ils, que Dieu
a cree le monde au commencement de son existence, nous leur dirons, qu'il
s'ensuit de la, qu'il n'etoit pas pendant un certain tems, and que s'il a eu un
commencement, il peut aussi avoir une fin, d'ou il est evident qu'il n'est pas
eternel: and si l'on nous repond, que Dieu Crea les Cieux and la Terre, lors
qu'il commencea a s'ennuyer d'etre seul, nous leur dirons, si Dieu ne faisoit
rien avaunt que de cre^r le monde, il s'ensuit de la qu'il etoit oisif; ce qui
ne s'accorde pas avec l'Hypothese de Moyse, qui fait concevoir Dieu, comme un
pur act, le representant comme un Esprit qui est infiniment puissant and
actif, par la declaration qu'il fait, que c'est lui qui a cree les Cieux and la
Terre; d'ou l'on doit necessairement inferer, qu'il n'est jamais dans
l'oisivete; and si l'on nous repond, qu'il ne laissoit pas d'agir, and de fair
quelque chose, avaunt que de mettre la main a l'oeuvre de la Creation, nous
dirons, qu'il n'est donc pas vray que Dieu crea au commencement les Cieux, and
la Terre, selon Moyse.

Il n'y a malheureusement que trop de profanes and d'impies qui tiennent
aujourd'hui le meme langage que tenoient autrefois les Manicheens; cest pour
quoi il importe de fermer la bouche a ces mocqueurs qui font des railleries des
chooses Saints, and qui sont si audacieux, and si insolens, que d'oser
combatre, and de vouloir meme renverser la premiere des verites que Dieu nous a
revelee en sa parole. On doit repondre en premier^ lien a la question captieuse
qu'ils font, que Dieu, de qui tontes les chooses qui existent, tirent leur
principe, and leur origin, n'a point de commencement, and que ce meme Dieu,
verse qui toutes les Creatures intelligentes tendent, l'envisageans comme leur
derniere fin qui les doit perfectionner, subsistera toujours par lui meme, de
Siecle, en Siecle, and d'eternite, en eternite.

Il faut leur dire en second lieu, que c'est une chose absurd de donner un
meme principe a un ouvrier, and a son ouvrage, and que c'est cependant ce que
font ceux qui avancent ridicullement and temerairement, que Dieu a cree les
Cieux and la Terre au commencement de son Exist^nce.

On ne doit pas manquer de leur repondre en troisieme lieu, que Dieu a qui
toutes chooses sont presents, celles qui n'existent pas encore and celles qui
sont, n'etoit point seul avaunt que de creer le monde; il est necessaire
d'ajouter a cette reponse, que celuy qui est la vi^ feconde and inepuisable
source de vie, de clarte, de bonheur, de joye and de consolation, etoit bien
eloigne de s'ennuier avaunt la Creation du Monde, and d'etre reduit a la
necessite de chercher de la consolation dans les creatures qu'il a tirees du
neant, en les considerant avec plaisir, and en conversant avec les plus
excellentes, tells que font les Anges and les hommes.

En effet, deux raisons nous le doivent fair croire, la premiere est, que Dieu
renferme dans sa Divine Essence, toutes les perfections qui se peuvent
concevoir, and toutes celles qui sont infiniment grandes, de sort qu'il
n'avoit ^^^a se contempler soy meme, pour etre port a s'aimer infiniment, and
pour trouver dans cette contemplation, and dans cette amor, son parfait
bonheur.

La second est, que ce grand Dieu n'etoit pas seul, avaunt qu'il Creat le
monde, pouvant s'entretenir avec son Fills Unique qu'il a engendre de toute
eternite de sa propre substance, and meme prendre son plaisir en luy; En effet
Solomon introduit ce fills eternel, qu'il represente sous le nom de la Sapience
eternelle, disant au 8 Chapitre du Livre de ses Proverbes, qu'il etoit par
devers l'Eternel Prove. 8. 24. 30.
son nourisson qu'il avoit engendre lors qu'il n'y avoit point encore d'abimes,
ni de fontaines chargees d'eaux, and que Dieu prenoit continuellement son
plaisir en luy.

S'il arrive que ces impies insistent a demander qu'elle ponvoit etre
l'occupation de Dieu avaunt qu'il mit la main a l'oeuvre de la Creation; on peut
repondre avec un Ancien Docteur de l'Eglise, qu'il s'employoit a batir des
Enfers pour les curieux, and les mechans qui prenent plaisir a se moquer de S.
August.
sa Majeste divine^. Mais on doit ajouter a cette reponse, que si les voyes de
Dieu sont impenetrables; and s'il est absolument impossible de les trouver,
meme dans les chooses qu'il a creees au commencement, and dans celles qu'il fait
encore aujourd'huy par les soins de sa Divine Providence; c'est sans contredit
la plus haute folly d'un esprit demonte, de vouloir rechercher les oeuvres
eternelles, spirituelles and invisibles de ce grand Dieu, qui sont infiniment
elevees au dessus de notre conception, and de celle meme des bien-heureuses
intelligences du Ciel. Il doit suffire a un chacun de croire que Dieu n'etoit
point oisif, bien qu'il ne s'occupat pas a fair aucune oeuvre exterieure and
visible avaunt qu'il Creat les Cieux and la Terre.

Enfin pour ce qui regard la question impertinente que les Profanes and les
Moqueurs de ce Siecle font ordinairement, en demandant ou etoit Dieu avaunt que
de Creer le Monde* On leur doit dire pour toute reponse, que c'est une chose
etonnante de voir que de miserables creatures, qui n'existent dans la nature
des chooses, que parce qu'elles ont l'etre, la vie, le sentiment, and le
mouvement par Dieu, and qui ne sont renfermees dans un certain espace, que
parce qu'elles sont-composees d'une matiere etendue, osent demander ou Dieu
etoit avaunt que de mettre la main a l'oeuvre de la Creation du Monde, comme si
ce grand Dieu, qui est un esprit infini, avoit besoin d'etre renferme dans un
certain espace, and d'ocuper un lieu, (...) qu'il faut etre stupide and
aveugle, pour ne pas considerer qu'il n'est pas dans un lieu comme les corpse y
sont, etant absolument degage de la matiere; ni comme les Anges qui se trouvent
tellement dans un certain endroit, qu'ils ne peuvent pas etre dans un autre en
meme Dieu n'est pas dans un lieu circonscrisptivement comme les hommes, ni
definitivement comme les Anges, mais repletivement comme un esprit infiny, pour
se servir des terms de l'Ecole.
temps, mais qu'il est par tout par sa presence infinie, etant immense, suivant
la declaration qu'il fait par son Profete Jeremie, Je. 23. 24.
qu'il remplit les Cieux and la Terre. D'ou il est evident qu'il n'est pas
port par le monde, mais qu'il port le monde, qu'il soutient toutes chooses par
sa parole puissante; and que loin de pouvoir etre embrasse and compris dans
l'etendue du Ciel and de la Terre, il tient le Ciel and la Terre dans la paume
de sa main. Si l'on etoit bien persuade de la verite de toutes ces chooses, qui
sont incontestables, on n'auroit pas de peine a croire que l'etre des etres,
don't l'Essence infinie s'etend insiniment au de la des chooses creees, qui sont
bornees, existe sans etre renferme dans un lieu, and ne laissoit pas d'etre
avaunt qu'il eut cree le Monde, quoy qu'il n'y eut point de lieu visible, and de
vastes espaces, tells qu'il y en a a present dans les Cieux, dans les Airs, and
sur la Terre.

CHAPITRE IV. Des motifs que la consideration des Cieux and de la Terre qui
Dieu Crea au commencement, present aux Chretiens, pour les porter a s'acquiter
des grands dovoirs de la Relegion.
Section I.
C'Est une verite constante, que Dieu a egalement signale sa souveraine bonte,
and sa puissance infinie, en Creant l'Univers; la premiere, a l egard d'une
infinite de chooses a qui il a done l'etre, qui sont autant de rejallissement
and d'ecoulemens de cette virtue; and la second, a l'egard de la force
insurmontable qu'il a deployee, en les tirant du neant, selon que chacun peut
aisement juger, qu'il y a une distance infinie du non etre, a l'etre.

Il est facile de tirer de ce principe indubitable, cette consequence evidente
and necessaire, c'est qu'il ne se peut fair autrement, que la consideration de
ces deux imcomparables vertus, ne port ceux qui sont invinciblement persuadez
dans leur coeur, que les Siecles ont ete ordonnez per la parole de Dieu, a
regarder ce sage createur Heb. 11. 3.
du monde, comme l'objet de leur foy and de leur esperance, and a croire
fermement qu'il est egalement capable de les defendre contre les attaques de
leurs ennemis temporels and spirituels, en les couvrant de sa protection, comme
d'un bouclier, and de les render insiniment heureux; de sort qu'ils ne peuvent
considerer avec application d'esprit, les Cieux and la Terre, ou la souveraine
bonte and l'infinie puissance de ce Dieu tres-bon and tres-grand, brillent and
eclattent de toutes parts, sans etre engages a mettre toute leur confiance en
luy, qui appelle les chooses qui ne sont point, comme si else etoient, and qui
n'a qu'a dire, que tell and tell chose soit, afin qu'elle existe.

Les Chretiens fideles sont ainsi indispensablement obliges de s'examiner and
de s'eprouver souvent eux-memes, pour scvoir s'ils croyent, and s'ils esperent
veritablement en ce Createur tout puissant, qui a cree toutes les chooses que
nous voyons dans ce grand Univers, and les soutient par sa parole puistante,
and s'ils sont disposes a s'apuyer fur sa souveraine bonte, and sur sa
puissance infinie, lors meme que leurs affairs sembleroient etre les plus
deseperees du cote du monde, lors qu'il ne verroient person qui leur put
preter le secours don't ils auroient besoin, pour etre delivres des dangers
eminens ausquels ils seroient exposes. Chacun scait que c'est sur tout alors,
qu'ils doivent tenir ce langage de la foy and de l'esperance, Notre aid soit
au nom de Dieu, qui a fait les Cieux and la Terre; quoy que ce soit Dieu, est
notre Rocher and notre Ps. 124 8. Ps. 62. 1. 2. Ps. 73. 26, 27, 28. Romans 8. 30
31. 33, 34.
Liberateur, and il est le Rocher de notre coeur, and notre partage
eternellement; d'approcher de luy c'est notre bien; nous n'avons d'autre
protecteur que luy au Ciel and en la Terre; and nous sommes assurez que s'il
est pour nous, nous n'avons rien a traindre de la part de ceux qui nous sont
contraires, parce que son bras n'est point racourcy, and qu'il est infiniment
plus puiss^nt que ne le sont nos ennemis, qui ont jure notre ruin and notre
perte.

En effet, outre qu'il est infiniment plus avantageux, and plus sur, de
chercher un azile en sa souveraine bonte and en son infinie puissance, qu'il ne
l'est de s'apuyer sur les hommes les mieux intentiones, qui sont la vanite
meme, retirant de leurs narines leur souffle, lors qu'il luy plait. Toute la
felicite de l'homme consiste a placer son souverain bien, en l'etroite union
que l'on ne manque pas d'avoir par la foy, and par l'amour avec Dieu infiniment
bon, qui ne s'est jamais laisse sans temoignage de sa bonte a notre egard,
depuis qu'il nous a done l'etre, and le bien etre; Si bien que les Chretiens
fidelles doivent se donner bien de guard d'attacher leur coeur aux creatures du
monde qui n'ont qu'une bonte qui est derivee de celle de cet etre des etres,
don't il ne leur a communique que quelque degres: ce que l'Ecriture Saint
appelle, quitter la source d'eau vive, pour se creuser des citernes crevassees
Jer. 2. 13.
qui ne contiennent point d'eau.

Sect. II.
Mais Dieu n'a pas simplement manifest sa souveraine bonte and son infinie
puissance, en Creant les Cieux and la Terre; il s'est aussi sans contredit fait
connoitre tell qu'il est, avec toutes ses perfections, par la Creation du Monde.
Il a fait clairement voir dans la nature, comme dans un espece de grand livre,
ou comme dans une belie glace de miroir, sa Divinite, sa Majeste, son infinie
sagesse, and ses autres attributs que l'on appelle relatifs dans les Ecoles,
tells que sont ceux de Createur, de Conservateur, de Juge and de Legislateur. Si
l'on demand pourquoy c'est que Dieu s'est revele aux hommes de cette maniere,
dans ses beaux and admirables ouvrages de la Creation: Il est aise de repondre
a une tell question, en disant que ca ete pour les engager, premierement, a le
contempler dans toutes ses oeuvres, and a se fair, en le voyant par tout dans
cet Univers, une grande, and noble idee de sa Divine essence, and de ses
perfections infinies, and pour les porter ensuite a le glorifier a proportion
de la connoissance qu'ils acquereroient par le moyen de cette revelation de sa
Majeste glorieuse, en luy rendant le service, l'honneur, l'obeissance, la
louange, and l'action de graces qui luy sontdues.

Il s'ensuit de la, qu'il faut de toute necessite, que les hommes qui sont
egalement eclaires des lumieres de la nature and de la grace, soient ports par
la consideration des merveilles de la Creation, a s'abatre jusques dans le
neant, en la presence de Dieu le Createur du Ciel and de la Terre, and a luy
render les hommages de leurs adorations religieuses, a l'exemple des Seraphins,
en s'ecriant Ezaye 6. 4.
avec eux, toute la terre est remplie de ta gloire, o Seigneur, and avec les
vingt-quatre Anciens don't il est parle au 4 chapitre de l'Apocalypse, Seigneur
tu es digne de Apoc. 4. 11.
recevoir gloire, honneur and puissance, car tu as cree toutes chooses, and a ta
volente else ont ete creees.

Quel est donc le devoir de tous les Chretiens? Le voicy, c'est qu'ils sont
indispensablement obliges de s'examiner eux-memes avec tout le soin imaginable.
Premierement pour scavoir s'ils voyent Dieu comme des persons eclairees dans
la fabrique du monde, qui est le Theater de sa souveraine sagesse and de sa
puissance infinie. En second lieu, pour decouvrir s'il fe sentent disposes a
exalter l'infinie grandeur de sa Majeste, and son pouvoir supreme, and a
celebrer par leurs louanges, toutes ses vertus adorables. Et en troisieme lieu,
pour connoitre s'ils sont ports a luy render leur obeissance, comme a leur
Souverain Seigneur and Maitre, a luy adresser leurs prieres, comme a leur
premier principe, a luy render leurs actions de graces, comme a celuy qui est
l'unique source de tout le bien qu'ils ont, ensin a luy rapporter leurs
pensees, leurs paroles, and leurs actions, comme a celuy qui est leur derniere
fin.

Section troisieme.
En effet, pour bien repondre a la fin que Dieu s'est proposee en Creant les
Cieux and la Terre, ils doivent lui consacrer leurs Persons entieres, leurs
ames, and leurs corpse, les pensees de leurs esprits, les affections de leurs
coeurs, and les paroles de leurs bouches, comme a leur Dieu, a qui ils
appartiennent par le droit de la Creation, and par celui de la redemption. Ce
n'est pas asses pour des Chretiens, de le connoitre par sagesse, en considerant
avec application les merveilles de la Creation, and de ne pas detenir la verite
en injustice; je veux dire, la revelation de ce grand Dieu dans la nature, a
l'exemple des Anciens Romans Idolatres; ils ne peuvent se dispenser de le
glorifier a proportion de la connoissance qu'ils ont de sa Majeste infinie, and
de ses vertus adorables, par le secours des lumieres de la nature, and de
celles de la grace, parce que s'ils ne s'acquitoient de ce devoir indispensable
ils seroient beaucoup plus inexcusables, que ne l'etoient ^es Romans 1. 20. (...).
miserables qui vivoient sous la dispensation de la nature, and qui ne
pouvoient cependant excuser leurs crimes, en se couvrant de quelque pretexte
Specieux.

Il est bien vray qu'ils se doivent proposer d'abord d'elever leurs esprits par
l'etude des oeuvres de la Creation, and de la Providence, a la consideration
des perfections infinies de Dieu, and de tout ce qui est invisible en luy meme,
qui a pris un corpse, par maniere de dire, pour se render visible. J'avoue que
leur premier but doit etre de considerer celuy qui a fait l'armee des Cieux, en
contemplant le Firmament parseme de brillantes etoilles, qui eclaire la nuit
par le beau feu qu'elles jettent, ces Orbs Celestes qui roulent avec une
merveilleuse rapidite sur nos tetes, de l'Orient, a l'Occident, and de
l'Occident, a l'Orient; and le Soleil qui est semblable a un epoux qui sort de
son cabinet nuptial, and qui s'egaye comme un vaillant homme, pour fair le
tour du monde en 24 heures. Je voudrois meme qu'ils se representassent bien
pour s'acquiter le plus souvent qu'il leur seroit possible de ce devoir, qu'ils
ne doivent pas manquer de prendre occasion de la contemplation de ces oeuvres
merveilleuses de Dieu, de celebrer les merveilles de sa souveraine sagesse, de
son insinie bonte, and de sa puissance qui est sans bornes, and de s'entretenir
de son eternite bien heureuse, en disant avec le Patriarche Job, Que c'est luy
seul qui a etendu les Cieux, and qui a fait des chooses si grandes, qu'il n'est
Job 9. 8. 10. Ps. 8. 1. 10. Ps. 90. 1. Ps. 102. 27, 28. Ps. 92. 5. 6.
pas possible^ de les sonder, si merveilleuses and en si grand nombre, que l'on
ne peut, ni les concevoir, ni les nombrer. Et avec le Profete David, O Eternel
notre Seigneur, que ton nom est magnifique par toute la terre; tu as mis ta
Majeste par dessus les Cieux. Tu es^ le Dieu fort, avaunt que les montagnes
fussent nees, avaunt que tu eusses form la Terre, meme a'eternite jusques en
eternite. Les Cieux qui sont l'ouvrage de tes mains changeront, mais toy tu es
toujours le meme, tes ans (...) finiront jamais. O eternel tu m'as ravy par tes
oeuvres, and je triomphe des oeuvres de tes mains. O eternel que tes oeuvres
sont magnifiques. Mais ils ne doivent pas s'arreter la, ils ne sont pas censes
avoir glorify Dieu a proportion de la connoissance qu'il leur a donnee de sa
Divinite, and de son eternite, and de sa puissance infinie, par les Cieux and
la Terre qu'il a creees, a moins qu'il ne prennent encore occasion des oeuvres
merveilleuses de ce Createur tout puissant, de s'humilier sous sa main
puissante, de ^'aneantir en sa presence, de le craindre, de l'honorer, de se
jetter enter ses bras, de se reposer uniquement sur sa Divine Providence, and
de ne chercher d'autre protection que celle de son bras tout puissant.

Je dis premierement, qu'apres etre arrives a la connoissance de ce Grand Dieu,
par la consideration des Cieux and de la Terre, ils doivent bien reconnoitre
leur bessesse, la vanite de leur etre, and leur neant, pour etre ports a
s'aneantir devant sa Divine Majeste, en considerant qu'ils sont moins que rien,
par raport a l'infinie grandeur de cet Etre des Etres, and que leurs ames sont
indispensablement obligees de lui render l'hommage de leurs adorations, etans
confondues, and pour ainsi dire englouties a la veues du brillant eclat de sa
gloire, a mesure que leurs corpse sont abatus and prosternes devant le
marchepied de ses pieds. Le Profete Royal David avoit ces sentimens d'humilite
and d'aneantissements, apres avoir bien considere les oeuvres de Dieu; car il
n'a pas plutot dit dans le ^ de ses Sacres Cantiques, ou il se turn verse sa
Divine Majeste, and luy adresse sa voix, Quand je regard tes Ps. 8. 4. 5.
Cieux, l'ouvrage de tes doigts, la Lune and les Etoiles que tu as agencees,
qu'il ajoute, je dis, qu'est-ce que de l'homme mortel que tu ayes souvenance de
luy, and du fills de l'homme que tu le visites? Et nous voyons qu'apres avoir
parle de sa puissance infinie, dans le 144, il s'ecrie encor, O Eternel
qu'est-ce que de l'homme que tu ayessoin de luy, du fills de l'homme mortel Ps.
144. 3, 4.
que tu en tiennescoute? L'homme est semblable a la Vanite, ses jours sont
comme l'ombre qui pass. Et apres avoir dit ailleurs, que la Majeste and la
magnificence marchent devant luy. Ps. 96. 5, 6. 9.
Il ajoute ensuite, vous habi tans de la terre, prosternes and tremblez, tout
etonnes de la presence de sa face, car il a fait les Gieux, and a affermy la
Terre habitable, sant qu'elle soit ebranlee. Je dis ensuite qu'ils doivent
prendre occasion de la consideration des oeuvres de Dieu, de le respecter, de
l'honorer, and de le craindre, comme celuy qui est revetu de lumiere, and de
Majeste, a peu pres comme d'un vetement, qui a toutes les creatures a sa
devotion, sans en excepter les Anges puissans qu'ils a crees, and qui volent a
l'execution de ses ordres, and de penser qu'ils ne pouroient se revolter contre
luy, sans avoir le Ciel and la Terre pour ennemis. En effet, qui ne craindroit
celuy qui peut s'assujetir toutes chooses par sa puissant^ infinie^, celuy qui
fait trembler dans les Enfers les Demons par un seul de ses regards, celuy qui
peut fair r^tourner dans le neant ses creatures rebels, avec autant de
facilite qu'il les en a tirees, celuy qui ne tue pas seulem^^ment le corpse de
l'homme qu'il a form, mais precipite de pl^^ Luc 12. 4. 5. Esaye 40. 22.
son corpse and son ame dans la ghe^ne du feu eternel; Celuy enfin, qui port le
moude dans sa main, and qui pese les Mont agues an Crochet, and les Cotaux a la
Balance.

J'ay dit (...) qu'ils doivent etre ports par la consideration des oeuvres
merveilleuses de Dieu le Createur du monde a se reposer entierement sur les
soins de sa Divine Providence, and a ne rien craindre de la part de leur^
ennemis; en effet celui qui a Cree les Cieux, and la Terre est infiniment plus
puissant que tous les hommes qui pouroient avoir jure leur ruin and leur
perte, and que tous les Demons meme de l'enfer, qu'il tient enchainet, de
maniere qu'ils ne peuvent avoir l'effort qu'autant qu'il veut allonger leur
chain, les tenant captifs; J'ay ajoute qu'ils doivent etre enfin disposes a ne
point s'apuyer sur le bras de la chair, qui est un roseau casse qui perce la
main a ceux qui s'y fient, mais a mettre en toutes sorts de rencontres leur
unique confi^nce en ce grand Dieu, qui soutient toutes chooses par sa parole
puissante; ainsi voyons nous qu'apres que le Prophet Roy David, a dit au
Pseaume. Ne vous ^sseures point sur les principaux d'entre les Peoples, ni sur
aucun fills de l'homme a qui il n'appartient Ps. 146 3, 4, 5, 6.
point de delivrer, son Esprit sort, and l'homme retourue en la terre; and en
ce jour la perissent ses plus clairs desseins. Il ajoute, o que bien heureux
est celui auquel le Dieu fort de Jacob est an aid, and du quel l'attente est a
l'Eternel son Dieu, qui a fais les Cieux, and la Terre.

Il ne faut pas omettre, avaunt que de conclure ce discourse, que la
consideration des Cieux, and de la Terre present encore aux Chretiens, un
motif, pour les porter a implorer le secours de la grace de Dieu leur Createur,
a sin de venir heureusement a bout de la tache qui leur est proposee, d'avancer
incessamment leur Sanctification. La raison en est evidente, c'est que leur
regeneration leur est representee dans l'Ecriture Saint sous l'image d'une
nouvelle Creation, dans deux veues differentes, premier^ment par opposition a
la premiere matiere. Chacun (...) qu'au lieu que le neant, d'ou elle fut tiree,
n'avoit point de qualites qui pussent resister a l'action toute puissante (...)
Dieu, selon cet ^^iome de Philosophy, une chose qui n'est point, ne peut pas
avoir des accidens bons, and mauvais; leur ame ou Dieu introduit la form de la
justice, and de la Saintete, a pour elle des dispositions, and des qualites
contraires, qui resistent d'abord a l'action de la grace du St. Esprit qui la
Sanctify. Secondement par raport a la Creation des Cieux and de la Terre tires
de la premiere matiere inform, parce que leur ame n'avoit aucune disposition a
recevoir la form de la sagesse, de la justice, and de la Saintete que Dieu
produit en eux, de meme que la premiere matiere n'avoit aucune disposition a
recevoir la belle form du monde qu'elle a receue; D'ou il est aise d'inferer
qu'ils doivent prendre occasion de la consideration des Cieux and de la Terre
que Dieu a crees par sa parole toute puissante, d'elever leurs esprits a la
pensee, and a la meditation des nouveaux Cieux and de la nouvelle Terre, dans
lesquels la justice habit, qui sont l'ouvrage de son esprit, and de dire au
Createur de l'Univers, en tournant souvent les yeux verse le Domicile de sa
Saintete, o Dieu cree en nous des coeurs purs and nets; Ps. 51. 12.
Comme tu as dit autrefois en la Creation du Monde, que la lumiere soit, apres
quoy elle fut, dis aussi dans la second Creation, que la lumiere de ma grace
resplendisse dans leurs coeurs, and elle y resplendira tout aussi tot, and nous
ne manquerons pas d'avoir l'illumination de la connoissance de ta gloire, en la
Face du Seigneur Jesus, and d'etre de nouvelles creatures, cree^sa bonnes
oeuvres.

FIN.
ERRATA.
AU Titre a la fin terre, etc. otez, etc. page 5. l. 9. dans meme l. dans le
meme p. 9. marg. l. 13. feusum l. sensum p. 12. marg. (...). l. 15. Deus
Mysterium l. Deus ne Mist. p. 42. marg. vitu interminabilis possessis l. vita
interminabilis possessio.


