HYFFORDDIADAU CHRISTIANOGOL.

In dangos Pa fodd i rodio gyda Duw ar hyd y Dydd.

A osodwyd allan in Saesonaec began Tho. Gouge, gwenidog yr efengyl, ac in
Gamberaec began Richard Jones o Ddinbech.

1 Samuel 12. 23, 24. Dyscaf i chwi y ffordd dda ac union: in vnic ofnwch yr
Arglwydd a gwasanaethwch of mewn gwirionedd, a'ch holl galon; canys gwelwch
faint a wnaeth of eroch. Pet. 1. 12. Nid esceulusaf eich coffau bob amser am y
pethau hyn, er eich bod in eu gwybod, ac wedi eich siccrhau in y gwirionedd
presennol. Luc. 17. 10. Gwedi i chwi wneuthur y cwbl oll ac a orchymmynnwyd i
chwi, dywedwch, gweision anfuddiol ydym: oblegid yr hyn a ddylasem ei wneuthur,
a wnaethom. ^rintiedig in Llundain began A. Maxwell i'r awdwr. 1675.
Hyfforddiaddau Christianogol in dangos pa fodd i rodio gyda Duw ar hyd y dydd.
PEN. I. Pa fodd i ddechreu 'r diwrnod gyda Duw.
I. PAn ddeffroech gyntaf y boreu, cyssegra i Dduw flaenffrwyth die feddyliau,
drwy dderchafu die galon i fynu atto of mewn moliant a diolchgarwch, am y
gorphywysdra diddanus a ganniataodd efe i ti y nos a aeth heibio. Canys oni
buasei fod yr Arglwydd in dragraslawn wrthit, ti a allefit huno hun marwolaeth;
ie ri a allefit ddeffroi a flammau uffern o amgylch die glustiau. Pa faint o
achos began hynny sydd i ti i fendithio Duw, megis am drugareddau 'r Hos, felly
am adnewyddu ei drugareddau gyda 'r dydd? Ac yna ymbil a Duw o'r galon, megis
in the gadw di rhag pob enbydrwydd, (and in enwedig rhag pechu in ei erbyn of)
felly hefyd ith gyfarwyddo, ath gynnorthwyo, a'th fendithio in die holl
orchwylion cyfreithlon y dwthwn hwnnw.

II. Pan Ddarfyddo i ti fall hyn gyssegru die ddeffroad cyntaf i Dduw, yna
nawseiddia die galon mewn difrifol fyfyrdod am Dduw, ac am ryw un neu gilydd oi
briodoliaethau gogoneddus of: Megis,

I. Am anfeidrol burdeb Duw, yr hwn sydd lanach ei iygaid nag y gall edrych ar
anwiredd gyda 'r bodlonrwydd lleiaf; either y mae of in casau pob pechod a chas
cyflawn megis yr hyn sy 'n wrthwyneb iw naturiaeth of Difrifol ystyriaeth o hyn
a fyddei, trwy fendith Duw, in rymmyslawn i ddarostwng y meddyliau aflan ar sy
in arferol o godi o'th galon lygredig di.

2. Am Hollalluogrwydd Duw, drwy yr hwn y mae of in abl i gyflawni die holl
ddiffygion, in the gynnal dan die holl brofiadau a phrofedigaethau, ac in the ddwyn
drwy die holl orchwylion. Difrifol ystyriaeth o hyn ni ddichon amgen na'th
gynnhyrfui di, megis i redeg at Dduw mewn gweddi in die holl ddiffygion a'th
gyfyngderau, felly hefyd i fwrw die hun arno of a'i allu, am gymmorth ac ymwared
cyfamserol, yr hwn byth ni phalla ar cyfryw rai a ymddiriedant ynddo.

3. Am wastadol Bresennoldeb Duw o'th amgylch, a chyda thy, pa le bynnag yr
wit, a peth bynnag yr wit in ei wneuthur, canys y mae of in amgylchynu die lwybr
a'th orweddfa, ac ydyw in hyspys in die holl ffyrdd, Psalm. 139. 3. A phryd and
oes un dn in die weled, etto mae efe in die ganfod di, ger bron Browdle yr hwn y
rhaid i ti fefyll ryw ddydd, i roddi cyfrif am die holl weithr doedd. Diammeu y
byddei in gymmorth enwedigol in erbyn pechod, ac in fodd rhagorol i beri i ti
fod in wiliadwrus ar die holl ffyrdd a'th weithredoedd, ped ystyrit ti un
ddifrifol brosennoldeb Duw in canfod pob peth o'th amgylch*

4. Am Holl-wybodaeth Duw, y modd y mae of in gwybod pob peth, hyd in oed
dirgel feddyliau die galon, a bwriadau die feddwl oddifewn, p lygdid ye hwn y mae
pob peth in noeth ac in agored, Heb. 4. 13. Nid oes un meddwl balch, bydol,
trachwantus o fewn die galon, and yw Duw in gwybod oddiwrtho; ie efe a ddwg bob
peth dirgel i farn. Preg 12. 14. Pe dwys ystyrid hyn, pa fodd y parai i ti fod
in wiliadwrus ie ar die galon ac in ofalus i orlethu pob meddyliau drygionus
trachwantus in eu cynnwrf cyntaf, ac i ymgadw in bur ac in union in yr hyn a
wnelych, in enwedigol in y dyledswyddau o addoliad a gwasanaeth Duw, began wybod
and oes rhagrithio oi flaen of.

HIa Adgofia pa bechod yw hwnnw, i ba un y clywi di die hun in barottaf,
ymarfoga die hun in ei erbyn of a'r rhesymmau cadarnaf a ellych; ac yna dwg die
galon i wrolfryd diysgog, megis in erbyn y pechod hwnnw, felly hefyd in erbyn
yr achosion o hono, a phob peth ar a'th* lithio iddo.

IV. Wrth godi o'th wely, cymmer bob achlysur o sanctaidd a nefolaidd
fyfyrdodau. I roddi i ti beth cyfarwyddyd,

I. Pan ganfyddech noethni die gorph, dyged hynny ar gof i ti die bechod, yr hwn
a barodd i ti in gyntaf gywilyddio oi blegit. Canys cyn iddynt bechu, nid oedd
cywilydd ar ein henafiaid cyntaf oblegit eu noethni, Genesis 2. 25. A pha fodd y
dylaei yr ystyriaeth o hynny die gynnhyrsu di, in ddifrifol i hiraethu am y wisg
o gyfiawnder Christ, i gael die wisgo a hi, yr hon a'th wnaiff di in garueidd ac
in anwyl yngolwg Duw, Dat. 3. 18.

2. Bydded ith godiad o'th wely die goffau di, megis am yr adgyfodiad o
farwolaeth pechod, i fywyd o ras ymma; felly hefyd am adgyfodiad die gorph allan
o'r bed i fywyd tragwyddol y dydd diweddaf, pan bo 'n rhaid i ti ac i bawb o
honom ymddangos gar bron y Barnwr mawr, i roddi cyfrif am ba beth bynnag a
wnaethom ni ymma.

3. Bydded i oleuni 'r dydd ddwyn ar gof i ti Jesu Grist, yr hwn in fynych in
yr Scrythur a elwir in Oleuni, ie y gwir Oleuni.

4. Wrth wisgo die ddillad am danat, gollwng allan die galon mewn difrifol
fyfyrdod am y wisg wenn o gyfiawnder Crist. A thrwy ffydd cymmhwysa Grist a'i
gyfiawnder i ti die hun, began orphwys a rhoi die oglud arno of am faddeuant o'th
bechodau ymma, ac am iechydwriaeth dragywyddol ar ol hyn.

Ith annog di in gydwybodus i arfer yr hyfforddiadau hyn a grybwyllwyd am
danynt o'r blaen, ystyria,

I. Fe fydd been in fodd enwedigol i gadw meddyliau bydol, anllad ac amhur allan
o'th galon, fall naill ai ni feiddiant ddyfod i mewn, neu hwy a gedwir in
hawsach allan.

2. Drwy hyn y bydd die galon wedi ei diogelu ai chadarnhau in odiaeth, in eybyn
cynnhyrfiadau Satan, yr hwn, oe byddi di esceulus in hyn o beth, ni bydd dim in
ol o daflu er bentewynion uffernol ith enaid.

3. Meddyliau da a sanctaidd a ollynger gyntaf y boreu i galon cristion, ai
cadwant hi mewn gwell hwyl drwy 'r dydd rhagllaw.

PEN. II. Am weddi foreuol in y dirgel.
CYn gynted ac y codech, dos i ryw le dirgel, ac yno offrwm i Dduw foreuol
Aberth o weddi a diolch. Y ddyledswydd hon o weddi ddirgel a orchmynnir in
eglur began ein Iachawdwr, Mat. 6. 6. Tydi pan weddiech, dos ith stafell, ac wedi
cau die ddrws, gweddia ar die Dad yr hwn sydd in y dirgel: a'th Dad yr hwn a well
in y dirgel a dull i ti in yr amlwg. Ac am weddio in foreu, y mae gennym ni
ecsampl Crist a rhai o'r pennaf o'r Seintiau i'n hannog ni i hynny. A'r boreu,
in blygeiniol iawn, wedi i Grist godi (Medd Marc. 1. 35.) efe a aeth allan, ac
a aeth i le anghyfannedd, ac yno y gweddiodd. Fe gyfode Job in foreu (Pen. 1.
5.) ac a offrymmei boeth offrymmau ir Arglwydd. Ac medd Dafydd, in foreu
Arglwydd y clywi fie llef: in foreu y cyfeirief attat, ac yr edrychaf i fynu.
Hwyr, a boreu, a hanner dydd y gweddiaf, a byddaf daer, Psalm. 5. 3. a'r 55. 17.
Tair gwaith in y dydd (ac in ddiammeu y boreu oedd un waith o'r tair) y
gostyngei Ddaniel ar ei liniau, ac y gweddidi, ac y cyffessei o flaen Duw, in
ei stafell, Dan. 6. 10. Y mae rheswm a phrawf in dyscu i ni, fod ein
coffadwriaethau, a holl nerthoedd ein eneidiau in fwy bywiol y boreu, nag ar
amseroedd eraill, i gyflawni dyledswyddau fanctaidd, ar ol cael cwsg a
gorphywysfa felus y nos o'r blaen. O gau hynny! Gad bob peth heibio in hytrach
na boreuol weddi in y dirgel. Os bydd die orchwylion in fawr ac in pwyso arnat,
cais godi in foreuach; na chymmer ddim in llaw nes i ti in gyntaf die orchymmyn
die hun, a'th orchwylion i Dduw trwy weddi: Canys pa fodd y gelli di, gyda dim
hyder ddisgwyl am fendith Duw ar die boen a'th lafur, heb alw ar Dduw in gyntaf,
in gymmaint ac may gweddi yw 'r modd a sancteiddiodd Duw tuag at ddyfod o hyd
pob peth daionus? Mat. 7. 7. Ac y mae Duw wedi dangos ei fodlonrwydd ir
ddyledswydd hon, trwy ddatcuddio ei hunan iw bobl ynddi. Pa bryd y danfonodd yr
Arglwydd y gennadwriaeth ddiddanus honno at Ddaniel, ei fod of in anwyl i Dduw,
and pan yr oedd of in gweddio in ddirgel? Dan. 9. 20. 23. A diammeu ydyw,
gaffael o lawer o filoedd dyneru eu calonnau, gwascaru eu dychryniadau,
diddymmu eu ammheuon, cadarnhau eu ffydd, selio eu siccrwydd, pan oeddynt in
gweddio in ddirgel. Pa annogaeth y ddylei hyn fod i ni, i arfer gweddi ddirgel
in wastadol?

Ac megisy mae 'r boreu in amser tra cymmwys i gyflawni y ddyledswydd hon,
felly in y boreu, goreu po cyntaf; cauys os gosodi di ar un rhyw orchwyl neu
ymresymmiad bydol, cyn it offrwm i fynu die Aberth boreuol, di gai weled y bydd
llawer anhawsach i ti gadw y bd allan o'th ben, a'th galon in glos neu'n dynn
wrth y ddyledswydd hon o weddi. Either os rhyw achos anghyffredinol a barodd i
ti ei hoedi hi, na fydded i ti ar hynny moi hesgeuluso hi in hollawl; and bydd
ofalus am gymmeryd yr odfa gyntaf, i fined o'r neulltu ith stafell, i offrwm
yno die foreuol Aberth i Dduw.

And gochel ysgafnder, either bydd ddifrif, gwresog, a thaer mewn gweddi, began
wybod may llawer a ddichon taer weddi y cyfiawn, Jac. 5. 16. In ddiammeu, un
rheswm enwedigol paham and attebir ein gweddiau ni in fynych ydyw hyn, sef, o
herwydd ein bod ni 'n gweddio gyda chyn lleied o fywyd a gwresogrwydd; Gwir yw
and elli di bob amser fod mor wresog ac ar ryw brydiau eraill; etto ti ddylit
ymegnio in wastadol in erbyn marweidddra ac oerni a chrwydraidd feddyliau mewn
gweddi. Ir diben hyn arfer die leferydd wrth weddio, mor fynyched ac y gellych
in weddus wneuthur hynny, (and nid er mwyn cael die glywed began ddynion, ac i
gael clod ganthynt hwy am die waith) oblegid fe ddichon die leferydd fod in fodd,
megis i helaethu die wyniau (sef die chwant, die gariad, etc.) drwy eu derchafu
nhwy i radd a fo uwch; felly hefyd i gadw die feddwl rhag gwibian ymma a thraw
ar ol y bd a'i bethau.

Heblaw di weddi arferedic y boreu, fe fdd da anfon i fynu weddiau a Moliant at
Dduw a saethech allan ar gip meddwl, a hynny in fynych ar bob achlyfur.

Wrth weddiau a Moliant a saether allan ar gip meddwl, yr wyfi in deall
Derchafiad y galon i fynu at Dduw in ddisymmwth, ar ryw achlysur presennol,
naill ai mewn ffordd o Erfyniad, neu o roddi Diolch.

Y cyfryw weddiau a gawn ni in orchmynnedig, tan yr Eirchion cyffredinol hynny
o weddio in wastad, a gweddio in ddibaid; Luc. 18. 1. 1 These. 5. 17. Meddwl yr
hyn yw, nid ar fod i ti ymosod in hollawl ac in unic ar weddi, fell yr
escculufit y Gair, a dyledswyddau eraill o Dduwioldeb, neu orchwylion
cyffredinol die alwedigaeth; either ar i ti (heblaw die brydiau cyffredinol a
gosodedig o weddi) fod gennit in wastad agwedd yspryd i weddio, began fod in
barod ar bob achlysur, idderchafu die galon i fynu at Dduw mewn rhyw
ddeisyfiadau byrrion. I'n hannog ni i arfer y fath weddiau,

I. Ystyriwn, y gallwn ni, trwy weddi ar gip meddwl, neu saeth-weddiau, bob
amser, ac ym mhob rhyw le, sef in ein ymdriniaeth a dynion, ymdrin befyd a Duw
y prd hynny, a mwynhau cymdeithas sanctaidd ag of, ac etto eraill in y cwmpeini
heb wybod oddiwrth hynny. Fall hyn Nehemiah ynghanol ei ymddiddanion a'r Brenin,
a weddiodd ar Dduw y nefoedd, drwy dderchafu ei galon at Dduw mewn rhyw weddi a
saethodd of allan in ddisymmwth, Pen. 2. 4. Ac fell hyn tra 'r ydwyt ti in
siarad a dynion ynghylch masnach fydol, neu ryw beth arall, a phan wit ti ar
waith die alwedigaeth, tydi a elli, heb ddim rhwystr ith orchwylion, drwy
dderchafu die galon at Dduw, mewn anadliadau ysprydol neu weddiau byrrion,
ymddiddan ag of a mwynhau cymmundeb comfforddus a'r Arglwydd, 2 chael ei
gymmorth ai fendith of in ac ar die negeseuau ath orchwylion.

2. Y mae gweddiau o'r fath hyn in anghenrheidiol o achos peryglon a
throchfeydd disymmwth, y rhai y dygir pobl Dduw lawer gwaith iddynt, y rhai ni
chaniadhant mor amser i weddi barhaus, ac in enwedig oblegid v llygredigaeth
sydd in eu calonnau nhwy, ac y sydd in eu tueddu au gogwyddo nhwy i bob math o
bechod

3. O achos amryw lithradau a syrthiadau pobl Dduw, y rhai a'u gesyd hwynt ar
waith gweddio am bardwn a maddeuant am danynt.

4. O achos y tra-aml drugareddau, bendithion ac ymwarediadau y maent, beb
ddisgwyl am danynt, in eu derbyn oddiwrth Dduw, y mae mynych achlysur iw bobl
of i saethu allan weddiau a diolchgarwch atto es in ddisymmwth.

5. Y mae 'r Scrythur in rhoddi amryw o siamplau o waith Duw in derbyn in
rasol, ac in gobrwyo y fath weddiau: Megis o'r weddi a saethodd Dafydd allan,
ar gip, in ddisymmwth in erbyn Ahitophel, ar ir Arglwydd droi ei gyngor of in
ffolineb, 2 Samuel 15. 31. Yr hon weddi y dderby niwyd in rasol, ac a ganihatawyd
trwy ddiddymmu y cyngor hwnnw, 2 Samuel 17. 14. Y cyffelyb yr ydym in ei
ddarllain am weddi Nehemiah a saethodd of allan at Dduw, ar iddo ogwyddo calon
y Brenin i ganiattau ei erfyniad of, yr hon a wrandawyd ac a attebwyd in
raslawn, Nehem. 2. 4, 6. Felly hefyd gweddi y lleidr edifeiriol, yr hon a
saethodd of ar gip at Grist, Arglwydd cofia fi, pan ddelych in the deyrnas, a
dderbyniwyd ac a attebwyd in rasol began Grist, Luc. 23. 42, 43. Ni wnaeth of and
dymuno ar i Grist ei gofro of pan ddelei iw deyrnas; Crist ynteu a ddywedodd
wrtho, y cai of fined in ebrwydd gydag of iw deyrnas, began ganiattau iddo fwy
nag a ddymunasei. Sanctaidd saethiadau 'r meddwl mewn gweddi neu ddiolch, ydynt
ysprydol anadliadau calon rasol, y rhai megis ac y maent in rayngu bodd i Dduw
in fawr, felly y maent in peri mawr elw i Gristianogion; canys er eu bod hwy in
fyrrion iawn ac ar frs, etto anfynych y dychwelant in eu hol in wag.

In hyn bydd ofalus i ddal sulw ar ddau beth i ymochel rhagddynt.

1. Nac ymfodlona ddim ar y Gweddiau a'r clodforiadau hyn a saethech allan ar
gip meddwl, megis pe byddynt in ddigonol i ti ar die orweddiad i lawr, a'th
gyfodiad i fynu, ac and rhaid i ti mo'th flino die hun a dim hwy gweddiau. Oh!
na ad ir gweddiau hyn ymorysgwyddo allan mo'th weddiau in die stafell, nac in die
deulu; and megis ac y mae Duw in ei Air in gofyn y naill in gystal ar llall,
gwna ditheu gydwybod o bob un o honynt in eu prd a'u cyfle.

2. Gochel saethu allan weddiau balogedig, y rhai sy in dyfod oddiwrth y wefus,
either nid oddiwrth y galon. Os dywedi in unic o'r dannedd allan, mewn ffordd
gynnefinol, ac nid o'r galon, y fath eiriau a hyn, Arglwydd daionus, ac o Dduw
da, neu yr Arglwydd a'm catwo, ac Arglwydd trugarha wrthif, a hyn i gd a'r
cyffelyb in ysgafn, ni ddichon y cwbl fod ddim gwell na chymmeryd enw Duw in
ofer, am yr hyn heb wir a diffuant edifeirwch ni chyfrif Duw mo honot in
ddieuog.

PEN. III. Am ddarllen yr Scrythyrau in neullduol.
Cymmer bob math o achlysur ac odfa i ddarllen yr Scrythyrau sanctaidd. A
diammeu y dylai y Gair a Gweddi fined law in llaw ynghd, megis arfer beunyddiol
y Cristion; Canys pob peth a sancteiddir began air Duw a gweddi, 1 Timothy 4. 5.
Gosod began hynny neu bennoda ryw amser terfynnedig ar bob diwrnod i ddarllen y
Gair. Y boreu yw 'r pride cymmhwysaf, pan ydyw ein hysprydoedd a'n synhwyrau in
fwyaf bywiol. Drwy ddarllen tair pennod in y dydd, y gellir darllen y Bibl
drosto i gd mewn blwyddyn. And ni fynnwn i rwymo neb i hyn cyn gaethed, a bod
iddo in wastad fined rhagddo in darllen rhyw gyfran o'r Scrythyrau bob ddd
Either os rhyw achos anarferol a rwystra die dasg cyffredinol, dybla ni amser
arall; Canys trwy 'r Scrythyrau sanctaidd in unic y gallwn ni gyrraedd
gwybodaeth o holl ewyllys Duw. Megis y mae 'r ddyledswydd hon in orchmynedig in
y 5. 0 Joan, 39, lle mae 'n achubwr in dywedyd, Chwiliweb yr Scrythyrau, canis
ynddynt hwy yr ydych chwi in meddwl cael bywyd tragwyddot: Felly hefyd y mae hi
'n ganmoledig in ecsampl Dafydd ac eraill, die destiolaethau, medd Dafydd
oeddynt fie hyfrydwch am cynghorwr, Psalm. 119. 24. Fe ganmolir y Bereaid am
chwilio yr Scrythyrau beunydd, Act. 17. 11. a Thimotheus (2 Timothy 3. 15) am
wybod yr Scrythur lan er in fachgen. Ac y mae 'r Psalmydd in ei wneuthur in nod
o wr gwynfydedig, fod ei ewyllys of ynghyfraith yr Arglwydd, ai fod of in
myfyrio in ei gyfraith of ddydd a nos, Psalm. 1. 2. Fell y byddo Gair Duw in fwy
buddiol i ti,

I. Darllen y Gair gyda phob parch sancteidd-tan, megis y^gwydd a phresennoldeb
Duw, began gredu may Gair Duw ydyw efe, a lefarwyd ac y scrifennwyd began ddynion
sanctaidd Duw, megis y cynbyrfwyd hwy began yr yspnyd glan, 2 Pet. 1. 21. Rhuf.
15. 4. Am hynny pan ymosodeth i ddarllen y Gair, dywed wrthit die hun,
Gwrandawaf beth a ddywaid yr Arglwydd wrthifi in yr Scrythyrau.

2. Derchafa die galon i fynu mewn gweddi at Dduw, megis am yspryd o lewyrchiad,
i agor golygon die ddealldwriaeth, fell yr iawn ddeallech ei Air of: felly am
ddoethineb iw gymmhwyso of attat die hun, am goffadwriaeth iw gadw, ffydd i
gredu, a gras i arfer yr hyn a ddarllenech.

3. Darllen sanctaidd fucheddau a gweithredoedd plant Duw, nid in unic megis
matterion o histori, and megis ecsamplau iw dilyn: Canys pa bethau bynnag a
scrifennwyd o'r blaen, er addysc ini yr scrifennwyd hwynt, Rhuf. 15. 4. Am
hynny pan ddarllennech am uniondeb Noah, am ffydd Abraham, am laryeidd-dra
Moses, am Ddefosiwnau Dafydd, am ammynedd Job, am Zel Josias, am hyfdra Petr ac
Joan in achos Crist, am lafuriadau Paul, ac am rinweddau eraill y seintiau
gynt, gwna die oreu ar harddu die broffes a'r rhadau a'r trwsiadau hynny, ac ar
fod wedi die gynnysgaeddu oddifewn ac oddiallan a'r cyffelyb rinweddau.

4. Wrth ddarllen yr addewidion, a'r bygythion, y cynghorton a'r rhybyddion,
cymhwysa hwynt felly attat die bun, fell pe baufei-Dduw wedi traddodi yr unrhyw i
ti erbyn die enw. Canys felly yr addewidion a wnaed i eraill ath annogant di,
bygytnion in erbyn eraill ath ffrwynant di rhag pechu, cynghorion i eraill ath
gynnhyrfa di ith ddyledswydd, a'r rhybyddion i eraill ath wna di in ymogelgar.

5. Myfyria in ddifrifol ar yr hyn a ddarllenaist, fall y gallech felly ei gofio
a'i ddeall of in well; Deellais fwy na 'm holl athrawon, medd Dafydd, noda ei
reswm of, o herwydd die dystiolaethau yw fie myfyrdod, Psalm. 119. 99. A pha fodd
y mae 'n bossibl ir Gair a ddarlleni fod in llesol i ti, a thitheu heb feddwl
fyth am dano gwedi darfod i ti ei ddarllen of?

6. Gwna die oreu ar weithio peth o'r hyn a ddarllenaist ar die galm, ac na to
mor swydd i fynu, nes i ti gael anwydau die enaid wedi eu cynnhesu wrth hynny,
sef die chwant i chwantu, ath gariad i garu yr hyn sydd dda, ath gasineb i gasau
yr hyn sydd ddrwg.

PEN. IV. Am wiliadwriaeth Christianogol.
NA feddwl, darfyddo i ti gyfarch gwell i Douw drwy weddi a darllen ei Air of y
boreu, y gelli di gymmeryd die gennad oddiwrtho of ar hd y dydd ar ol hynny.
Either at die weddiau ath ddarllen cyssyllta wiliadwriaeth gristianogol; yr hyn
sydd ddyledswydd in gorwedd ar bawb, ac a gymmhellir arnom in fawr iawn in yr
Scrythur, Mar. 13. 37.

Y mae naturiaeth y wiliadwriaeth gristianogol in sefyll, mewn synhwyrol
ddaliad sulw arnom ein hunain ym mhob peth, began ddyfal graffu ar ein holl
ffyrdd a'n gweithredoedd, fall na bythom ni in anfodloni Duw mewn dim, and in
hytrach in rhyngu bodd iddo ym mhob peth. Anghenrheidrwydd y ddyledswydd hon
sydd in ymddangos,

1. Oddiwrth wiliadwriaeth ein gwrthwynebwr cyffredin y Diafol; Canys megis y
mae 'r Apostol Petr in llefaru, Y mae eich gwrth-wynebwr y Diafol megis llew
rhuddwy in rhodio oddi amgylch, began geisio y neb a allo ei lyngcu. Y mae pob
gair in bwysig, ac in cynwys ynddo rheswm enwedigol am wiliadwriaeth
gristianogawl 1. Eich gwrthwynebwr yw efe, yr hwn a wnaiff i chwi yr holl
aflwydd ar a allo; am hynny byddwch wiliadwrus. 2. Ymma y gosodir of allan wrth
ei enw Diafol, yr hwn sy'n mynegi ei fod of in gyhuddwr, ac in un sy in ceisio
pob mantais ar a allo in eich erbyn, am hynny byddwch wiliadwrus. 3. Fe gosodir
of allan wrth ei Greulonder, trwy ei alw of in Lew, ie ac i chwanegu
dychryndod, fe a'i gelwir of in Llew rhuadwy, am hynny byddwch wiliadurus. 4.
Fe gosodir of allan wrth ei Ddiwydrwydd, a'r boen y mae of in ei gymmeryd, Y
mae of in rhodio oddi amgylch, nid yw of in eistedd in llonydd, either y mae of
in ddiorphwys i wneuthur drwg, am hynny byddwch wiliadwrus. 5. Fe gosodir of
allan wrth ei Gyfrwystra, began geisio, hynny yw began yspio ym mhob lle i gael ei
fantais oreu, am hynny byddwch wiliadwrus. 6. Wrth ei Ddiben a'i fwriad
ystrywgar of, yr hyn yw Destryw eneidiau dynion, canys y mae of in rhodio oddi
amgylch, began geisio y neb a allo ei lyngcu. Began fod gennym began hynny y cyfryw
Wrthwynebwr ac yw y Diafol, yr hwn sydd greulon, a chyfrwys, a maleisus, mae 'n
perthyn i ni fod in wiliadwrus arnom ein hunain.

II. Heb law y Gwrthwynebwr ymma oddiallan, mae Gelyn oddi fewn. Y mae pob dn
in dwyn gelyn in ei fynwes, yr hwn yw ei galon lygredig ei hnn, yr hon nid yw
ddim llai diwyd, ac y mae 'n fwy peryglus nag yw y Diafol, a hynny a ymddengys
mewn dau beth in enwedigol.

1. Er bod gelyniaeth gwastadol rhwng y Diafol a ni, etto nid ydym ni in ymladd
in wastadol; and y mae ymladd ac ymdrech gwastadol rhwng y cnawd a nyni, Canys
y mae y cnawd in chwennychu in erbyn yr yspryd, a'r yspryd in erbyn y cnawd*
a'r rhai hyn a wrthwynebant ei gilydd, fell na alloch wneuthur beth bynnag a
ewyllysioch, Gal. 5. 17.

2. Ni allei 'r Cythraul ei hun wneuthur llawer o niweid i ni heb gymmorth a
chdsynniaid ein calonnau llygredig. Efe a all ein perswadio a'n denu and ni all
of mo'n gyrru ni i bechu. Oni bai fod ein calonnau llygredig ein hunain in
cyttuno a'r pechod, ni thyccial waith y Cythraul gda ni and ychydig. And fe
ddichon ein calonnau wneuthur i ni niweid heb ddim o gymmorth a chydsynniaeth y
Cythraul. Mae digon o Gythraul ynghalon pob un o honom ni, i'n twyllo a'n
difetha heb help un Cythraul arall. Am hynny began fod gennym y cyfryw
wrthwynebwr peryglus ac yw y Diafol oddiallan i ni, a pherycclach gelyn o'n
mewn, sef, ein calon lygredig, mae i ni achos da i arferu y ddyledswydd hon o
wiliadwriaeth ysprydol.

O ran cyrrhaeddiad y ddyledswydd ymma, mae 'r Apostol in ei gosod hi ar lawr
mewn ymadroddion cyffredinol, Gwilia di ym-mhob peth, 2 Timothy 4. 5. Yr hyn a
ddosparthaf in amryw geingciau ar eu pennau eu hunain* megis, 1. Ar die
Feddyliau, Geiriau a Gweithredoedd. 2. In erbyn pechod in gyffredinol, a'i
amryw rywogaethau.

PEN. V. Am Wiliadwriaeth ar ein Meddyliau.
RHaid i ti fod in wiliadwrus ar die feddyliau, na letteuo dim coeg amcanion o
fewn die galon, Jer. 4. 14. Y mae meddyliau drwg in cyfodi mor naturiol o'r
galon ac y mae 'r gwreichion o'r tan, ac y maent in ein dilyn ni bob amser, ym
mhob lle, ac ym mhob gorchwyl. Pe bae meddyliau llaweroedd wedi gosod allan
yngolwg y bd, pa fydoldeb, pa gybydd-dra, pa falchder, pa anlladrwydd ac
aflendid a ymddangosei in llawer o feddau gwynnion?

Ich hannog chwi i wiliad ar eich meddyliau, ystyriwch,

I. Fod meddyliau dryg-chwantus, balch, ac annuwiol in bechodeu gweithredol, er
na thorront allan ir weithred; Canys meddyliau, er eu bod oddi fewn, etto y
maent in weithrediadau yr enaid; ac in yr hyn y maent in ddrwg, y maent in
bechadurus. Craffwch ar yr hyn y ddywedodd Petr wrth Simon Magus, Act. 8. 22.
Edifarha, a gweddia Dduw a faddeuir i ti feddyl-fryd die galon, megis ac pe
buasei ei ddrwg feddyliau of in fwy pechod na'i holl bechodau eraill of.

2. Nid yw Meddyliau drwg in unic in bechadurus ynddynt eu hunain, either y
maent hwy hefyd in achos o bob pechod mewn geiriau a gweithredoedd; Canys
chwant wedi ymddwyn, a escor ar bechod, Jac. 1. 15. Wedi i feddyliau
trachwantus ymddwyn in y galon, buan yr escorant ar bechod, began dorri allan i
weithredoedd o fudreddi ac aflendid.

3. Ystyriwch, fod yr Arglwydd mor fanwl in dal sulw ar bob meddyliau
pechadurus oddifewn, ac y mae of ar weithredoedd pechadnrus oddiallan. Mae of
in holl-wybodus, ac a edwyn bob peth; ie efe yw profwr a chwiliwr ein calonnau,
ac felly y mae of in gydnabyddus a phob meddwl ofer, balch, godinebus, ac
annuwiol, ar sy in ein calonnau ni, er and yw dynion in gwybod oddi wrthynt
hwy. Ebe Ddafydd wrth Dduw, Psalm. 139. 2. Deelli fie meddwl o bell, hynny yw, er
bod Duw ym mhell in y nefoedd, etto y mae efe cyn belled yn-gwybod pob peth, ac
y mae hyd in oed ein meddyliau ni in hyspys iddo fe: neu ynte yr ystyr yw, y
mae ein bwriadau ni, ym mhell cyn iddynt gael eu hymddwyn in y meddwl, in
gydnabyddus iddo fe.

4. Ystyriwch, y barna 'r Arglwydd ni ar y dydd olaf wrth ein meddyliau, in
gystal ac wrth ein geiriau a'n gweithredoedd, Y mae Duw wedi gosod diwrnod, in
yr hwn yr eglura fa fwriadau y calonnau, ac y barna fe ddirgeloedd dymon trwy
Jesu Grist, I Cor. 4. 5. Rhuf. 2. 16. Lle, wrth ddirgeloedd dynion, y gellir
deall, megis eu pechodau hwynt oddiallan, a wnaethant hwy in ddirgel, felly
hefyd ddirgel feddyliau eu calonnau oddifewn. Yno fe fydd rhaid i ni roddi
cyfrif i Dduw am ein drwg feddyliau, in gystal ac am ein drwg weithredoedd; ie
am ein hofer a'n segur feddyliau, you gystal ac am ein hofer a'n segur eiriau.
Yno yr heidiau hynny o'n meddyliau ofer, coeg, godinebus, bydol, a ddatcuddir,
ac a wneir in amlwg, er cywilydd tragywyddol i ni gar bron Duw, Angelion a
dynion, heb wir a diffuant edifeiwch.

5. Drwg ac ofer feddyliau heb wir a diffuant edifeirwch a saddant ein eneidiau
ni i uffern, Cauys cyflog pechod yw marwolaeth, hynny yw damnedigaeth, Rhuf. 6.
23. ac fe ddangoswyd o'r blaen fod y meddyliau hyn in bechod, ac in achos o
bechod. Y sawl o honoch chwi began hynny, ac and yw in gwneuthur cydwybod o'ch
meddyliau, and a ymddigrifwch eich hunain mewn ofer ac anwireddus feddyliau, a
hynny in ddiedifeiriol, pa fodd y gellwch chwi ddiange rhag dialedd uffern?

Nid wyfi in gwadu and yw y goreu o ddynion, trwy weddillion y llygredigaeth
sydd ynddynt, in ddarostyngedig ac in agored i feddyliau ofer, trachwantus,
godinebus, a balch, ie weithiau i feddyliau cablaidd didduw; either y rhai hyn
yw eu gofid a'u baich, in erbyn y rhai y maent in ymdrechu, ac am y rhai y
maent in ddifrifol in erfyn am bardwn; ac am hynny ni roddir mo honynt in eu
herbyn hwynt iw damnedigaeth.

Wrth hyn chwi a welwch, fod gwiliadwriaeth ar ein meddyliau in ran
anghenrheidiol o dduwioldeb. A diammeu ydyw, and yw hwnnw in dduwiol in ei
weithredoedd, ar sy heb dduwioldeb in ei feddyliau. Y mae meddyliau in dangos
beth yw dn, in gystal ac y mae ei eiriau a'i weithredoedd. Ith gynnorthwyo di
in erbyn drwg feddyliau, cymmer hyn o gynghorion.

I. Na chyd-ddwg a'r ofer a'r drwg feddyliau hynny, fie naill ai in codi
oddiwrth die galon lygredig die hun, neu a deflir i mewn iddi began Satan. Fie
meddwl i yw, and iddynt dreiglo yma a thraw in die feddwl, na fyfyria arnynt
gyda digrifwch, canys os felly y gwnei, yr wit ti mewn perygl o gael die faglu
ganddynt.

2. Ffieiddia a thafla ymmaith in fuan bob weddyliau ofer a drygionus allan
o'th galon. Megis in die farn, ni elli di lai na'u condemnio hwynt megis brwnt a
drygionus, felly in die serchiadau casaa a ffieiddia hwynt; ie ymwrthod a hwynt,
a thafla hwy ymmaith megis pethau ffieidd. Ar eu cyfodiad cyntaf in y galon y
bydd haws it eu gwrthnebu a'u gorchfygu hwynt: and pan y goresgynnant ac y
gwreiddiant, fe fydd lawer anhawsach it wneuthur felly.

3. Cyn gynted ac y dechreuo gorwag a drwg feddyliau godi in die galon di, gosod
die fyfyrdod ar bethau-da. Pan ddechreuo meddyliau daiarol a bydol, neu
feddyliau aflan godinebus godi in die galon di, ymdrecha eu bwrw hwynt allan,
trwy osod die fyfyrdod ar ryw bethau ysprydol sanctaidd a nefol. Meddwl am
odidowgrwydd ac angenrheidrwydd sancteiddrwydd, heb yr hwn ni chaiff neb weled
yr Arglwydd, Heb. 12. 14.

4. Ymddarostwng die hun am die holl bechadurus a'th ofer feddyliau, o ba fath
neu rywogaeth bynnag y byddont. Os buost ffol in ymdderchafu, ac os meddyliaist
ddrwg, dyro die law ar die enau, Dihar. 30. 32. Yr ystyr yw, pa un bynnag a
wnaethost ai gwneuthur in ffol, ai meddwl in ddrwg, ymddarostwng die hun ger
bron Duw am hynny, yr hyn a arwyddoceir yno drwy roddi y llaw ar y genau. A
gwybydd in siccr, oddieithr i ti ymddarostwng die hunan ymma in ddiragrith, am
die feddyliau ofer a phechadurus, di gai roddi cyfrif drud am danynt ar ol hyn,
ar ddydd y farn ofnadwy, Pan oleuo yr Arglwydd ddirgelion y tywyllwch, ac a
eglura fwriadau y calonnau, 1 Cor. 4. 5.

5. Bydd daer mewn Gweddi ar Dduw, ar ryngu bodd iddo of ddarostwng a dal i
lawr feddyliau ofer, bydol, a thrythyll rhag codi in die galon; ac hefyd, ar
iddo of geryddu Satan, a ffrwyno ei falais, fell na allo fwrw ei feddyliau
uffernol ith galon di, neu o'r lleiaf, ar iddo of roddi i ti allu iw diffoddi
hwynt ar eu dyfodiad cyntaf i mewn. Dyma 'r ffordd a gymmerodd yr Apostol Paul
In llaw ar y cyffelyb acbosion, 2 Cor. 12. 7, 8.

PEN. VI. Am wiliadwriaeth ar ein Geiriau.
MEgis ac y dylem wiliad ar ein meddyliau, felly hefyd y dylem ar ein Geiriau,
Psalm. 34. 13. Calw die dafod rhag drwg: a'th wefusau rhag traethu twyll. Fe
arferodd y Psalmydd ei hunan yr hyn a orchymynnodd efe i eraill, Psalm. 39. 1.
Dywedais, cadwaf fie ffyrdd rhag pechu a'm tafod. Os bwriadodd Dafydd gadw
gwiliadwriaeth ar ei dafod, yr hwn yr oedd ei dafod ai galon in wastadol in
barod i foliannu Duw; pa faint mwy y dylem ni wneuthur felly, y rhai ydym barod
i adrodd llawer o ymadroddion ofer a segur, ie drygionus ac halogedig? ich
helpu in y matter hyn, cymmerwch y cafarwyddiadau a ganlynant.

I. Ymochelwch rhag ymadroddion aflan a diflas, y rhai ydynt argoel o galon
lygredig. Canys megis ac y dwg Dn da ddaioni allan o ddaionus dryssor ei galon;
felly Dn drwg o ddrygionus dryssor ei galon, a ddwg allan ddrygioni, canys o
helaethrwydd y galon y mae ei enau in llefaru, Luc. 6. 45. Ar hyn y mae Iaco in
dywedyd, ( Pen. 1. 26.) Os yw neb in cymmeryd arno fod in grefyddol, heb attal
ei dafod, ofer yw crefydd hwn; began arwyddocau wrth hynny, fod yr holl ddefosiwn
a chrefydd, y mae 'r cyfryw un in eu gymmeryd arno, in llwyr wagedd; ni wna ei
grefydd ddim daioni iddo, ni cheidw hi mo'i enaid of, and fe ddichon fined i
uffern er ei holl grefydd a'i broffes; Am hynny medd yr Apostol, Na ddeued un
ymadrodd llygredig allan o'ch genau chwi, Ephesians. 4. 29.

Yr ymadroddion llygredig y ddylem ni in ofalus eu gochelyd ydynt o amryw fath.

I. Y cyntaf yw Tyngu anghyfreithlon, yr hyn sydd dair ffordd in enwedigol, 1.
Pan yw dynion in tyngu in anwir, neu megis ac y dywedwn in tyngu anudon. 2. Pan
dyngont in ddrygionus. 3. Pan dyngont in fyrbwyll.

1. Y sawl a dyngant in anwir, y rhai a alwn ni Anudonwr, yw 'r cyfryw rai ar
sy 'n siccrhau dim drwy lw, in erbyn eu gwybodaeth; neu sy in tyngu ar wneuthur
peth nid yw in eu brd; neu y maent ar y cyntaf ar fedr ei wneuthur of, etto ar
ol hynny ydynt ddiofal ac esceulus iw gyflawni of.

Y Tyngwyr ffeilstion hyn nid ydynt in unic in pechu eu hunain, either in
gymmaint ac y gallont hwy, y maent in dwyn Duw o fewn amgylchedd eu pechod, ac
in ei wneuthur of in gyfrannog o hono; fe a'i gwneir of in Dst, ac in
gyd-ddwgwr a'r Celwydd, ac in hynny y gwneir of in debyg ir Diafol, yr hwn yw
Tad y celwydd, yr hyn sydd ddianrhydedd o'r fath ffieiddiaf ar a wneir i enw
sanctaidd Duw.

2. Tyngu in ddrygionus sydd lw anghyfreithlon, naill o ran y Matter, neu o ran
y Modd. Llw drygionus o ran y Matter neu 'r defnydd yw, pan bo dn in rhwymo ei
hun drwy lw i wneuthur rhyw beth drygionus, megis yr Iddewon hynny y rhai a'u
rhwymasant eu hunain drwy lw ar ladd Paul, Act. 23. 14. A Fezebel yr hon a
gymmerodd lw ar ladd Elijah, 1 Bren. 19. 2. Y mae llw o'r fath hyn in gwneuthur
Duw in Ganllaw, ac in ymfodlonwr i ddrygioni. Llw drygionus o ran y Modd, yw,
Pan dyngom ni i bethau eraill heb law enw sancteiddlan Duw, megis i neb rhyw
greadur, megis Joseph, mine einioes Pharaoh, ac eraill mine Dn, mine Jaco, mine y
wnaeth Duw, ar cyffelyb. Y fath lwon a'r rhai'n sy in gwneuthur y creaduriaid
megis Duw ei hun, yr hyn sydd gabledd goleu. Ac am hynny mae 'n Hachubwr in
condemnio pob tyngu i neb rhyw greadur ar achlysur in y bd, drwy gondemnio y
cyfryw lwon arferedig ym mhlith yr Iddewon; Ebe ein Iachawdwr, na thwng ddim,
hynny yw i greadur in y bd, nac ir nef, nac ir Ddaiar, nac i Jerusalem, nac ith
Ben, Mat. 5. 34, 35.

3. Tyngu in fyrbwyll yw tyngu mewn ysgafnder, ac in fynych in ein hymadrodd
cyffredinol. Hwa, er ei fod in bechod cynnefinol a chyffredin, ac in ddiau in
rhy gynnefinol a chyffredin, er hynny y mae of in bechod o'r echryslonaf, ac in
bechod in crochlefain ynghlustiau Duw am Ddialedd. Brynti y pechod ymma sy in
ymddangos,

I. In gymmaint. a. bod dynion drwy hynny in cymmeryd enw Duw in ofer, yr hyn
sydd droseddiad ar y trydydd Gorchymmyn. In awr fe gymmerir enw Duw in ofer,
pan ydyw neb in ei arfer of in afreidiol, heb un achos cyfiawn, in erbyn yr hyn
y bygythir barnedigaeth, in y geiriau hyn, Nid dieuog began yr Arglwydd yr hwn a
gymmero ei enw of in ofer, hynny yw, ni chaiff of mor diangc in ddigosp.

2. Tyngu in ein hymddiddanion cyffredin yw lifrai y Diafol, a nod o ddn
halogedig, Preg. 9. 2. Y mae Solomon in ei wneuthur in nod siccr o ddn duwiol,
ei fod in ofni llw, ac o ddn drygionus ac halogedig, ei fod heb ofni llw. A
gwir yw, may da y dicnon tyngu cynredin fod in nod o ddn halogedig; canys ni
wnaiff hwnnw and ychydig, neu ddim cydwybod o un pechod, yr hwn nid yw in
gwnenthur dim cydwybod o'r pechod hwn o dyngu; yr hwn sydd bechod mor ofer ac
aflesol; o ran escus dros yr hwn, nid all y Tyngwr ddadleu dim daioni na budd
chwaith oddiallan, megis ac y gall y bydol-ddn cybyddus; nac anrhydedd a
goruwchafiaeth, megis ac y gall y Dn sydd in ceisio swyddau mawrion; na
difyrrwch fell y gall yr hwn sy in ymroddi i feluswedd buchedd; ac am hynny da y
gallwn ni farnu, am yr hwn nid yw in gwneuthur dim cydwybod o dyngu, na wnaiff
hwnnw ddim cydwybod o un pechod arall; Canys y neb a becho am ddim, megis ac y
gwna 'r Tyngwr, in ddiammeu a becha am ryw beth. Nage, pa bechod ni wna efe am
fudd, difyrrwch, neu oruwchafiaeth, yr hwn nid ymattal oddiwrth halogi enw
sanctaidd Duw am ddim?

II. Math arall ar ymadrodd llygredig yw, pan arferir sanctaidd enwau Duw ar
bob achlysur ysgafn: megis pan ddigwyddo dim in ddisymmwth, yna, in ebrwydd ni
a ddywedwn, O Arglwydd, O Dduw, O Jefu. Drachefn, pan fynnem ni gael dim, yno,
yr ydym ni in barod i ddywedyd, er mwyn Duw gwnewch hyn, er mwyn Crist gwnewch
hynny, ac etto heb ddim parch in ein calonnau y prd hynny tuagat Dduw a Christ.
I ddywedyd y lleiaf am hyn, nid ydyw ddim llai na chymmeriad o enw Duw in ofer,
ac felly y mae 'n ein gosod ni dan y bygwth hwnnw, Nid dieuog began yr Arglwydd,
yr hwn a gymmero ei enw of in ofer.

III. Math arall o ymadrodd llygredig yw rhegfeydd in ein herbyn ein hunain, ac
in erbyn eraill. Mae 'n gynnefinol gyda bagad i regu eraill in ofnadwy, yr hyn
beth sydd anweddus i Gristianogion; ac hefyd i regu eu hunain, i sicerhau eu
geiriau, fell y dywaid rhai, y Diafol a'm cotto, y Diafol a el a f'enaid, onid
yw hyn neu hynny in wir. Mi dybygwn y dylai y cyfiyw rai arswydo neu ofni, rhag
i Dduw wrando arnynt mewn barn, ac in gyfiawn beri ir dialedd hwnnw syrthio
arnynt, ac y maent in ei alw am dano. Bydded ir cyfryw gofio yr Iddewon, a
defasant, bydded ei waed of arnom ni, ac ar ein plant, ac o'r dydd hwnnw hyd y
dydd heddyw, yr arhosodd of arnynt in drwm.

IV. Ymadroddion masweddol ac anniwair ydynt fath arall o ymadrodd llygredig.
Mae geneuau rhai pobl in llawn o honynt in wastadol, yr hyn sy in dangos in
eglur halogrwydd eu ealonnau hwynt, a'r modd y mae eu meddyliau wedi eu ymosod
ar drygchwant in hollawl.

V. Ymddiddanion segur ac ofer heb dueddu at ddim daioni, ydynt fath arall o
ymadroddion llygredig. Mat. 12. 36. Ein Hachubwr a ddywaid, May am bob gair
segur a ddywedo dynion, y rhoddant hwy gyfrif in nydd y farn; nid in unic am
ymadroddion bryntion, afian, ac anniwair, either hefyd am eiriau segur, ie am
bob gair segur. Ac am hynny mor fawr y mae 'n perthyn i ni fod in wiliadwrus
arnom ein hunain, megis in erbyn pob ymadroddion bryntion ac aflan, felly hefyd
in erbyn pob geiriau segur?

Yr ail Hyfforddiad ynghylch ein geiriau ydyw hyn,

II. Ymarferwch eich hunain i gd-ymchwedleua in sanctaidd, ac i ymddiddan in
ddaionus. Nid digon yw gochelyd ymadroddion llygredig, oddieithr i chwi
ymarferu ag ymddiddanion daionus; canys ymadrodd daionus a grasol yw'r hwn sy
in canmol calon dda ddilwgwr, fall y mae ei ffrwyth dayn camol y pren da. Yr
amser began hynny ac y mae eraill in ei dreulio mewn ymddiddanion ofer ac ysgafn,
y ddylai Gristianogion ei dreulio in y cyfryw ymddiddan, ac a fyddo da i
adeiladu in fuddiol, fell y paro ras ir gwrandawr, Ephesians. 4. 29.

III. In die holl ymadroddion, gochel adywedyd in ddrwg am eraill, drwy godi
celwyddau in eu herbyn hwy, neu drwy gyhoeddi ar led eu beiau dirgel hwy; Canys
di fyddi siccr o gael eraill ar a fyddont mor barod i farnu, ac i ddywedyd in
ddrwg am danat ti, ac a fuost ditheu am die frawd, y sawl a gymmerant cyn lleied
gofal am die enw da di, ac a gymmeraist ditheu am eiddo die frawd, yr hyn refwm y
mae 'n Iachawdwr in ei arfer, Mat. 7. 1, 2. Na fernwch, fell na'ch barner, canys
a pha farn y barnoch, ich bernir: ac a pha fesur y mesuroch yr adfesurir i
chwithau.

IV. Na fyddwch afradlon in eich geiriau, either in gynnil in eich ymadrodd,
Jac. 1. 19. Bydded pob dn escud i wrando, diog i lefaru. Yr ydym ni in
fynychach in tristhau am ddywedyd nag am dewi. Na ddywaid wrth neb yr hyn y
fyddei er neweid i ti pe'i cyhoeddit; canys yr hwn y sydd in awr in ffrind i
ti, a ddichon bod in elyn i ti ar ol hyn. In enwedigol na ddatcuddia un
dirgelwch ir Dn hwnnw, ac a wyddost ti sydd in caru eraill in fwy na thydi die
hun, canys ni ddichon efe gelu dim oddiwrth y rheini. Na ddywaid ti wrth neb yr
hyn ni fynnit ti ei ddywedyd wrth eraill; canys oni elli di die hun, pa fodd y
galli di dybied y dichon arall gelu y peth a berthyno i ti.

V. Ystyria in bwyllog cyn i ti lefaru; canys in fynych y mae tafodau dynion in
rhedeg o flaen eu synhwyrau. Either rhagfeddylia di; a ydyw y peth in addas, ac
in gyfamserol, ac yr ydwyt ar fedr ei lefaru; ac na fydded ith dafod redeg of
flaen die feddwl.

VI. Bydded eich ymadrodd cyffredinol in eglur, heb lwon, ac ymregfeydd, ie heb
un math ar daeru a thystiolaethu pethau in ofer. Mat. 5. 37. Bydded eich
ymadrodd chwi ie, ie, nage, nage, hynny yw, bydded eich ymadrodd in eglur ac in
noeth; Oblegid beth bynnag sydd tros ben hyn, sef, beth bynnag sy in mined tu
hwnt i siccrhaad neu ymwadiad syml plaen, o'r drwg y mae, hynny yw o'r Diafol y
mae.

VII. In eich holl ymddiddanion na leferwch ddim and y gwir. Ephesians. 4. 25. O
herwydd pa ham, began fwrw ymmaith gelwydd, dywedwch y gwir bob un wrth ei
gymmydog. Er bod celwydd in bechod cyffredinol ym mysc pob math ar bobl, nid
plant in unig, and gwr a gwragedd, megis in eu hymddiddan cyffredin, felly in
enwedig in eu marchnadoedd, in y rhai nid oes dim mwy cyffredinol na thyngu a
thwyllo; er hynny y mae of in bechod o'r diffeithaf, megis ac yr ymddengys wrth
iawn ystyried y pethau neilltuol hyn.

I. Mae of in bechod in erbyn gwybodaeth a chydwybod. Ni ellir moi wneuthur of
in ddiarwybod, am fod anwybodaeth in erbyn naturiaeth celwydd; y gair in lladin
am ddywedyd celwydd, sy 'n arwyddocau cymmaint a llefaru in groes i feddwl un
neu ei wybodaeth of, Men^ri est contra mentem ire

2. Y mae of in cyttuno or goreu a nattur y Cythrael, in gymmaint a bod yspryd
celwyddog in yspryd cythreulig; ac y mae 'r celwydd og in dwyn gwir lun a delw
Diafol, Yr hwn yw tad y celwydd, Joh, 8. 44.

3. Y mae of in tynnnu i lawr farnedigaethau ofnadwy a dialedd Duw, a hynny in
amserol in y bd hwn, ac in dragwyddol in y bid a ddaw. I brwfio hyn, deliwch
sulw in gyffredinol beth a ddywaid Dafydd, Psalm. 5. 6. Duw a ddifetha y rhai a
ddywedant gelwydd. In fwy neillduol am farnedigaethau amserol in y bd ymma, y
mae y Prophwyd Hosea (Pen. 4. 2, 3.) in cyfrif celwydd ym mhlith y pechodau
gorthrwm hynny, a barasant i Dduw anfon Newyn, Haint, Cleddyf, Caethglud, a
barnedigaethau eraill ar yr Israeliaid. Am farnedigaethau tragwyddol, nyni a'n
cawn hwynt hefyd wedi eu bygwth in erbyn y pechod ymma in Dat. 21. 27. Fe
gyfrifir celwydd ym mysc y pechodau hynny sy in cau allan o'r nefoedd. Ac in
Dat. 21. 8. Fe gyfrifir ym mhlith y pechodau hynny ar sy in ein taflu ni i
uffern, And ir rhai ofnog, a'r di-gred, a'r ffiaidd, a'r llofruddion, a'r
puttein-wr, a'r swyn-gyfareddwr, a'r eulyn-addolwr, a'r holl gelwydd-wr, y bydd
eu rhan in y llyn sydd in llosci a than a brwmstan. Ac ymma daliwn sulw ym
mhellach, ym mysc pa bechaduriaid echryslon y cyfrifir celwydd-wr, sef, ym mysc
Llofruddion, Putteinwyr, Eulynaddolwyr a'r cyffebyb, yr hyn sy in dangos
echryslonder y pechod hwn.

VIII. Gweddiwch ar i Dduw sanctaiddio eich ymadrodd, a'i hyfforddi of felly
drwy ei yspryd, fell y gallo dueddu, megis tuagat ogoniant ei enw of, felly
hefyd tuagat ddaioni y llefarwr a'r gwrandawr. Ni thal ein holl egnion ni ddim
heb Dduw, Jo. 15. 5. ac am hynny dos atto of mewn gweddi (began ddywedyd gyda
Dafydd, Psalm. 141. 3. Gosod Arglwydd gadwraeth o flaen fie ngenau, cadw ddrws fie
ngwefusau) fell drwy hynny na ddelo dim allan o'th enau, and yr hyn a fyddo er
gogoniant i Dduw, ac er adeiladaeth i eraill.

IX. Gelwch eich hunain i gyfrif bob prydnhawn, ac holwch eich hunain, pa ddrwg
a ddywedasoch y dwthwn hwnnw. Eich gofal cyntaf chwi a ddylai fod i ymgadw rhag
y pechod, began ddywedyd gyda Dafydd, Psalm. 39. 1. Cadwaf fie ffyrdd rhag pechu
a'm tafod: And eich gofal nesaf chwi a ddylai fod i edifarhau am y pechodau a
wnaethoch, ac i farnu eich hunain am danynt hwy, fell na bo i chwi gael eich
barnu began yr Arglwydd, 1 Cor. 11. 31.

PEN. VII. Am Wiliadwriaeth ar ein Gweithredoedd.
BYdd ofalus i gynnal gwiliadwriaeth enwedigol ar die holl ffyrdd, a'th
weithredoedd: Ir diben hwn,

I. Gwna Air Duw in rheol ith holl orchwylion, canys cynnifer ac a rodiant in
ol y rheol hon, tangneddyf arnynt a thrugaredd, Gal. 6. 16.

II. Bydded gogoniant Duw in ddiben, ac amcan pennaf die holl weithredoedd di.
Beth bynnag a wneloch, gwnewch bob peth er gogoniant i Dduw, sef, fell y
gogonedder Duw trwy hynny, 1 Cor. 10* 31. Dymma 'r diben gogoneddus hwnnw, er
mwyn pa un y dylech dreulio eich nerth a'ch hamser, 2 gosod allan eich hunain
hyd yr eithaf; canys,

1. Heb hyn, nid yw eich gweithredoedd goreu, na'ch garchwylion mwyaf crefyddol
in gymmeradwy gyda Duw.

2. Hyn sy in rhoddi braint a phris ar eich holl weithredoedd chwi, po mwyaf y
tueddant at y diben ymma, goreu ydynt, a mwyaf in rhyngu bodd Duw. Gwir yw, y
mae 'n ammhosibl i ddn, in y bywyd hwn, in wastadol gyfeirio at, a bwriadu
gogoniant Duw ym mhob gweithred neilltuol ar a wnelo; etto fe ddylai o
lwyr-fryd calon amcanu at hynny. A siccr yw, y mae gyda 'r gwir gristion in yr
achos ymma, megis gyda gwr sy in teithio neu in siwrneio tua rhyw Dref, y boreu
ei weithredol fwriad of yw mined ir cyfryw dref, ai amcan sydd ar fod in y lle
a'r lle erbyn y nos, ac am hynny y mae 'n cychwyn neu in dechreu mined tuag
atto; ac er and yw of in meddwl am y lle y mae 'n mined iddo ar bob came a
gerddo; etto y mae 'r lle felly in ei feddyliau of, fell y dalio in y ffordd
tuag atto: yr un ffunyd y mae y gwir Gristion, er and yw of ym mhob gweithred
neilltuol a gymero mewn llaw, a'i olwg in wastadol ar ogoniant Duw; etto
prif-fwriad ac ergyd ei yspryd of yw, ar fod gogohiant Duw in ddiben eithaf a
phennaf ei holl weithredoedd of, fell y gogonedder Duw drwyddynt.

Nid wyfi in gwadu nas gall dibennion eraill ymlusgo ith galon, (o Gristion
anwyl) a llithro in ledradaidd i gyflawniad die weithredoedd goreu; megis
amcanion at die elw a'th glod die hun, a'r cyffelyb; and gwybydd er die gyssur,
fod yr Arglwydd in craffu mwy ar ogwyddiad cyffredinol die galon di, a ffurf die
yspryd, in yr hyn yr wit in ei wneuthur, nag ar un gwael a choeg ddiben
neilltuol, ar sy ryw brydieu in ymlusgo ac in lledratta ith galon di; ac fe a
gyfrif a thy in ol bwriad ac amcan cyffredinol die galon, ac nid in ol rhyw
ddiben ac amcan neilltuol, ac a ymlusgodd i mewn in ddiarwybod, drwy
lygredigaeth die galon.

III. Bydd ofalus i orchymmyn die holl weithredoedd a'th orchwylion i Dduw drwy
weddi; heb ymosod ar ddim nes ceisio cyfarwyddyd, cymmorth, a bendith oddiwrtho
of. Ofer yw i chwi foreu godi, mined in hwyr i gyscu, a bwytta bara gofidiau,
oddieithr ir Arglwydd ystyn ei law i gynnorthwyo, a dyfod i mewn a bendith, yr
hon a gaer in bennaf drwy weddi, Psalm. 127. 2. Ac in ddiddadl, un rheswm
enwedigol, paham and yw bagad in cael in eu gorchwylion y cyfryw lwyddiant ar a
ddymunent, yw, o herwydd na ddarfu iddynt in gyntaf moi gorchymmyn hwynt i Dduw
drwy weddi.

IV. Darfyddo i ti orchymmyn die orchwyl i Dduw drwy weddi, bydd ofalus i arfer
y moddion a fo cymmwys iw ddwyn of i ben. Canys lle 'r appwyntiodd Duw y diben,
efe a appwyntiodd y moddion iddo; ac am hynny i ddn dybied y dichon efe
cyrrhaeddyd y naill heb y llall, fyddei ryfyg mewn gradd uchel. Either in hyn
bydd ofalus,

In gyntaf fod y moddion a arferi in gyfreithlawn; na feddwl fth ffynnu drwy un
math o foddion anghyfreithlon; ni bydd hynny in elw in y diwedd, yr hyn a
ynhiller drwy golled am die enaid. Pa lesad i ddn os ennill yr holl fd, a cholli
ei enaid ei hun? Mar. 8. 36.

In ail arfer y moddion megis moddion, ac na osod mo honynt in lle Duw, drwy
gyfleu die ymddiried ynddynt; canys dyna 'r ffordd i ddwyn adwyth ar die holl
obeithion.

V. Gosod Dduw in wastadol gar die fron, a rhodia bob amser megis in ei wydd a'i
bresennoldeb of, Genesis 17. 1. Fe fydd hyn in fodd enwedigol ith gadw a'th attal
oddiwrth lawer o bechodau. Hyn a attaliodd Joseph rhag ymroi i drythyll
ddeniadau ei feistres, er iddo gael odfa a lle dirgel ir peth: Pa fodd y
gallaf, (eb efe) wneuthur y mawr ddrwg hwn a phechu in erbyn Duw? Genesis 39. 9.
Deall fod Duw in bresennol in canfod pob peth, a'i cadwodd of rhag rhoddi lle i
ddrygchwant ei feistres. Heb law hyn, megis y gwna gwas orchwyl ei feistr gyda
phob diwydrwydd, pan ystyrio of fod ei feistr in edrych arno: felly hefyd y
gwna'r cristion ewyllys Duw in llon ac in llawen, os ystyria fe ei fod of ym
mhresennoldeb Duw ym mha le bynnag y byddo.

PEN. VIII. Am wiliadwriaeth in erbyn pechod.
CAdw wiliadwriaeth wastadol in erbyn pechod in gyffredinol, heb gyd-ddwyn a
thy die hun mewn ymarfer gwirfodd o un peth, y wyddost ei fod in bechod. In ofer
y disgwyli am ddim gwir heddwch in die enaid, cyhd ac yr wit in cadw ac in
ffafrio ynot die hun un math ar bechod in erbyn die gydwybod. Canys megis y mae
pechod in rhwystro cymundeb a Duw, felly hefyd y mae 'n attal cyfranniad pethau
da oddiwrth Dduw.

Fell y gelli di ochelyd pechod in well, cymmer hyn o gyfarwyddiadau. 1. Cais
ochelyd yr holl achosion a'r moddion, ar a ddichon die ddenu a'th dynnu i
bechod. Ammhossibl yw gochelyd y naill heb y llall. Nid yw bossibl ir sawl sy
in dueddol at feddwdod ymgadw rhagddo of, oddieithr iddo ochelyd lleoedd a
chymdeithas y meddwon: Nid yw chwaith in bossibl ir hwn fydd drythyll ymattal
oddiwrth frynti ac aflendid, os crch of in fynych i gymdeithas anniwair, a byw
mewn glothineb a meddwdod 2. Os gosodir arnat, gwrthwyneba bechod in y dechreu.
Gochel gellwair neu chwareu a themptasiwnau, megis y mae 'r pryf a fflam y
ganwyll, rhag die losgi in ddiarwybod. Pechod ysgatfydd a ymddengys ar y cyntaf
in full ac in anhf, ac in gywilyddgar, ac ni ddaw i mewn cyn iddo guro wrth
ddrws die gydwybod di; and os rhoddi le iddo* a gado 'r ffordd in rhydd, heb ei
gau of allan, buan yr aiff of in gyfeillgar, ie ac y tyrr of i mewn arnat ti in
ddisymmwth ac in ddirybydd. Y ffordd oreu began hynny i ymgadw rhag pechod yw,
cyn gynted ac y cynnhygio of ddyfod i mewn, cau drws die galon in ei erbyn, a'i
droi 'n ol ag wynebprd digllon. 3. Os goddiweddir dt began bechod in y bd, gwna
die oreu ar gael o honot yr oruchafiaeth arno cyn gynted fth ac y bo possibl,
drwy wir a diffuant edifeirwch, a thrwy fined drachefn i ymolchi in y ffynnon o
waed Crist, a thrwy ymrwymo die hun o newydd, mewn uniondeb calon, i fod in fwy
gwiliadwrus arnat die hun rhagllaw. Bydd ofalus na byddech di fyw, ac and
arhosech in ddiedifeiriol in yr arferiad o un pechod in erbyn die gydwybod;
canys cyhyd a hynny yr wit ti in gwisgo lifrai 'r Diafol, ac in ddieithrol i
wir heddwch. 4. Darfyddo i ti gael y maes neu 'r oruchafieth, gwilia rhag ail
gwympo. Peryglus yw adglafychiad mewn clefydau corphorol, mwy o lawer mewn rhai
ysprydol: ac am hynny y rhoddes Crist y cyngor hwn ir dn cloff, yr hwn a
iachaodd of wrth lynn Bethesda, Na phecha mwyach, rhag digwydd i ti beth a
fyddo gwaeth, Joan. 5. 14.

5. Cais ochelyd in ofalus gyfeillach a chymdeithas dynion annuwiol: fie meddwl
i yw, cymdeithas agos, ry-gu, a chyfeillach afreidiol a hwynt; canys offerynnau
'r cythrael ydynt hwy, i ddenu ac i dynnu rhai i bob math o bechod a drygioni.
Canys er and ydynt in die gael in debyg iddynt eu hunain, etto os ymgyfeillechi
in fynych a hwynt, hwy a'th wnant di in fuan in gyfryw un ac ydynt hwythau,
Dihar. 13. 20.

6. Na hydera ddim arnat die hun, ac na ryfyga ar die nerth die hun, y bydd i ti
ymgadw rhag pechod, fell yr hyderodd Pedr arno ei hunan in y matter hwn, rhag i
ti gwympo fell y gwnaeth yntef: Either bydd eiddigus o'th wendid die hun, a'th
barodrwydd i gwympo; canys hyn a'th wnaiff in ofalus i ochelyd pob achlysur, a
themptasiwnau i bechod, ac i edrych i fynu at yr Arglwydd am nerth i sefyll in
y dydd drwg, yr hyn y ganniatta efe in ewyllysgar in ol ei addewid, ir rhai a
ddisgwyliant wrtho, Esaias. 40. 29, 30, 31.

7. Yr ystyriaeth o ddiwedd ofnadwy y pechod, ac o'r pethau tossed a'i canlynant
of, y fyddei fodd enwedigol ith gadw di oddiwrth bechod. In ddiammeu, yr
esgeulusdra o'r ystyriaeth hon yw un o'r rhefymmau pennaf; paham y mae llawer o
wr a gwragedd in byw, in yr ymarfer gwirfodd o bechodau ac y maent in eu
adnabod in ddigon da. Pe pwysent hwy 'n ddyfal ryw brydieu, ac ystyried ynddynt
eu hunain, beth y fydd diwedd eu pechodau* a pheth a ddaw o'u eneidiau
gwerthfawr ac anfarwol i dragwyddoldeb, a aent hwy in eu blaen in eu ffyrdd
annuwiol? Pe gosodent hwy hyn in ddifrifol at eu calonnau, pa fath ynfydrwydd a
chynddeiriogrwydd ydyw, i anturio neu ryfygu mined in y ffordd i golli Duw, a
Christ, a'r nef, ac i redeg mewn perygl i ddioddef lloscfeydd tragwyddol gyda
'r Diafol a'r Damnedig in uffern, a hyn oll am ychydig o elw, neu er mwyn
bodloni chwant y cnawd a rhyw felusder, and yw in parhau and dros ennyd fechan?
pe gosodent hwy hyn meddaf i at eu calonnau, hwy a gasaent in ddilys, ac a
ffieiddient eu pechodau, ie hwy a'u bwrient hwynt ymmaith gyda digllonrwydd.

II. Megis ac y mae 'n rhaid i ti wilio in erbyn pechod in gyffredinol, felly
hefyd in erbyn yr amryw rywogaethau o bechod, megis

1. In erbyn die bechod anwyl: nid oes un o honom ni, and oes ganddo ei bechod
anwyl, ein heilun ein hun, (megis y gallaf ei alw) ir hwn yr ydym ni in fynych
in gwneuthur gwasanaeth, a thrwy hynny in mawr ddigio 'r Holl-alluog Dduw. Ac i
ddatcuddio y peth in well, cymmer yr ychydig hyn o hyfforddiadau.

1. Dal sulw pa ffordd y mae ffrwd die feddyliau di in rhedeg, in enwedig die
feddyliau y boreu. Canys pa beth bynnag yw die bechod anwyl, ar hwnnw 'r boreu y
rhed die feddyliau di in fwyaf; Canys rheol siccr yw hon, sef, Hynny yw pob dn,
yr hyn ydyw of fwyaf y boreu. Megis ac* y mae 'r hwn sydd ysprydol a'i foreuol
feddyliau ar Dduw, neu ar ryw beth ysprydol a nefol; felly y mae 'r hwn syod
rydol ac aflan, a'i foreuol feddyliau ar y bd, neu ynghylch bodloni ei
drachwantau cnawdol.

2 Dal sulw in ddifrifol, am ba bechod y mae die gydwybod in fwyaf, ac in bennaf
in die geryddu di, in enwedigol in amser cystadd: Canys y prd hynny die gydwybod*
a hitheu in effro, a'th gerydda di in fwyaf dim am die bechod anwyl.

3. Dal sulw pa bechod yw 'r hwn y mae gennit y gallu lleiaf iw wrthwyncbu of,
a chan yr hwn ith orchfygir fynychaf ac in hawsaf, er bod die gydwybod in rhoi
senn i ti am dano. Ar hyn y mae gennit achos da i farnu may hwnnw yw die bechod
anwyl.

4. Dal sulw pa beth yw'r hyn sydd hoffaf gennit ti feddwl am dano: Os ydyw
meddyliau am die feddiannau, ac am gasglu a phentyrru attynt, in beraidd ac in
hyfryd gennit, yna mae i ti achos i dybied may cybydd-dod yw die bechod anwyl.
Os bydd meddyliau am blesserau cnawdol in die ogleisio di a hoffder, yna y mae i
ti achos i dybygu may aflendid yw die Ddalilah, a'th bechod anwyl, neu pa bechod
bynnag yr wit ti in meddwl am dano gyda 'r hyfrydwch mwyaf.

Darfyddo i ti gael allan die bechod anwyl, rhaid i ti o flaen dim wilio in
erbyn hwnnw, rhag i ti gael die ortrechu ganddo;

In gyntaf o herwydd bod y pechod hwn mor felus, ac mor hyfryd began Bechadur,
fall y mae 'n anhawdd iawn ganddo ymadel ag of. Ac am hynny y gellir in gymmwys
ei alw of, Y pechod sydd barod i'n hamgylchu, fell na ellir in hawdd mo'i daflu
ymmaith, Heb. 12. 1. Y mae 'n Hachubwr in cyfrif ein gwaith ni in ymado a'n
Pechod anwyl, megis pettem in tynnu allan y llygad dehau, ac in torri ymmath y
llaw ddehau, canys medd efe, Mat. 5. 29, 30. Os die lygad dehau a'th rwystra,
tynn of allan, a thafl oddiwrthit* ac os die l^w ddehau a'th rwystra, torr hi
ymmaith a thafl oddiwrthit, etc. Nid ydyw y geiriau hyn iw cymmeryd in ol y
llythyren, canys yna y byddent in erbyn y chweched Gorchymmyn, either trwy
gyfflybiaeth, y llygad, a'r llaw a osodir am ein pechodau anwyl, am bechodau
ein mynwes. Ac felly meddwl y geiriau yw hyn, os bydd die drachwant neu 'th
bechod, mor* anwyl gennit a'th lygad debau, er hynny tynn of allan drwy ei
farwhau of, a thafl oddiwrthit; neu os bydd die bechod mor fuddiol i ti a'th law
ddehau, a'r hon yr wit in enuill die fywyd, etto torr hi ymmaith drwy farwhad. a
thafl oddiwrthit; canys gwell i ti farwhau* die bechod anwylaf, a'th drachwant
cuaf, na bod die holl ddn in golledig.

In ail y mae un Pechod anwyl in y fynwes in dieithro 'r galon cyn belled, fell
na allo hi garu Crist fell y dylei: Megis ac y mae un estron ym mynwes gwraig,
in dwyn ymmaith ei search hi, fell na allo hi garu ei gwr megis ac y dylei. Yr
ydym ni in darllain in yr Efangylwr, fod un trachwant o gybydd-dod in Judas, un
trachwant o ymlosgach in Herod, un trachwant bydol in y gwr goludog, in grf
ddigon, i attal pob un o honynt oddiwrth Grist. Megis began hynny yr wit ti in
chwennych cael hawl in Ghrist, cadw gadwraeth enwedigol in erbyn die bechod
anwyl, na thynno hwnnw mo'th galon ymmaith oddiwrtho of.

Ith gynnorthwyo di in erbyn die bechod anwyl.

1. Myfyria 'n ddifrifol ar ffrwythau chwerwon, a diwedd ofnadwy y pechod. Er y
dichon die bechod fod in felus wrth ei wneuthur, etto fe fydd in chwerw in y
diwedd. Canys y mae 'n rhaid i un o'r ddau beth hyn i ganlyn of, naill a'i
chwerwder Edifeirwch, neu chwerwder cospedigaeth. In awr deued y goreu y
ddichon dyfod ar ol pechod, sef, die fod ti in edifarhau am dano i
iechydwriaeth; etto tristwch chwerw, wylofain chwerw, a galar chwerw ydyw ei
ddiwedd of. Either o byddi di heb edifeirwch am die bechod, yna y canlyn
chwerwder marwolaeth, a damnedigaeth gyda 'r Diafol a'r Damnedig in nhan uffern
in dragwyddol. Y mae gennym ni ymadrodd cyffredinol in ein mysc, Ni cheir y
melus heb y chwerw. Fell hyn y bydd cwrw cadarn, y sydd in mined i wared in
hyfryd, in chwerw in y diwedd, in ol ymadrodd y Prophwyd Esaias, Pen. 24. 9.
Chwerw fydd diod gref ir rhai a'i hyfant; hynny yw, hi droir i chwerwedd in y
diwedd. Ac y mae Solomon wrth osod allan y Buttain, Dtbar. 5, 3. 4, 5.) a'r
pethau y mae hi in eu gynnig i fodloni ei chariadau, in dibennu fell hyn, ci
diwedd hi a fydd chwerw fell y wermod, nid in unig ei diwedd ei hunan, either
hefyd diwedd y rhai a'i canlynant hi. Ei thraed hi medd Solomon a ddescynnant i
angeu, a'i cherddediad a sang uffern. Hynny yw, y mae hi in mined ei hunan, ac
in arwain y rhai sy 'n ei chanlyn hi, bendramwnwgl ir llyn hwnnw sydd in
llosci, ym mha un y troer tan nwyfiant cnawdal i dan uffern, heb wir a diffuant
edifeirwch. Pa bryd bynnag began hynny in the demptir i un-rhyw bechod, ymressymma
fell hyn a thydi die hun; os myfi a roddaf le ir brofedigaeth hon, ac a fodlonaf
fy-nrygchwant drwy hynny, naill a'i mi a edifarhaf am hyn, neu nis gwnaf; oni
edifarhafi* mi fyddaf damnedig; os edifarhafi, fe gst i mi lawer mwy o dristwch
a galar chwerw nag yr ennillaf o bleser ac hyfrydwch yng-weithrediad y pechod
hwn. Oh began hynny! pa fath ynfydrwydd, a chynddeiriogrwydd hynod ydyw hyn mewn
un dn, am ychydig o bleser byrr darfodedig ymma, i daflu ei hunan enaid a
chorph ir lloscfeydd tragwyddol.

2. Rhedeg in fynych at Dduw trwy weddi. Gallu Duw ydyw 'r peth sydd raid ith
gynnorthwyo di in erbyn nerth die ddrygchwant anwyl; a gweddi ydyw 'r modd i
gyrhaeddyd y gallu hwnnw. Either bydded die weddi nid in unig in ddiragrith, and
hefyd in wresog ac in daer, canys llawer a ddichontaer weddi y cyfiawn. Hon
yw'r ffordd y gymmerodd Paul, pan yr oedd efe mewn blinder oblegyd y swmbwl
hwnnw in ei gnawd, am yr hwn y mae fe 'n achwyn, (2 Cor. 12. 7, 8.) Ac y mae
llawer o Esponwyr dyscedig in deall wrth y swmbwl hwnnw rhyw gynnhyrfiad, a
thueddiad nwyfus neu ddiriaid, ac yr oedd Paul in ei glywed ynddo ei hunan; Am
y peth hyn (eb efe) mi a attolygais ir Arglwydd deir gwaith, ar fod iddo ymadel
a mi, hynny yw, efe a weddiodd in fynych am gael i ryddhau oddiwrtho; Ac er na
chafodd efe ar ol gweddio gyflawn ryddhaad oddiwrth ei lygredigaeth, etto efe a
gafodd nerth ddigonol iw orchfygu of cyn belled, ac nas gallei ei bechod
arglwyddiaethu arno; canys efe a dderbyniodd yr atteb cyssurus hwn, Digon i ti
sy ngras i; hynny yw, y mae 'n ddigonol ith waredu di ryw amser, ac in y
cyfamser ith gynnal di i fynu. Ac diammeu ydyw, may un rheswm enwedigol paham y
mae cynnifer in achwyn am rym a chadernid mawr ei pechod anwyl, ei fod of megis
in rheoli ac in arglwyddiaethu ynddynt, yw hyn, sef, oblegid and ydynt in
gweddio o'r galon, ar Dduw in enw Crist, mor daer ac y dylent; yr hyn beth pes
gwnaent, hwy a gaent deimlo a chlywed gras Duw in ddigonol iw cynnal a'u
gwaredu hwynt.

II. Rhaid i ti gyda chymmaint o ofal ac ystyriaeth wilio in erbyn pechodau
dirgel, ac in erbyn pechodau amlwg a chyhoeddus, began wneuthur cydwybod o bechu
in y dirgel, ie pan bo gennit odfa o ddirgelwch iw wneuthur a'i gyflawni of.

1. O herwydd ein bod ni in barottach i gwympo i bechodau dirgel nag i bechodau
amlwg a chyhoeddus. Canys os medrwn ni guddio 'n pechodau allan o olwg a
gwybodaeth dynion, hawdd gennym dybied fod pob peth in dda ac in ddiogel; ac ar
hynny yr ymgefnogwn i bechu in y dirgel: Ac oblegid hyn y mae Job in dwyn i
mewn y godinebwr in ymhyfau ei hunan, neu in gwneuthur in eon i bechu, began
ddywedyd, ni chaiff llygad sy ngweled, Job 24. 15.

2. Er gallu o honom ni guddio ein dirgel bechodau allan o olwg dynion, etto y
mae 'n ammhossibl eu cuddio hwynt oddiwrth lygad Duw, yr hwn sy in gweled pob
peth, ac ynteu ei hun heb neb in ei weled; in bresennol ym mhob lle, In canfod
y drygionus ar daionus, Dihar. 15. 3. llofruddiaeth a godineb Dafydd a ddygwyd
ym mlaen in ddirgel iawn, er hynny yr oeddynt in weledig i lygaid Duw, Ti a
wnaethost hyn (ebe Duw) in ddirgel, and myfi a'th gospaf di 'n gyhoeddus. Os
mynni di (medd Austin) bechu in ddirgel, cais fann lle ni welo Duw dydi, ac yno
gwna a fynnecb. Either began fod Duw in bresennol ym mhob mann, mae in ammhossibl
gallu o honot guddio die bechodau o wydd ei lygad of sy in canfod pob peth oll.

3. Megis ac y mae Duw ymma in canfod, ac in dal sulw ar die bechodau dirgelaf,
felly ar ryw amser neu ei gilydd efe a ddatguddia weithredoedd y tywyllwch
hynny, ith ddirfawr wradwydd di, heb wir edifeirwch; Oni bydd hynny ymma in y
bywyd hwn, etto fe fydd ar ddydd y farn, pan ddatguddier ein pechodau dirgelaf
yngwydd pawb oll, Preg. 12. 14. Duw a ddwg bob gweithred i farn, a phob peth
dirgel, pa un bynnag fyddo ai da ai drwg. Yna y datcuddir die holl-ddirgel
bechodau di i Angelion, dynion a chythreuliaid; die ddirgel aflendid, a'th
gnddiedig odineb, die waith in ysgyflio neu 'n chwiwo, a'th ladradau, die bwysau
a'th fesurau anghywir a ddygir lle y gwelo pawb, ith gywilydd a'th warth
tragwyddol. Pe byddei ein calonnau ni wedi eu llenwi a'r ystyriaeth hon, Oh!
mor wiliadwrus y gwnai hyn ni arnom ein hunain in y dirgel, a pha fath arswyd y
fyddei ynom rhag anturio ar bechod in y bd, er bod gennym odfa iw wneuthur of
in y dirgel?

III. Rhaid i ti fod in wiliadwrus in erbyn y pechod lleiaf, heb gyfrif un
pechod mor fychan a maddeuawl, ac y gelli di gyda dioglwch ei groesawu of, a
pharhau ynddo, a hynny o achos y rhesymmau hyn,

1. Yr ydys drwy y pechod lleiaf in torri cysraith Dduw, ac yr ydys in
trosseddu in erbyn ei gyfiawnder of, ac in cyffroi ei ddigofaint of; ac am
hynny pell fyddo oddiwrthym ni gyfrif y pechod hwnnw in fychan, yr hwn a wnaer
in erbyn Duw o anfeidrol fawrhydi. Ac ar hyn y dywaid Awstin, na ystyria
fychandra die bechodau, and mawredd Duw yr hwn a anfodlonir ac a gyffroir
drwyddynt.

2. Pechodau bychain ydynt barod i wneuthur ffordd i rai mwy; megis Bachgennyn
a ollynger i mewn drwy ffenestr a all agor y drws, fell y gallo y lleidr mwyaf
ddyfod i mewn, ac yspeilio yr holl d. Pwy nis gwel wrth brawf beunyddiol, fod
meddyliau aflan a geiriau aflan in tynnu llawer ym mlaen i weithredoedd aflan?
Pan oddefodd Cain iw ddigofaint ennyn in ei galon in erbyn ei frawd Abol, mor
ddisymmwth y berwodd ei ddig of i fod in gasineb, a'i gasineb a dorrodd allan i
lofruddiaeth gweithredawl? Pan rods Lot le i feddwdod, mor gywilyddus y
cwympodd of i losgach, fell hyn y mae pob pechod bychan in gamm i un a fo mwy.
Ac y mae hyn in bod felly, oherwydd bod Duw mewn barn gyfiawn in arferol o
gospi Pechod a phechod, fie meddwl i yw, fod Duw lawer gwaith in cospi pechodau
llai rhai dynion, drwy eu gado nhwy felly iddynt eu hunain, ac i lygredigaeth
eu calonnau annuwiol, fell y torront allan i weithredu a gwneuthur pechodau
anferthach; Gollyngais hwynt (ebe Duw, Psalm. 81. 12.) ynghyndynrwydd eu calon,
aethant wrth eu cyngor eu hunain, ac medd yr Apostol, Rhuf. 1. 24. Duw a'u
rhoddes hwy i fynu in nrachwantau eu calonnau, i aflendid. A hon yw'r
gospedigaeth dostaf a mwyaf ofnadwy, ar a ddichon ddigwyddo i un dn in y bywyd
hwn, sef, I Dduw roddi dn i fynu iddo ei hunan. Y modd goreu began hynny i ddn i
ymgadw rhag pechodau tra-mawr ac echryslon, yw bod in wiliadwrus in erbyn
pechodau y fo llai, a gwneuthur cydwybod o honynt.

3. Ni ellir talu iawn na chael maddeuant am y pechod lleiaf heb werthfawr waed
mab Duw: Y mae ymadrodd yr Apostol in hynodol, Rhuf. 4. 25. Crist a draddodwyd
[i angeu] tros ein pechodau ni; mae 'r gair a gyfieuthir pechodau, [(...)] in y
Groec in briodol in arwyddocau ein codymmau neu 'n llithradau, began ddaugos, na
ellid gwneuthur iawn dros ein pechodau lleiaf ni, heb farwolaeth waedlyd Jesu
Grist. Oh began hynny! na fydded i ni wneuthur cyfrif mor dra-ysgafn o'r hyn y
talodd Crist drosto bridwerth mor ddrud a'i werthfawr waed ei hun.

PEN. IX. Am ein hymddygiad wrth gymmeryd bwyd.
WRth ystyried fod ein Gwrthwynebwr y Diafol ym mhob lle in gosod abwydydd a
maglau i'n dal ni, ac in bendifaddeu ar ein Byrddau; am hynny mae 'n perthyn i
ni mewn modd enwedigol fod in wiliadwrus arnom ein hunain ar ein Prydoedd bwyd.
Ir diben hynny,

1. Nac anghofia weddio ar i Dduw roi bendith ar y creaduriaid, yr wit ti i fod
in gyfrannog o honynt. Canys megis ac y llefara 'r Apostol, 1 Timothy 4. 4, 5. Y
mae pob peth a greodd Duw in dda, wedi ei sancteiddio began Air Duw a Gweddi. Began
y Gair, megis ac y mae 'n dangos ac in siccrhau ein hawl ni in y creaduriaid;
ac a Gweddi, megis ac y mae in fodd wedi ei ordeinio began Dduw o ran caffael ei
fendith of arnynt, heb yr hon (sef Cweddi) ni wnant hwy i ni and ychydig
ddaioni: Canys nid trwy fara in unig y bydd byw dn, and trwy bob gair a ddaw
allan o enau Duw, Mat. 4. 4. Hynny yw, nid ydyw bara in porthi o'i rym ei
hunan, and trwy ordinhad a bendith Duw. Ac o herwydd hyn arfer gynnefinol ein
Iachawdwr oedd edrych i fynu tu ar nefoedd, ac erfyn bendith ar y creaduriaid
cyn iddo fod in gyfrannog o honynt: a hyn a fu arfer cynnefinol y Saint nou
bobl Dduw, o flaen amser Crist, ac ar ei ol, Mar. 8. 6. Joan. 6. 11. 1 Samuel 9.
13. Act. 27. 35. Began fod gennit began hynny y fath ecsamplau enwog iw dilyn in y
matter hwn, nac ymbortha un amser ar greaduriaid da yr Arglwydd, nes i ti
dderchafu die galon atto, a deisyf ei fendith of arnynt: canys oni wnei hynny,
mor gyfiawn y gellit ddisgwyl melltith oddiwrth Dduw in hytrach na bendith.

2. Bwytta megis yngwydd Duw, yr hwn sydd in wastadol in bresennol gyda ni, pa
le bynnag yr ydym, megis in ein gwelau, felly hefyd ar ein byrddau, in bwrw
golwg ac in dal sulw ar ein holl weithredoedd ni. Die ddoethineb di began hynny pa
le bynnag yr wit, fdd, ymddwyn o honot die hun megis yngwydd a cher bron Duw, in
enwedigol ar die Brydoedd Bwyd, lle 'r wit ti barottaf i anghofio Duw, ac i
ymroddi die hunan ir creadur, ac i ryngu bodd ith chwant a'th awydd cnawdol.

3. Tymmera a sancteiddia die Brydoedd ag ymddiddanion ysprydol a sanctaidd, ar
y lleiaf ag ymadroddion buddiol, fell y gallo die enaid in gystal a'tb gorph gael
ei borthi a'i faethu. Ir diben ymma cymmer achlysur i gyfodi die galon die hun, a
chalonnau y sawl a fo gyda thy, i gofio Duw in serchog, drwy ddaioni a
thiriondeb yr hwn, yr ydych in mwynhau yr hyn a osodir ger eich bronnau, fell y
byddo i'ch calonnau drwy hynny gael eu hennyn a mwy o gariad tu ag atto of. Yr
ydym ni in darllen in yr Efangylwr may arfer gynnefinol Crist ar Brydoedd bwyd,
oedd torri allan ir cyfryw ymadroddion, ac a fyddei in tueddu at ddaioni
ysprydol y rhai a eisteddent gydag of, began beri gras ir gwrandawr, Luc. 5. 31.
Luc. 7. 41. Luc. 14. 16. Y mae'r ecsampl hon in deilwng o gael ei chanlyn began
Gristianogion. Ac o herwydd eich mawr ddiogi tuagat ymddiddanion ysprydol, ach
diffrwythdra ynddynt, na fedrwch chwi gael allan ddefnydd cymmwys i hynny in
ddisymmwth, fe fydd in rhan o ddoethineb ysprydol ynoch, feddwl ym mlaen llaw
am ryw brif-byngciau blasus, a thymmerus i ymddiddan in eu cylch ar Brydoedd,
ac a allo dueddu at ddaioni ac adeiladaeth eraill. Ac ymrowch i gofleidio pob
odfa a gynnigier i chwi began neb i ymddiddan in ddaionus. Nid wyfi 'n gwadu and
ellwch in gyfreithlon ar eich Prydoedd bwyd siarad megis am newyddion, felly
hefyd am fatterion dinasol, neu am eich negeseuau eich hunan a'r cyffelyb: er
hynny chwi wnewch in dda dymmheru eich dinasawl a'ch moesawl ymddiddanion a
rhai traethiadau ysprydol a blasusaidd, ac a osodant allan rhyw beth neu gilydd
ynghylch Trugaredd, Daioni, ac Haelioni Duw ar bob Prd.

4. Deliwch sulw in ofalus ar rybydd ein Iachawdwr iw ddiscyblion, Luc. 21. 34.
Edrychwch arnoch eich hunain, rhag i'ch calonnau un amser drymhau drwy lothineb
a meddwdod.

5. Na phellwch o roddi diolch ar ol prydoedd am yr adfywiad cyssurus a gowsoch
chwi oddiwrth y creaduriaid. Fe rods yr Arglwydd orchymmyn enwedigol am hyn
iw bobl, began ddywedyd, Pan fwytteych, a'th ddigoni, yna y bendithi 'r Arglwydd
die Dduw, Deuteronomy. 8. 10. Joel 2. 26. Ie yr ydym ni in darllen fod yr Eulunaddolwyr
cenhedlic in arferol in eu gwleddoedd o foliannu eu gau dduwiau, canys fe
ddywedir, Dan. 5. 4. Ifasant win a moliannasant y duwiau o aur, ac o arian, o
bres, o haiarn, o goed, ac o faen. Onid ydyw in gywilydd rhyfeddol began hynny i
Gristianogion, na foliannant hwy y gwir Dduw ar ol eu Prydoedd, oddiwrth yr hwn
yr ydym ni in derbyn yr holl bethau da a fwynhawn?

PEN. X. Am Chwareuon a Difyrrwch.
MEgis ac y dylaech fod in wiliadwrus arnoch eich hunain ar eich prydiau-hwyd,
felly hefyd y dlyech fod ar eich Difyrrwch. Canys er bod rhyw fath o ddifyrrwch
in gyfreithlon, etto in gyffredinol yr ydym ni in barod iw camarfer i ormod
rhydd-did, ac i anturio ar bob math o chwareuon a difyrrwch in ddi-wahaniaeth;
Ac am hynny myfi a ddangosaf i chwi,

1. Pa fath chwareuon sydd anghyfreithlon.

2. Pa fodd y camarferir y rhai sydd gyfreithlon, nes eu gwneuthur in
anghyfreithlon.

Chwareuon a Difyrrwch anghyfreithlon a ellir eu dwyn tan y Prif-bennau hyn.

1. Y rhai hynny oll in y rhai nid oes na challineb y meddwl, na chynhyrfiad y
corph ar waith, megis chwareu disiau, a rhyw fath ar chwareuon ar y cardiau;
canys nid oes dim ynddynt and disgwyliad am ddamwain ansiccr, in y rhai nid
arferir na challineb meddwl, nac ymdriniaeth corphorol, y rhai yw
prif-ddibenion chwareuon a Difyrrwch, naill o ran llonni neu ddadflino ein
meddyliau ni neu'n cyrph, fell y gallom ni drwy hynny fod in gymmwysach i
ogoneddu Duw, ynghyflawniad dyledswyddau ein lle a'n galwedigaeth.

2. Y rhai a fo 'n beryglus i ddynion, megis gynt yr oedd ymladd ag
anifeiliaid, ac in awr chwareu Pel droed neu 'r Bel-ddu, ymladd a ffynn, in
enwedig ymladd ag arfau miniog, a'r cyffelyb.

3. Y cyfryw rai ac sydd in dangos allan gospedigaeth Duw ar y Creaduriaid am
bechod dn; megis baitio 'r arth, ymladd ceiliogod, a'r cyffelyb. Y gelyniaeth
sydd in y naill greadur in erbyn y llall, sydd gospedigaeth ar y creaduriaid
truein am bechod dn, ac am hynny ni ddylai mor bod in sail ac in achos o
ddigrifwch a llawenydd i ni, either in hytrach o dristwch ac ymddarostyngiad.

Y peth nessaf iw ystyried yw, pa fodd y gwneir y chwareuon hynny ar sy 'n
gyfreithlon ynddynt eu hunain, in angyfreithlon drwy'r modd yr arferir hwynt.

1. Pan dreulier gormod o amser ynddynt. Difyrrwch a ddylei fod megis saws i'ch
bwyd, i wneuthur eich chwant in fwy awchlym i ddyledswyddau eich galwedigaeth;
ac nid i'ch torlwytho eich hunain a hwynt, fell y gwneloch eich hunain in
anghymmwyfach i ddyledswyddau eich galwedigaethau, ac hefyd i wasanaeth Duw.
Rhaid i chwi wybod, may pennaf ddiben Duw in eich anfon chwi ir bd ydoedd nid
fell y byddei i chwi ddilyn eich difyrrwch, and fell y treuliech eich amser a'ch
nerth ya ei wasanaeth of, ac in y moddion drwy y rhai y gellwch gael eich
cymhwyso i hynny. Oni fydd mwy cyssur i ti ar awr Angeu i feddwl am yr amser y
dreuliaist ti yngwasanaeth Duw, ac in ymbaratoi erbyn tragwyddoldeb, nag am yr
amser y dreuliaist ti ar Gardiau, a chwareuon, a gwagedd eraill?

2. Pan wneler eich Difyrrwch in gelfyddyd o farsiandiaeth, megis pan chwareuo
dynion in unic o ran ynnill arian: Yr hyn a ennillo dn wrth y fasnach ymma, ni
all of moi feddiannu a'i fwynhau a chydwybod dda. Ni roddwyd mo hono iddo of
began Dduw, am na ddaeth of o hd iddo drwy foddion cyfreithlon, either in hytrach
y mae of megis da lladrad, uwch ben y rhai y mae melltith Dduw in crogi. A'r
sawl sy in colli, mae yntef hefyd in euog o ladrad, canys yr hyn y mae in ei
golli, ei ddwyn y mae oddiar ei wraig, ei blant, a'i deulu, od oes rhai ganddo;
neu onid oes, oddiar yr Eglwys, y Wladwriaeth a'r tlodion. Nid ydym ni in
Arglwyddi ar ein golud, either in Oruchwyl-wr, a rhaid i ni roddi cyfrif am
danynt. Och and ystyriai yr holl chwareu-wr, pa gyfrif ofnadwy fydd iddynt iw
roddi ddydd y farn, nid in unic am eu hamser gwerthfawr a gamdreulir in
afradlonus, and hefyd am eu golud a gollwyd began mwyaf mewn modd ddrygionus; pan
gaffer in en cyfrif hwynt, fod cymmaint wedi ddifrodi mewn chwareyddiaeth, a
chyn lleied wedi ei roddi ir tlodion, ac i weithredoedd o eluseni!

Cwest. A ydyw chwareu am Arian in hollawl in anghyfreithlon?

At. Ni ddywedafi fod chwareu am arian in hollawl in anghyfreithlon, os bydd
yr hyn y chwareui am dano and peth bychan, heb dalu and ychydig, yr hyn sydd iw
fesur in ol ystad a gradd y sawl sy in chwareu. Either beth yw chwareyddiaeth
llaweroedd and ffrwyth eu trachwant hwy, canys ir diben hyn y maent in chwareu,
sef, fell yr ennillont arian?

3. Disyrrwch cyfreithlon a wneir in anghyfreithlon, pan arferer ar amseroedd
anghyfaddas, megis ar ddiwrnodiau o ymostyngiad, neu ar y dydd Sabbath, ar ba
amser y mae 'r Arglwydd in gorafun i bawb geisio eu bewyllys eu hun, Esaias 58.
13. Canys os gorafynodd yr Arglwydd weithredoedd ein galwedigaethau gonest a
chyfreithlon ar y dydd Sabbath, mwy o lawer Ddifyrrwch a chwareuon afreidiol.

4. Pan arferer hwynt felly, fell y cynhyrfont wyniau dn i ddigofaint,
cynddaredd, a'r cyffelyb; neu pan baront i rai dyngu, rhegu, ymdaeru, ymryfson,
etc. Y sawl ni fedro ffrwyno ei wn, na rheoli ei dafod wrth chwareu, nid yw of
gymmwys i chwareu.

PEN. XI. Am Ddyledswyddau ein Galwedigaethau.
FE ddylai fod began bob dn ryw Alwedigaeth iw ddilyn er gogoniant i Dduw, a
daioni i eraill; Canys Ordinhad Duw yw, bod i bob dn drwy chws ei wyneb fwytta
bara, Genesis 3. 19. Nid yw 'r geiriau hyn iw deall in unig megis melltith, and
hefyd megis gorchymyn. Ie yr oedd began Adda in ei gynwr o Ddiniweidrwydd
Alwedigaeth a osodesid iddo began Dduw, sef, I lafurio 'r Ardd ac iw chadw hi,
Genesis 2. 15. A phwy bynnag nid oes galwedigaeth ganddo, drwy yr hon y gallo of
fod in fuddiol* i gymdeithas ddynol, fe ddywedir ei fod of in byw allan o
drefn, ac in rhodio in afreodus, 2 These 3 11. Heb law hyn, Llawer o aflwydd ac
o ddrygau a ochelir drwy ddilyn galwedigaeth gyfreithlon. Canys Gweithd 'r
Cythrael yw dn segurllyd; yno y mae of in gweithio in brysur, sef; pan yw
dynion seguraf; either os caiff of hwynt in ddyfal in eu galwediga ethau, yna y
mae 'n cilio in ol, began wybod and yw hi ddim in amser cyfaddas iddo* i osod
arnynt a'i demptasiwnau. In awr fe ddylei pob dn ofalu in enwedigol am gyflawni
in gydwybodus ddyledswyddau ei alwedigaeth neilltuol, in yr hon y cyfleuwyd of
drwy ragluniaeth Duw; canys y mae llawer o rym a bywyd crefydd in sefyll in
hynny. Ir diben hyn cymmer yr hyffordd adau a ganlynant*

I. Dechreu gyda Duw, began geisio oddiwrtho of mewn gweddi, nid in unig
maddeuant fechodau, a phob gras, either hefyd ei fendith of ar die lafur a'th
orchwylion cyfreithlon; Canys in ddiau ei fendith of in unic sy in cyfoethogi,
ac in peri ir hyn a gymmerom in llaw lwyddo a ffynnu, yr hyn y mae Moses in ei
gydnabod, Deuteronomy. 8. 18. Lle mae of wrth lefaru wrth bobl Israel, in dywedyd, Yr
Arglwydd yw'r hwn sydd in rhoddi nerth i ti i beri cyfoeth.

II. Bydd boenus a diwyd in nyledswyddau die alwedigaeth, in ol cyngor y gwr
does, Preg. 9 10. Beth bynnag a ymafel die law ynddo iw wneuthur, gwna a'th
holl egni, hynny yw, pa weithredoedd neu ddyledswyddau bynnig sydd in perthyn i
ti o ran die alwedigaeth, gwna hwynt in ddyfal ac in ddiwyd; nid cymmaint er
mwyn casglu cyfoeth, ac er mwyn cyrraedd pethau angenrheidiol i ti die hun, die
wraig a'th blant. Y mae 'n Ia hawdwr in canmol hyn, drwy y peth a arferei of ei
hunan, canys medd efe, Joan. 9. 4. Rhaid i mi weithio gwaith yr hwn* a'm
hanfonodd, tra ydyw hi in ddydd, hynny yw in ddiwyd, o hd, nes ei orphen.

Ich hannog chwi i hyn, gwybyddwch, fod diwydrw ydd dynion in eu galwedigaethau
in arferol o gael ei goroni a golud, ac ag amlder. Dihar. 10. 4. Dihar. 13. 4.
Llaw y diwyd a gyfoethoga. Enaid y diwyd a wneir in fras, hynny yw, a
gyfoethogir a bendithion oddiallan. Adiau may anfynych iawn and yw bendith in
cydymganlyn a llaw ddiwyd.

And etto rhaid yw cymmeryd gofal in hyn, tra yr ydych in dyfal ddilyn
gorchwylion eich galwedigaeth ar y naill llaw, na bo i chwi gael eich gorddiwes
a chwantau bydol, ac a chybydd-dod ar y llaw arall; ac am hynny mi a roddaf i
chwi ddau o Ocheliadau.

1. Na fydd in dilyn mo'th Alwedigaeth neilltuol mor ddyfal, ac yr esceulusech
Ddyledswyddau die alwedigaeth cyffredinol, fell yr wit ti in Gristion: Fie meddwl
yw, na fydd mor haerllug in dilyn die negeseuau a'th orchwylion bydol, ac yr
esceulusech die ddyledswyddau ysprydol, megis die foreuol a'th brydnawnol
ddefosiwnau i Dduw, a'r cyffelyb. Er bod in rhydd i ti dreulio y rhan fwyaf o
bob diwrnod o'r chwech, in die negeseuon a'th orchwylion bydol, etto ti a ddylit
dreulio rhyw gyfran o bob diwrnod mewn gorchwylion ysprydol, drwy y rhai y bydd
die uegeseuon bydol gwedi eu pereiddio a'u sancteiddio in well. Pan ddelych i
orwedd ar die welyaugeu, ac edrych o honot in ol at die fuchedd, yna yr hyn o
amser a hepcoraist oddiwrth die negeseuon bydol, ac a dreuliaist mewn gweddi,
darllen, gwrando, myfyrio a'r cyffelyb, a ddwg i ti fwyaf o ddiddanwch.

2. Ymegnia ar fod a meddyliau nefol in die orchmylion daiarol. Dilyn die
negeseuon bydol a serchiadau ysprydol, began dderchafu die galon in fynych at Dduw
mewn rhyw nefol faethiadan neu weddiau byrrion. Ie, gwna die oreu, ar wneuthur
rhyw ddefnydd o'r amser yr wit in dilyn gorchwylion die alwedigaeth ynddo, fell y
caffech ryw elw ysprydol, drwy ryw fyfyrdodau buddiol; in enwedig os bydd die
orchwyl in gyfryw un, ag sy in gosod y llaw, ac nid y pen ar waith. Fell yr wit
ti in awchus in dilyn die negeseuon bydol, myfyria in fynych ar yr ymadrodd
rhagorol hwnnw o'r eiddo 'n Achubwr, Mar. 8. 36. Pa lesad i ddn, os ennill yr
holl fd, a cholli ei enaid ei hun?

III. Ymroa ac ymagnia ar fod in ffyddlon ac in buraidd in holl weithredoedd die
alwedigaeth; a thrwy fath ar ddirmyg ffieiddia ennill dim drwy foddion
drygionus a thwyllodrus, megis drwy gelwydd, pwysau a mesurau anghywir, etc.
began wybod, y dichon ychydig a enniller in ddrwg wenwyno holl dda dn, a dwyn
melltith ar gwbl oll ag a feddo, fe ddichon ddigwyddo i fod in debyg ir cig y
ddygodd yr eryr oddiar yr Allor a marworyn ynddo, ac a loscodd yr holl nth.
Bydded began hynny wirionedd, uniondeb a thegwch in die holl ymdriniaeth a dynion.
1 These. 4. 6. Na fydded i neb orthrymmu na thwyllo ei frawd mewn dim; canys
dialudd yw 'r Arglwydd ar y rhai hyn oll: either in die holl ymdriniaeth a
dynion, dal sulw ar y ddeddf frenhinawl honno, a gwialen fesur pob uniondeb, yr
hyn yw, gwna fell yr ewyllysit wneuthur i titheu, canys megis ac y llefara ein
Iachawdwr, Mat. 7. 12. Hyn yw'r gyfraith a'r Prophwydi; sef, swm yr hyn a
roddwyd ar lawr in y Gyfraith a'r Prophwydi, ynghylch ein hymddygiad tuagat ein
Cymmydog, a'n ymdriniaeth ag of.

IV. Darfyddo i ti arfer die ddiwydrwydd eithaf in die Alwedigaeth gyfreithlon,
na flina mo honot die hnn a meddyliau gofal-ddwys ac anobeithiol ynghylch y
digwyddiad a'r ffynniant o'th orchwylion. Mat. 6. 31. Na ofelwch, medd ein
Iachawdwr, Began ddywedyd, beth a fwyttawn, neu, beth a yfwn, neu a pha beth yr
ymddilladwn? y gair y gyfieithir, na ofelwch, sydd in y Groec in arwyddocau
gofalfryd pryderus, anobeithiol, drwy yr hyn y mae 'r meddwl in aflonydd
ynghylch y digwyddiad a'r ffynniant o'n poen a'n llafur, yr hyn sydd in
anweddus iawn i Gristion.

V. Cyn fynyched ac y derbyniech di fendith oddiwrth Dduw, na anghofia roddi
iddo fawl a gogoniant am dano, began gydnabod, beth bynnag a fu 'r moddion, may
efe yw prifachos a phen-awdwr yr holl ddoniau, a'r bendithion hynny yr ydwyt ti
in eu mwynhau.

PEN. XII. Am ein Hymddygiad in y Dirgel.
OBlegid yr amryw demptafiwnau ir rhai yr ydym ni in ddarostyngedig, Pan ydym
ni in unig wrthym ein hunain, ac hefyd pan ydym ni mewn cymdeithas gydag
eraill; Ein dyledswydd ydyw, ac fe fydd in ddoethineb i ni gadw cadwraeth fanol
arnom ein hunain, pan fyddom mewn lle o'r nailldu, ac hefyd pan fyddom ym
mhlith cwmpeini.

In gyntaf, pan ydym in unig, rhaid i ni ofalu, na byddom ni ar waith drwg, na
chwaith in segur ac in ddiffrwyth, either ar i ni fod ar waith da, wedi ein
cymmeryd i fynu a myfyrdodau ysprydol a nefol.

1. Canys adeg neu odfa 'r cythrael yw neillduolrwydd, yr hon y bu of erioed in
ofalus am ei chofleidio, a gwneuthur defnydd o honi fell y byddei fwyaf ei fudd
of; fell y gwelwn ni in Nafydd, yr hwn pan oedd of in rhodio in unig ar nen ei
d, yno y gosododd y cythrael arno of a'i demptasiwn i odinebu, ac a'i
gorchfygodd of, 2 Samuel 11. 2. Ac o herwydd hynny mor berthnasol ydyw i ni, y
prd hynny in enwedigol fod in wiliadwrus arnom ein hunain?

2. O herwydd ein bod ni y pride hynny mewn mwyaf o berygl, i gael ein gorddiwes
a'n gorchfygu began ein trachwantau pechadurus: Yna yr ydym ni in barottaf i
ollwng ein calonnau allan i wibio ar ol trythyllwch, ac i fyfyrio ar ddrygioni,
drwy borthi ein mympwy neu 'n phansi neu 'n tb, a rhyngu bodd i ni 'n hunain
mewn meddyliau beilchion, dialeddus, anllad a'r cyffelyh Ac am hynny ni ddylem,
pan ydym wrthym ein hunain, wilied in ofalus ar ein calonnau, began eu bod y pride
hynny mewn mwyaf perygl o'r treisiadau ysprydol hyn.

Ir diben ymma y gorchmynnaf y ddyledswydd ragorol honno o dduwiol fyfyrdod, yr
hon a esceulusir in ormod, yr hon hefyd sydd ddauddyblig, sef, naill ai in
Ddisymmwth ac fell y caffer achlysur iddi, neu ynte in Bennodol ac o ragfwriad.

Am naturiaeth Myfyrdod achlysurawl; Disymmwth osodiad y meddwl yw efe ar ryw
satter buddiol, y caffon achlysur iddo drwy ryw beth a welwn, neu a glywn. Yr
hyn a ellir ei wneuthur bob amser, ac ym mhob manu, pan yr ydym ni gartref
ynghylch gwaith ein galwedigaeth, neu in rhodio allan. Llawer o ddefnydd a all
fod o'r myfyrdod disymmwth hyn, o herwydd yr amryw fath ar bethau a
ymddangosant gyferbyn a'n golwg; am fod pob creadur a ganfyddom in rhoddi i ni
fatter helaeth o fyfyrdod ysprydol a nefol; oddiwrth bob un o honynt y gallwn,
ac y dylem gymmeryd achlysur i fyfyrio am Dduw, ac am ei Briodoliaethau in
llewyrchu ynddynt, megis ei Allu, ei Ddoethineb, ei Daioni, etc. Gwel Psalm. 19.
1. Rhuf. 1. 20. Ith berswadio ir cyfryw fyfyrdod, cymmer y tair o Annogaethau a
ganlynant.

1. Fe fydd hyn in fodd enwedigol i gadw meddyliau bydol, a nwyfus, a
chynhyrfiadau ofer allan o'th galon. Canys os ymroddi i seguryd, heb wneuthur
die oreu i lenwi die feddwl a rhyw fyfyrdod da a llesol, yr wit ti in siccr o
gael die gythryblu a gorwag a drwg feddyliau, naill ai n codi oddiwrth die
lygredigaeth naturiol, neu a fwrir i mewn began Satan. Either os myfyri ar bethau
daionus a llesol, ni chaiff die lygredigaeth mor gallu hwnnw ith aflonyddu di,
na'r cythrael mo'r odfa honno i daflu meddyliau drygionus in the fewn.

2. Mynych arfer myfyrdodau achlysurawl a'th gymmhwysa i fyfyrdodau pennodol ac
arferol: Canys drwy hyn fe'th lenwir a matter da, ac fe baratoir die galon i
ymddiddan a Duw.

3. Drwy hyn y gwnei iawn arfer o'r creaduriaid. Y mae 'r creaduriaid wedi eu
colli i ti mewn un hanner, os arferi hwynt in unig, ac heb gymmeryd rhyw wers
ysprydol oddiwrthynt.

Hyn am fyfyrdod disymmwth ac achlysurawl. Dewn in awr at fyfyrdod pennodol,
pwrpasol, ac mi a ddangosaf ichwi in fyrr, 1. Ei Naturiaeth of. 2. Rhai Rheolau
i ddal sulw arnynt in hynny.

Am ei naturiaeth of, pa beth yw, yr wyfi 'n Atteb, Myfyrdod pennodol bwriadol,
yw difrifol ymwasgiad y meddwl wrth rhyw fatter ysprydol neu nefol, began
ymddiddan in ei gylch rhyngot a thy die hun; fell y cynnheser die galon, y
bywioger die serchiadau, ac y derchafer die fwriadau i fwy o gariad at Dduw, a
chasineb ir pechod, etc.

Y Rheolau i ddal sulw arnynt in y matter hyn a ganlynant.

1. Bydded i fatter die fyfyrdod di fod in hollawl in ysprydol ac in dduwiol. Ac
fell hyn y mae pob rhan o'r Scrythur in fatter cymmwys i ti fyfyrio arno; felly
hefyd y mae Duw, a'i holl Briodoliaethau, megis ei Holl-alluogrwydd, ei
Dragwyddoldeb, Anghyfnewidioldeb, Holl-bresenoldeb, Hollwybodaeth,
Sancteiddrwydd, Doethineb, Trugaredd, Cyfiawnder, Cariad, Ffyddlondeb, a phob
godidowgrwydd arall o eiddo Duw. Y mae hefyd y cyflwr bendigedig in yr hwn y
creawdd Duw ein Rhieni cyntaf; a'r cyflwr truenus hwnnw ir hwn y soddasant hwy
eu hunain, a'u holl heppil. drwy eu hanufydd-dod in erbyn Duw, drwy fwytta y
ffrwyth gwaharddedig: a'r prynedigaeth drwy Jesu Grist, a thra ragorawl gariad
Crist in mined tan angeu chwerw a melltigedig drosom ni: y mae 'r pethau hyn i
gyd meddafi in ddefnydd cymmwys i fyfyrio arnynt.

2. Bydded i fatter neilltuol die fyfyrdod ti, fod in berthynasol ith gyflwr
presennol: ac ir diben hyn wrth ymosod ar y ddyledswydd hon, se fydd in
ddoethineb i ti ddal sulw ar sutt a thymmer die galon. Os bydd die galon in
drist, yna myfyria ar die bechodau, fell y gellych di felly droi die drymder a'th
dristwch am bethau oddi allan in drymder am die bechodau. Either os clywi di die
galon in llon ac in ysgafn, yna myfyria ar ddiamgyffred gariad Duw, ac ar
haelioni ei ras of, neu ar ei gymmwynasgarwch of, in enwedig tuag attat ti die
hun.

3. Wedi i ti osod die feddyliau ar ryw fatter neilltuol, cyfaddas i agwedd a
thymmer presennol die galon di, yna parha in y meddyliau hynny, nes i ti glywed
die galon wedi ei chynnesu, a'th serchiadau wedi eu bywiogi a nhwy; yr hyn mewn
gwirionedd yw unig a phrif ddiben y ddyledswydd hon.

Ar ol llefaru am y paratoad ir gwaith, cwympwn bellach at y gwaith ei hun, yr
hwn sy in sefyll in y tri hyn o byngciau neilltuol.

Mi a allaf alw y cyntaf in Ddwysfeddyliad, wrth yr hyn yr wyfi in meddwl
ymddiddaniad y dealltwriaeth ynghylch y matter y pennoder arno, ac adgoffad o
amryw wirioneddau a berthynant iddo. Megis os marwolaeth fydd defnydd die
fyfyrdod, yna atgofia, a meddwl in ddifrifol, megis am siccrwydd marwolaeth,
felly hefyd am ei hansiccrwydd, a hynny in gystal o ran y Mann pa le, a'r Modd
pa sut, ac o ran yr Amfer pa brd; ac oddiwrth hynny ymresymma, fod in
anghenrhaid disgwyl in wastadol am farwolaeth, a pharatoi in ei herbyn.

Yr ail yw cymmbwysiad attat die hun o'r gwirioneddau hynny a elwaist ith gof,
fell y cynnheser die galon, ac y bywioger die ferchiadau drwy hynny.

Y trydydd peth a'r olaf yw Llwyrfwriad, sef llwyrfryd calon i wneuthur hyn neu
hynny, neu i adel heibio hyn neu hynny; megis os marwolaeth y fu defnydd die
fyfyrdod, a'th fod in clywed die galon wedi llwyr weithio arni a theimlad o
hynny, in enwedigol o ansiccrwydd amser die farwolaeth; yna dyro die frd ar fod
in fwy gofalus i gofleidio pob odfa i wneuthur daioni, began dybied y dichon hi
fod yr olaf ar a ganiadhaer i ti; ac ymroa hefyd ar fyw mewn gwastadol
ddisgwyliad am farwolaeth, ac ymbaratoad in ei herbyn, drwy adnewyddiad
beunyddiol o'th heddwch gyda Duw.

Ynghylch yr amser pa brd y mae 'r ddyledswydd hon iw chyflawni, Rhai a
ganmolant yr Hwyr, canys ni a ddarllenwn fined o Isaac allan i fyfyrio in y
maes ym min yr hwyr, Genesis 24. 63. Eraill a ganmolant y nos, pan yw pob peth
arall in ddistaw ac in llonydd, in ol arfer Dafydd, yr hwn a ddywaid, Pan ith
gofiwyf ar fie ngwely, myfyriaf am danat yngwiliadwriaethau y nos, Psalm. 63. 6.
Eraill a ganmolant y boreu, megis yr amser rhyddaf oddiwrth drafferthion bydol.
Either hyn a adewir i bwyll a doethineb pob dn, pa amser o'r dydd iw ddewis i
fyfyrio ynddo, a hefyd pa gyfran o amser iw dreulio in hynny; canys ni ellir
rhoddi un Rheol siccr in hyn o beth. Dilys yw, y dichon y cyfoethogion hepcor
mwy o amser i hyn nag y ddichon y tlodion, y rhai sy in byw wrth eu llafur
beunyddiol, ac heb ganddynt and ychydig amser iw hepcor oddiwrth hynny. And in
ddiddadl, fe ddylei pob dn, pa un bynnag fyddo ai cyfoethog ai tlawd, ai Meistr
ai Gwas, wneuthur cydwybod o gyflawni y ddyledswydd hon ar ddydd yr Arglwydd,
began fod y dydd hwnnw* wedi ei briodoli i ddyledswyddau ysprydol. A chan fod
myfyrio ynghyfraith yr Arglwydd ddydd a nos, in cael ei osod ar lawr in y Psalm
gyntaf, in nod o ddn duwiol, mi dybygwn y dylei pob dn, a chwennychei gael
siccrwydd, ei fod of in un o'r rhai duwiol, arfer y cyfryw fyfyrdod in
feunyddiol, cyn belled ac y mae ei alwedigaeth of in rhoddi lle i hynny.

PEN. XIII. Am ein Hymddygiad mewn Cymdeithas neu Gwmpeini.
MEgis ac y dylit ti fod in wiliadwrus arnat die hunan pan ydwyt in unic, felly
hefyd y dylit ti fod pan ydwyt mewn cymdeithas, began edrych at die ymddygiad
ynddo; a hynny in hytrach, o herwydd in gyffredinol yr ydym ni in barottach i
droseddu ynghymdeithas rhai, na phan ydym in unic wrthym ein hunain: Ac am
hynny mi a osodaf ar lawr rai hyfforddiadau ith gyfarwyddo pan fyddech mewn
cymdeithas ag eraill.

Either in gyntaf mi a roddaf reswm neu ddau, ith berswadio i ddewis rhai da a
duwiol, ac nid rhai drwg ac annuwiol er dim, i ymgymdeithiasu a hwynt in
gyffredinol: Ac hefyd gyngor neu ddau mewn ffordd o baratoad, o ran die gymhwyso
a*th baratoi in well, i wneuthur defnydd o'th ymdriniaeth a dynion er mwyaf
budd ith enaid.

1. Am hynny gwna fawr gyfrif, ac ymgais in ddifrifol am gymdeithas y cyfryw
rai ar sydd dduwiol, canys drwy hynny y cei weled mwy o gynnydd in die
dduwioldeb, gwybodaeth, ffydd, zel, a'th holl radau eraill. Ac fe ellir dal
sulw, lle nid yw pobl Dduw in cdymgymdeithasu mewn cymmundeb sanctaidd, and oes
yno fawr ffynniant a chynnydd mewn gras a duwioldeb, er eu bod in byw tan
weinidogaeth mor nerthol ac a allei fyth fod.

2. Cais ochel in fwyaf ac y gallech gymdeithas dynion annuwiol a halogedig, in
enwedig y cyfryw ac sydd watwarwr duwioldeb a chrefydd. 1. O herwydd bod in
hawdd iawn ein llygru ni a gwenwyndra eu pechodau hwynt; y cyfryw bg a ddiwyna
ein dillad ni. 2. O herwydd ein bod ni drwy hynny mewn perygl o'n hamgylchu in
eu plaau amserol hwynt. 3. O herwydd drwy hynny yr annogwn ac yr hyfawn hwynt
in eu ffyrdd ddrygionus ac halogedig; Canys annogaeth fawr i ddynion annuwiol i
fined ym mlaen in eu helyntiau drygionus a phechadurus, yw, pan gaffont
gymdeithas y duwiol i gydsynnied a hwynt.

In awr o ran die gymhwyso a'th baratoi die hun in well, i ymdrin a chymdeithion
in fuddiol tra fy'ch in eu plith, myfi a roddaf i ti y ddau gyngor hyn in unig.

1. Fell y gallech fod wedi 'th ddarparu 'n well a matter buddiol i ymddiddan in
ei gylch, Myfyria in fynych ac in ddifrifol am ryw brif-bwngc cyffredinol o'r
grefydd gristianogol, megis am ein truenus a'n gresynol gyflwr wrth naturiaeth,
am holl-ddigonolrwydd aberth Crist, am wagedd ac ansiccrwydd pob peth daiarol,
am fyrdra y bywyd hwn, am ddydd y Farn, neu 'r cyffelyb. Drwy fynych fyfyrio ar
y pethau hyn neu 'r cyffelyb rhyngot a thy die hun in y dirgel, y gwneir di in
aplach i chwedleua ac ymddiddan am danynt yngwydd eraill, a hynny er daioni ac
adeiladaeth iddyut hwy, in gystal ac i ti die hun.

2. Cyn die fined i gymdeithas, Bydd daer ar Dduw mewn gweddi am ras, felly i
drefnu die ymarweddiad a'th ymddiddanion, fell y gallont dueddu, megis at
ogoniant Duw, felly hefyd at die ddaioni a'th elw ysprydol die hun ac eraill.

Ar ol rhagosod y pethau hyn sut ymma, dewn in awr at yr Hyfforddiadau o ran die
lywodraethu die hun in iawn, pan fyddech mewn cwmpeini; y rhai a osodaf ar lawr.
1. In fwy cyffredinol. 2. In fwy neilltuol, o ran die ymddygiad mewn cwmpeini
da, ac mewn cwmpeini drwg. A'r Hyfforddiadau cyffredinol yw y rhain.

I. Bydded die ymddygiad a'th ymarweddiad in ostyngedig, began fod in ewyllysgar i
gyfrannu die gynghorion, a'th gyssurau, a'th brofiadau ir Cristianogion tlottaf
a gwaelaf, ac i dderbyn cyfran o'u cynghorion a'u cyssurau, a'u profiadau
hwynt; heb fod in ddiystyr gennyt ddysgu dim ar sydd dda began y rhai sydd ym
mhell is die law di, megis ac ni ddiystyrodd Apollos i gael ei ddyscu began Aquila
a Phriscilla, Act. 18. 26.

II. In die holl ymdriniaeth a dynion, cais fod in frwythlon ac in llesol i ti
die hun, ac i eraill, drwy dderbyn a gwneuthur yr holl ddaioni a ellych.

1. I ti die hun drwy dderbyn yr holl ddaioni a ellych oddiwrth eraill. Ir diben
ymma, pan wyti ynghymdeithas eraill, dal-sulw in ddyfal, ym mha ddoniau a
rhadau y mae neb in rhagori, (canys Duw a wasgarodd amryw ddoniau iw bobl, ni
chynnysgaeddwyd pawb in yr un modd) ac yna gwna die oreu, ar dynnu y doniau a'r
rhadau hynny allan, ith ddaioni a'th elw ysprydol die hun.

2. I eraill drwy gyfrannu iddynt y cyfryw bethau daionus y dybiech eu bod in
gymmhwysaf iw hystat a'u cyflwr presennol hwynt. Po mwyaf o ddaioni a
gyfrannech di i eraill, mwyaf a gyfranna Duw i tithe; canys doniau a rhadau
yspryd Duw ydynt (megis y Talentau) in tyfu ac in cynnyddu, wrth eu harfer a
gwneuthur defnydd o honynt.

III. Mynych ddercbafa die galon i fynu at Dduw, mewn rhyw weddi ferr a saethech
allan, ar iddo of agor die wofusau, fall y mynego die enau ei foliant of, ar iddo
of roddi i, ti allu i lefaru felly fell y byddo die eiriau a'th ymddiddanion in
tueddu at ddaioni ac adeiladaeth eraill, in peri gras ir gwrandawyr. Psalm. 51.
15. Ephesians. 4. 29.

Wedi rhoddi i ti Hyfforddiadau cyffredinol fall hyn o ran die ymddygiad mewn
cwmpeini; Deuwn in awr at Hyfforddiadau mwy neilltuol, in perthyn in the
ymddygiad mewn cwmpeini da:

1. Pan ydwyt mewn cwmpeini da, na wag-dreulia mo'th amser mewn ymadroddion ac
ymddiddanion bydol, megis ac y mae 'n fai cyffredinol rhy-ormod o nifer, (rhag
yr hyn y cwynodd Saint Bernard in ei amser of, began ddywedyd, Nid ydys in
llefaru dim am y Scrythyrau, nac am iechydwriaetb eneidiau, and gwag-chwedlau,
a chwerthin, a geiriau ofer a ddygir allan.) Either bydded i fatter die
ymddiddaniad di fod in hytrach rhyw bethau ysprydol.

II. Gwna die oreu ar droi ffrwd ymddiddanion bydol i ymddiddanion ysprydol; Ir
deben hwnnw disgwyl am bob odfa a allo roi dim achlysur i ledtroi oddiwrth
fatterion bydol, at ryw destyn ysprydol a nefol.

III. Bydd barod i gyflwyno a chyfrannu o'r cyfryw ddoniau a rhadau ac a
dderbyniaist. A oes gennit ti ddim mesur cymmhedrol o wybodaeth iachusawl?
cyfranna o'th wybodaeth ag eraill, drwy yspysu iddynt ddirgeledigaethau
iechydwriaeth. A gefaist di gyssur ar ol die drallodion ysprydol? A gefaist di
gynhaliaeth dan die brofiadau a'th demptasiwnau? A gefaist di attebion grasol
ith weddiau? A gefaist di fuddugoliaeth ar un trachwant neu lygredigaeth? in
rhwydd ac in ewyllysgar cyfranna, a dyro brawf i eraill o'r profiadau a gefaist
di o Drugaredd, Gallu, a Daioni Duw in die amryw gyfyngderau a'th galedfyd, began
eu cyfarwyddo hwynt at y cyfryw ffyrdd a helyntiau, in y rhai y cefaist di die
hun lawer o fudd a daioni. Hyn a gawn ni wedi ei orchymmyn in eglur, 1 Pet. 4.
10.

Yr Hyfforddiadau neilltuol in perthyn i'n hymddygiad mewn cwmpeini drwg, yw y
rhai'n.

I. Pan wit ti o ran rhyw achos cyffredinol mewn cwmpeini drwg (canys os amgen,
fall y dangosasom or blaen, rhaid i ti ym mhob modd ci ochelyd of) gwel ar in the
ymarweddiad fod gd a diniweidrwydd y Golommen, in ddifeius a diddrwg, in ol
cyngor yr Apostol, Phil. 2. 15. Y gwirionedd yw, may prin y mae moddion gwell i
helaethu 'r Efengyl, ac iw dwysblannu hi ar serchiadau dynion naturiol, nag
ymddygiad teg, ac ymarweddiad gonest ei Phroffeswr hi. Mae hyn fell arogl
ennaint Christ, pereidd-dra yr hwn sy in tynnu serchiadau eraill ar ei ol.

II. Bydd ofalus na byddech gyfrannog o'u pechodau hwynt; Yr hwn yw 'r Cyngor a
ddyru yr Apostol, Ephesians. 5. 11. Na fydded i chwi gd-gyfeillach a gweithredoedd
anffrwythlon y tywyllwch. Ei feddwl yw, na byddei iddynt hwy mewn un modd
gymdeithasu, neu fod in gyfrannogion a'u pechodau hwynt, y rhai a eilw of
Gweithredoedd y tywyllwch.

Cwest. Pa fodd y gellir dywedyd ein bod ni in gdgyfrannogion ag eraill in eu
pechodau?

Mae dynion in gyfrannogion o bechodau rhai eraill, megis drwy annog i bechu,
felly hefyd drwy gd-ymfodloni a'i pechod hwynt. Dynion a ymfodlonant i bechodau
rhai eraill in amlwg, neu in ddirgel: In amlwg ar Air, neu Weithred.

Ar Air, 1. Pan ganmholant eraill am eu pechodau. 2. Pan ddadleuant drostynt
a'u hamddiffyn hwynt in eu pechodau. 3. Pan druthiant, ac y gwenhieithiant
iddynt ynddynt. Dynion a ymfodlonant i bechodau rhai eraill ar Weithred, pan
ydynt gymdeithion a chd weithwr a hwynt in yr unrhyw bechodau. In ddirgel, y
mae dynion in ymfodloni i bechodau rhai eraill, pan ydynt in cyd-synnied a
hwynt: fe ellir dywedyd fod hwnnw in cydsynnied in ddistaw. ar sydd naill ai
heb ddatcuddio y pechod a wypo, pan ddylai, neu heb ddangos dim anfodlondeb
iddo, pan ganffyddo of. Ac y mae hyn in fynych mor niweidiol, o ran y
troseddwr, ac a ydyw drwg cyngor; Canys megis ag y mae ymadrodd drwg in annog
dynion i bechu, felly y mae drwg ddistawrwydd in gado dynion in y pechod.

III. Gofidia a galara dros y pechodau a ddeallech eu bod in eu plith hwynt.
Mynych y nodir, ac y canmholir megis gras enwedigol mewn amryw rai o Seintiau
Duw, fod arnynt flinder mawr o'u mewn am yr ammarch a wneid i Dduw drwy
bechodau eraill; megis Moses, Dafydd, Jeromi, ac eraill, Deuteronomy. 9. 18, 19. Psalm.
119. 158. Jer. 13. 17.

IV. Pan ddaliech sulw ar ddim anwiredd a wnelo die gymmydog, argyoedda of am
dano; Yr hon ddyledswydd y cawn ni in yr Scrythur annogaeth mawr i bobl Dduw iw
chyflowni, Lev. 19. 17. Na chasa die frawd in die galon, began geryddu cerydda die
gymmydog, ac na ddioddef bechod ynddo. In yr hyn y cynnhwysir dau beth.

1. Fod y neb ni cheryddo ei frawd pan welo of in gwneuthur ar fai, mewn
gwirionedd in ei gasau of, ac nid in ei garu; am and oes un cariad tebyg i
gariad o gerydd.

2. Die fod ti drwy ado die frawd in ddigerydd, in dioddef iddo redeg ymlaen, a
pharhau in ei ystod o bechod, yr hyn o'r diwedd a ddigwydd in ddestryw iddo.

O ran yr uniawn fodd i gyflawni y ddyledswydd hon, rhaid yw dal ar ryw Reolau
Cyffredinol, a rhai Neilltuol hefyd, in ol amryw amgylchiadau. Rheolau
Cyffredinol yw y rhain,

1. Y sawl a geryddo arall, rhaid iddo dderchafu ei galon at Dduw mewn gweddi,
ar iddo of felly gyfarwyddo ei Dafod of, a chynnhyrfu calon y llall, fell y
byddo ei gerydd of in fuddiol iddo. Canys heb fendith Dduw, ni bydd ein holl
rybuddion a'n ceryddon and geiriau a leferir wrth yr awyr.

2. Rhaid yw i'n cerydd gael ei wneuthur mewn cariad, began fwriadu daioni ein
brawd in hynny, ac nid ei ammarch er dim. Canys megis ag y llefara 'r Apostol,
1 Cor. 16. 14. Gwneler eich holl bethau chwi mewn cariad; ac megis yr holl
bethau, felly in enwedigol y peth ymma o gerydd. Tu ag at am Reolau Neilltuol,
rhaid yw ystyried ystad a chyflwr y Ceryddwr, a'r Ceryddol, a chynneddfen y
pechod, ynghd a'r amser a'r lle hefyd.

1. Rhaid yw ystyried ystad a chyflwr y Ceryddwr. Megis y mae began y rhai sydd
ag awdurdod ganthynt fwy o ryddid i argyoeddi a cheryddu, felly os ydynt i
ymdrin a throseddwyr drygfawr hynodol, yna hwy a allant, a rhaid yw iddynt
geryddu,

1. Gyd ag awdurdod, fall y cynghora 'r Apostol, Argyoedda gyda phob awdurdod,
Tit. 2. 15.

2. In llym, felly y mae 'r Apostol in gorchymmyn, Argyoedda hwynt in llym,
Tit. 1. 13. Y gair in y Groec ar a gyfieithir in llym, sy in briodol in
arwyddocau in torri, neu at y byw. Eli a ballodd in hyn; er iddo argyoeddi ei
feibion am eu drygioni, etto ni wnaethpwyd hynny in llym, a hyd at y byw, either
in rh esmwyth a llariaidd.

2. Rhaid yw ystyried meddwl a thuedd naturiol y ceryddol; Canys os bydd of
ystwythaidd a hynaws, rhaid yw ei argyoeddi mewn llaryeidd-dra, sef mewn yspryd
addfwynder, megis y mae 'r Apostol in ei adrodd, Gal. 6. 1. And etto rhaid yw
arfer tostrwydd pan na thyccio llaryeidddra.

3. Rhaid yw ystyried ystad a chyflwr y ceryddol neu yr hwn sydd iw geryddu.
Canys,

1. Os un uwch ei raddau na ni a fdd of, rhaid yw gwneuthur hynny gyd a phob
parch a gostyngeiddrwydd, began attolygu a chynghori in hyttrach na cheryddu in
eglur, fell y gwnaeth gweision Naaman a'i meistr, 2 Bren. 5. 11, 13.

2. Os y sawl a fo iw argyoeddi fydd cydradd a ni, yna rhaid yw ei wneuthur heb
ddim o'r chwerwedd, sef mewn pob cariad. Pil chwerw yw cerydd; ac am hynny
rhaid bob amser ei droi of mewn Suwgr, drwy eglurhau llawer o addfwynder
yspryd, a thosturi calon; Began ddangos in y casineb i bechod ein brawd, ein
cariad iw berson of.

4. Rhaid hefyd yw ystyried cynneddfen y pechod a gerydder.

1. Rhaid yw argyoeddi beiau nailltuol o'r nailltu; Canys medd ein Iachawdwr,
Mat. 18. 15. Os pecha die frawd ith erbyn, dos ac argyoedda of rhyngot ti ac of
ei hun. And rhaid yw ceryddu beiau amlwg a drygfawr ar osteg. Canys medd yr
Apostol, 1 Timothy 5. 20. Y rhai sy 'n pechu, sef, ar osteg a thrwy hynny in
rhoddi tramcwydd, cerydda yngwydd pawb, hynny yw, yngwydd holl gynnulleidfa yr
Eglwys, Fell y byddo ofn ar y llaill.

2. Pechodau in tueddu in uniawn at ddianrhydedd Duw, rhaid yw eu ceryddu mewn
Zel a digofaint Sanctaidd. Fall hyn y ceryddodd Crist yr Scrifennyddion a'r
Pharisaeaid in fynych. Ac fall hyn y darfu i Petr geryddu Simon Magus, Act. 8.
20.

5. Rhaid yw mewn mawr ddoethineb ystyried yr odfa a'r amser. Ceryddu meddwyn
in ei feddwdod sydd ffoledd; Abigail a wyddai hynny, ac am hynny nid yngenodd
hi ddim wrth Nabal in ei feddwdod, nes dyfod y boreu a mined ei feddwdod allan
o hono. Felly chwaith nid yw addas geryddu dn am ei ffrmoder in ei ffromder;
disgwyl in hyttrach am amser cyfaddas, sef pan elo anwydau dn ai ffromder
heibio.

6. Rhaid hefyd yw ystyried cyfleusder y lle. Oddieithr ei fod am farn ddyledus
a chyfiawn, na bydded iddo fod mewn Cymanfeydd cyffredin, ynghyntedd yr heolydd
a'r cyffelyb. Either os ar y ffordd y deli di ar bechod dn, yr hwn nis gwyddost
pa un a whei ai cael byth ei weled of, ai peidio, yna mor ddirgel ag y gellych,
ti a elli ei geryddu of in addfwyn. Fall hyn yr egluri di die Zel dros ogoniant
Duw, die gasineb ir pechod, a'th ofal am Iechydwriaeth die frawd.

PEN. XIV. Hyfforddiadau ir Goludog.
MEgis ac y medrai'r Apostol Paul, Ymostwng, ac ymhelaethu; bod in llawn, a bod
in newynog, Phil. 4. 12. Hynny ydyw, efe a ddysgasei in yscol Grist, pa fodd i
ymddwyn in debyg i Gristion mewn cyflwr cyfoethog, ac mewn cyflwr tlawd. Felly
fe fydd in rhan o ddoethineb enwedigol ynom ni, fod in medru ymddwyn fell
Cristianogion drwy bob math ar gyflwr, a gwybod pa fodd i drefnu pob ystad. O
ran eich cymmorth in well in hyn, mi a roddaf i chwi rai hyfforddiadau.

1. Pa fodd i ymddwyn in debyg i Gristianogion mewn cyflwr cyfoethog a llawnder.

2. Pa fodd i ymddwyn in debyg i Gristianogion mewn cyflwr tlawd a gwael. Am y
cyntaf,

I. Edrych i fynu at Dduw, a meddwl in fynych am dano of megis awdwr a rhoddwr
yr holl bethau daionus yr wit ti in eu mwynhau. Darfyddo i ti gael golud, na
ddywaid, Hyn a gefais i drwy fie noethineb a'm callineb fie bun: Canys pa nifer o
ddynion a chanddynt gymmaint dealldwriaeth a doethineb ac sydd gennit titheu,
nid oes ganddynt ddegwm die ystad ath gyfoeth di? Na ddywaid chwaith, Hyn a
gefais i drwy fie mhoen a'm llafur a'm hegni fie hunan; Canys pa nifer o ddynion
a fuont mor ddiwyd a thitheu, ac etto ni chowsant hwy cymmaint o ffynniant ac a
gefaist di? Ac am hynny dywaid gyda Job, Hyn a roddodd yr Arglwydd, Job 1. 21.

II. Bendithia Dduw am yr hyn sydd gennit: Medd yr Apostol, Ym mhob dim
diolchwch, canys hyn yw ewyllys Duw in Ghrist Jesu tu ac attoch chwi, 1 These.
5. 18. Hynny yw, hyn yw'r peth a arwyddocaodd yr Arglwydd drwy ei fab Jesu
Ghrist i fod in ewyllys iddo, ac mewn rhyw fodd yr hyn oll y mae of in ei ofyn
gennym ni am yr holl drugareddau a dderbyniwn ni oddiwrtho of. Ac am hynny fell
yr wit ti in derbyn dim trugaredd a bendith oddiwrth Dduw, na phalla o roddi
iddo y moliant ar gogoniant am hynny.

III. Cais ganfod cariad enwedigol Duw tu ac* attat ti mewn trugareddau
cyffredinol. Canys pa ddaioni a wnaiff mwyniant a gaffech di o ddim i ti, oni
fedri ganfod trugaredd Dduw tu agattat, in gystal ai helaethrwydd, in y peth?

Cwest. Pa fodd y gallaf wybod fod y trugareddau hynny oddiallan yr wyfi in eu
mwynhau wedi eu cyfrannu i mi mewn cariad a ffafor?

At. 1. Os ydynt in ennyn die galon a chariad i Dduw, began beri i ti ei garu of
in fwy, o herwydd iddo fod mor haelionus tu ag attat. Canys Rheol siccr yw hwn,
Beth bynnag a baro gariad, oddtwrth gariad y mae in dyfod. Hola began hynny a
ddarfu ir pethau da ymma oddiallan yr wit ti mor helaeth in eu mwynhau, weithio
die galon di i wir gariad i Dduw; canys os felly y bu, yna y gelli die siccrhau
die hun ddarfod eu cyfrannu hwynt i ti mewn cariad; a thy a elli edrych arnynt
megis arwyddion o gariad a ffafor enwedigol Duw.

2. Os cei di ynot die hun ewyllysgarwch i anrbydeddu Duw in arfer y pethau
daionus hynny a dderbyniaist di oddiwrtho, drwy roddi allan gyfran o honynt tu
ag at gynnal addollad Duw, neu tuagat gynnorthwyo tlodion Duw, yna mae gennyt
siccrwydd cyssurlawn ddarfod eu cyfrannu hwynt i ti mewn cariad.

3. Os oes gofid ar die galon na ddarfu i ti atteb i diriondeb yr Arglwydd tu ag
attat; fod die ymarweddiad di mor anghyfattebol iw rasol ragluniaethau of tu ag
attat; and ydwyt ti mewn mesur in y bd in byw in addas iw haelioni of tu ag
attat. Hyn sydd arwydd eglur, fod yr hyn a dderbyniaist di began Dduw, wedi ei
gyfrannu i ti mewn cariad, ac y gelli di edrych arno megis arwydd oi gariad ai
ffasor enwedigol of.

IV. Gwilia rhag cael die chwythu i fynu began falchder, a chais fod in ostyngedig
dan helaethdra; bod in issel in die feddyliau die hun, pan wit ti in uchel in y
bd; yr hyn in ddiau a fydd die ogoniant; canys harddwisg yw gostyngeiddrwydd,
fell y mae 'r Apostol Petr in arwyddocau dan yr ymadrodd hwnnw, 1 Pet. 5. 5.
Ymdrwsiwch a gostyngeiddrwydd, megis a harddwisg. Llaweroedd a dybiant may
darostyngiad yw gostyngeiddrwydd, and yspryd Duw sy in ei gyfrif in harddwch.
Am hynny medd yr Apostol Jaco, Llawenyched* y cyfoethog in ei ddarostyngiad,
Jac. 1. 10. Hynny yw, Llawenyched in ei ostyngeiddrwydd, o herwydd rhoddi o
Dduw iddo of galon isel a gostyngedig, er maint ei sawredd ai olud in y bd, am
fod ganddo feddwl isel, mewn cyflwr uchel; canys clod gwr cyfoethogion yw, pan
wnaeth Duw hwynt in uchel in y bd, eu bod bwythau in isel ac in ostyngedig in
eu meddyliau eu hunain.

V. Llafuria am y gwir olud ysprydol, sef, iachusawl, Sancteiddrym radau, fell y
byddech di die hun in oludog, ac nid die gift in unig. A diau, fod gwr goludog,
in anad pawb eraill, in sefyll mewn mwy eisiau o radau sancteiddwaith; o achos
bod eu golud in faglau tramawr iddynt hwy, ac in achosion o bechod, megis ac y
mae siacced laes neu goat her mewn mwy pergyl o ddiblo, nag un gwtta. Oh began
hynny erfyn began Dduw na rotho of mo honot di heibio a phethau 'r bid hwn; either
ar iddo of ynghd ai fendithion oddiallan, roddi i ti ei sendithion oddi fewn,
gwir, iachusawl, a sancteiddrym radau, in enwedigol y gras o dlodi ysprydol, yr
hwn yw sylfaen gwynfyd; canys, medd ein Iachawdwr, Gwyn eu bid y tlodion in yr
yspryd, canys eiddynt yw teyrnas nefoedd, Mat. 5. 3. Ymadrodd godidog ydoedd
hwnnw o'r eiddo Luther, pan anfonodd Tywysogion Germania iddo fawr anrhegion,
Proffessu yr wyfi ar gyhoedd, medd of, Na fynnai mo'm bodloni began yr Arglwydd
felly. Gwna ditheu in yr un modd, cymmer arnat yr unrhyw wrolfrd.

VI. Dymuna in ddifrifol, a llafuria in ddigellwair, drwy arfer pob moddion, am
gael hawl in Jesu Ghrist, in yr hwn y mae golud a thrysorau in rhagori holl
olud a thrysorau'r bid. Efe yw'r trysor a guddiwyd in y maes, ar perl
gwerthfawr hwnnw, o ran yr hwn yr aeth y Marchnattwr does, ac a werthodd
gymmaint oll ac a feddei, ac ai prynnodd, Mat. 13. 44, 46. Abraham, er bod
ganddo helaethrwyd o bob pethau oddiallan, etto a lefodd allan, Arglwydd Dduw,
beth a roddi di i mi? began fie mod in mined in ddiblant. Felly ditheu, in y
mwyniant o'th helaethrwydd oddiallan, in yr un modd llefa allan, Arglwydd, beth
yw been i gd? began fie mod in mined heb Grist.

VII. Cyfranna allan o'th ystor tu ag at gyfreidiau eraill. Fell y mae rhoddi ir
tlawd in ddyledswydd sy in sefyll ar bawb ar sy mewn gallu, felly in enwedigol
ar y rhai goludog. Am hynny y mae yr Apostol Paul in ewyllyssio i Timotheus
Orchymmyn ir rhai sy oludog in y bid ymma, ar iddynt wneuthur daioni,
ymgyfoethogi mewn gweithredoedd da. etc. 1 Timothy 6. 17, 18.

I'ch bywiogi chwi in well ir Ddyledswydd hon, ystyriwch y ddau Reswm ymma.

1. Hwn yw diben enwedigol Duw in rhoddi ychwaneg i rai nag i eraill, fell y
byddei ir rhai sydd ganddynt fwy o helaethrwydd gyfrannu allan o hwnnw ir rhai
sydd mewn eisiau. Hyn y mae Saint Paul (2 Cor. 8. 14, 15.) in ei gasglu
oddiwrth gyfranniad y Manna, ( Exodus 16. 18.) Canys y rhai a gasclasant fwy nag
oedd in angenrheidiol iddynt eu hunain a'u teuluoed, a roesant o'u helaethrwydd
ir rhai oedd heb ddigon.

2. Nid yw'r cyfoethogion Arglwyddi ar yr helaethrymydd a feddont, and
Goruchwylwr; Ac am hynny rhaid iddynt gyfrannu o hono in ol meddwl yr Arglwydd;
a hynny yw, rhyw gyfran o hono ir tlodion, a rhaid iddynt roddi cyfrif am dano,
Luc. 16. 2.

Ac am hynny o'r holl ddynion anrhugarog, y mae nhwy in haeddu mwyaf gogan, y
rhai sydd oludog, a chenddynt ddigon iddynt eu hunain, ac i eraill hefyd, and
nid ydynt er hynny in rhoddi cyfran in y bid ir tlodion. Y cyfryw un ydoedd y
gwr goludog hwnnw in y ddammeg, am yr hwn y dywedir, Y gwiscid of a phorphor,
ac a lliain main, a'i fod in cymmeryd bid da in helaethwych beunydd; ac etto fe
arwyddoceir, Na chyfrannodd of i Lazarus druan mor briwsion a syrthiei oddi ar
ei fwrdd. Bydded ir cyfryw wr goludog anrhugarog ddwys ystyried diwedd y gwr
goludog hwnnw, ac ymgynnhyrfu o hyn allan r ddalsulw in dda ar ddyledswydd
arbennig sy in perthyn iddynt, yr hon yw, bod in rhwydd ac in barod, in hael ac
in syberlan in cyfrannu i gyfreidiau 'r tlodion. Nid yw 'n ddigon i
gyfoethogion wneuthur daioni, oddieithr iddynt ymgyfoethogi mewn gweithredoedd
da; Megis may eich Golud chwi yw Had Duw i chwi, felly eich gweithredoedd da
ydynt eich had chwithau a haywyd i Dduw: megis ac y dylaech chwi ddwyn allan
gnwd cyfattebol i Had Duw, felly y dyru Duw i chwithau gnwd cyfattebol i'ch had
chwi; in yr achos ymma y: dywaid yr Apostol, Yr hwn sydd in hau in holaeth a
fed in helaeth 2 Cor. 9. 6. Er and yw Duw in gobrwyo neb drwy ffordd o
haeddiant er mwyn eu gweithredoedd; er hynny efe a dai i bob un in ol ei
weithredoedd, Rhuf. 2. 6. In gymmaint ac na bdd dim colled i wr cyfoethogion
drwy ymgyfoethogi mewn gweithredoedd da, and in hyttrach llawer iawn fydd o
ynnill drwy hynny. Mawr gamgymmeriad bagad yw, ei bod hwy in tybied may colled
ydyw yr hyn a roddant ir tlodion; lle mewn gwirionedd y modd oreu yw hynny i
beri angwanegiad iw cyfoeth hwynt, Dihar. 11. 24. Medd y gwr does, Rhyw un a
wascar ei dda, ac fe a chwanegir iddo: a rhyw un arall a arbed mwy nag a
weddai, ac a syrth i dlodi. Ac eilwaith, Dihar. 19. 17. Y neb a gymmero
drugaredd ar y tlawd, sydd in rhoddi echwyn i'r Arglwydd: a'i rodd a dal efe
iddo drachefn. Chwi a gewch ymma, fell y gallaf ei alw of, Fill dan law Dduw ei
hunan, ym mha un y mae efe in cyfaddef, ei fod of in Ddyledwr i bob dn trugarog.

PEN. XV. Hyfforddiadau ir Tlodion.
AR ol rhoddi Hyfforddiadau ir Goludog, mi a ddeuaf in awr i roddi
Hyfforddiadau ir Tlodion, y rhai sy in sefyll mewn cymmaint o eisiau a'r rhai
o'r blaen.

I. Gwna die oreu ar fod in fodlon in the ystad, began may dyna y rhan a ordeiniodd
Duw i ti; ac na rwgnach in erbyn ei Ragluniaeth of, o herwydd and oes gennyt
gerdod helaethach; yr hwn yw cyngor yr Apostol Paul, O bydd gennym ymborth a
dillad, ymfodlonwn ar hynny, 1. Tim. 6. 8.

Cwest. Ym mha beth y mae'r bodlonrwydd hwn in sefyll?

Atteb. In dwyn eich meddyliau i lawr at eich ystad a'ch cyflwr presennol. Mawr
gamgymmeriad bagad yw, ei bod hwy in tybied may mewn helaethrwydd y mae y
bodlonrwydd ymma in sefyll, in codi eu hystad i fynu ir cyfryw bennod, began
feddwl y byddent hwy yno in fodlon; lle-mewn gwirionedd y mae gwir fodlonrwydd
in hyttrach in sefyll mewn cyhydedd, cyfattebwch a chydweddwch rhwng ystad gwr
a'i feddwl, efe yw 'r gwr bodlongar, yr hwn y mae ei feddwl a'i ddymuniad in
sefyll in gydwedd a'i ystad.

O ran perswadio y rhai Tlodion in well ir ddyledswydd hon o fodlonrwydd, mi a
osodaf ar lawr ychydig o Ystyriaethau.

1. Fod y rhai sydd ganddynt ymborth a dillad digonol, in mwynhau cymmaint ag y
mae 'r dynion cyfoethoccaf ar sy ar y ddaiar: ar yr hyn y dywaid yr Apostol in
y lle a grybwyllwyd am dano or blaen, O bydd gennym ymborth a dillad,
ymfodlonwn ar hynny, 1 Timothy 6. 8. Er meddu o ddn fwy na mwy o dda 'r bd ymma,
er hynny nid yw of in mwynhau ddim mwy o honynt nag y mae ei hun in ei fwytta
ac in ei yfed, ac in ei wisco, canys y cwbl dros ben hynny sydd in mined i
eraill, ac nid yw ddim iddo of. Ac felly ni ddichon gwr goludog gael dim
ychwaneg o wir ddaioni oddiwrth ei fawr gyfoeth nag y mae ei weision in ei
gael; canys rhaid yw llenwi eu boliau hwythau, a dilladu eu cefnau allan oi
olud of, in gystal ar eiddo ei hun.

2. Fod ystad pob dn wedi ei threfnu began Dduw, yr hwn megis ac y mae of in
Arglwydd goruchaf Nef a Daiar, ac y dichon wneuthur a ni fell y gwelo in dda;
felly y mae of in anfeidrol mewn doethineb, a thrwy hynny in gwybod pa ystad
sydd oreu a chymmhwysaf i ni, a hynny in well nag y gwyddom ni ein hunain; ie,
ac y mae of in oludog o drugaredd a daioni, a thrwy hynny in ewyllysgar ac in
barod i wneuthur yr hyn in ei ddoethineb y mae of in gwybod ei fod in oreu ac
in gymhwysaf i ni. Yr hyn ped ystyrid in ddifrifol, a fyddei in fodd enwedigol
i weithio ein calonnau i ryw fesur o fodlonrwydd in ein ystad a'n cyflwr
gwaelaf.

3. Fod cyfoeth in rwystr mawr in y ffordd tua 'r nefoedd. Deliwch sulw ar
ymadrodd ein Iachawdwr, Luc. 18. 24, 25. Mor anhawdd yr a y rhai y mae golud
ganddynt i mewn i deyrnas Dduw! Began arwyddocau fod cyfoeth in rwystr mawr i
iechydwriaeth dynion. Onid ydyw began hynny in drugaredd oddiwrth Dduw i ti, ei
fod of in gwneuthur die ffordd a'th fynediad di in rhwyddach, ac in llai
peryglus tua 'r nef, na ffordd die gymydogion goludog? in ddilys pan fyddych ar
farw, ni bydd gennit and ychydig achos i achwyn am die ddiffyg o gyfoeth ac
amlder.

II. Gwna die oreu ar fod in gyfoethog mewn gras; ie po ^lottaf wit ti o ran die
bwrs, cais fod o hynny in gyfoethoccach mewn gras, ac yna ni bydd die dlodi
bydol in ddim rhwystr in the ysprydol oruchafiaeth, and in hwylusder neu
gynnorthwy, in gymmaint ai fod in die roddi di mewn gwell cyflwr; began weled may
Tlodion y bid hwn, yw y rhai y mae'r Arglwydd in arferol oi gwneuthur in
gyfoethogion mewn ffydd, ac in etifeddion o'i deyrnas, Jac. 2. 5. A mynych y
darllennwn, mai'r Tlodion a dderbyniasant yr Efengyl, nid in unic y tlodion in
yr yspryd, and y tlodion hefyd mewn pwrs. Ac am hynny er bod die gyflwr
oddiallan in dlawd ac in wael, etto gwybdd die fod mor gymmwys i dderbyn gras
ymma, a gogoniant hefyd ar ol hyn, ag yw neb arall pwy bynnag. Ymgynhyrfa began
hynny drwy weddi wresog, dyfal ddarllen, a mynych wrando y Gair, i gynnyddu
mewn gras, ie i gynnyddu in gyfoethog mewn gras, fell y gallech er die fod in
dlawd ymma, fod in etifedd y Nefoedd er hynny, a phan fyddech farw, y
derbynnier di gyda Lazarus i fynwes Abraham.

III. In die ddiffygion a'th anghennion mwyaf, gwna die oreu ar fyw drwy ffydd in
Rhagluniaeth Duw, began bwyso in hyderus arno of am gysurlawn ddiwallrwydd o bob
pethau da amserol angenrheidiol. O ran die annogaeth i hyn dal sulw ar yr
addewid grasol hwnnw, Psalm. 34. 10. Y mae eisiau a newyn ar y llewod ieuaingc.
and y sawl a geisiant yr Arglwydd, ni bydd arnynt eisiau dim daioni: Nid yw in
dywedyd, hwy a gant helaethrwydd, and ni bydd arnynt eisieu dim ar sy in dda
iddynt; ac am hynny eb ein Achubwr, Mat. 6. 25, 26. Na ofelwch am eich bywyd,
pa beth a fwyttaoch, neu pa beth a yfoch; nac am eich cyrph, pa beth a wiscoch;
onid yw'r bywyd in fwy na'r bwyd, a'r corph in fwy na'r dillad? Edrychwch ar
adar y Nefoedd; oblegid nid ydynt in hau, nac in medi, nac in cywain i
yfcuboriau, ac y mae eich Tad nefol in eu porthi hwy: onid ydych chwi in
rhagori llawer arnynt hwy? Ymma y mae'n Hachubwr drwy amryw Resymmau in ceisio
cynghori ei ddiscyblion, i ymgadw rhag meddyliau a gofalon anobeithiol ynghylch
eu hymborth a'u dillad, a'u perswadio i fyw drwy ffydd in Rhagluniaeth Duw am
yr unrhyw.

1. Y Rheswm cyntaf a dynnir oddiwrth y peth sydd fwy at y peth sydd lai fall
hyn: Rhoddodd Duw i chwi y peth sydd fwy, am hynny efe a ddyru i chwi yr hyn
sydd lai: efe a roddodd i chwi fywyd, am hynny ni necca of chwi o Ymborth; efe
a roddodd i chwi Gorph, am hynny ni attal of ddillad rhagoch. Y rheswm ymma y
mae ein Achubwr in ei adrodd in y geiriau hyn, Onid yw'r bywyd in fwy n'ar
bwyd? a'r corph in fwy na'r dillad? Began arwyddocau, y bydd i Dduw, yr hwn a
rods i chwi fywyd a chorph, in ddiammeu ddarparu ymborth a dillad iddynt, y
rhai ydynt lai. Efe a roddodd i chwi eich hanfod neu eich sylwedd, am hynny ni
ettyl of oddi wrthych ddim o'r angenrheidiau a berthynant iddo

2. Yr ail Rheswm a dynnir oddiwrth yr hyn sydd lai at ei fwy; ac fe ellir ei
osod ar lawr fell hyn: Yr hwn fydd in rhag ddarparu dros yr Adar, a ragddarpara
in fwy o lawer dros ddynion; Either y mae Duw in rhagddarparu dros Adar y
Nefoedd, am hynny efe a ragddarpara dros ddynion in fwy o lawer; yr hwn reswm
in hyn o fan a helaethir ac a gadarnheir drwy ddau o ymresymiadau.

1. Y cyntaf oddiwrth y modd y canhiateir i ddynion gael eu hymoorth, yr hwa y
mae Adar y nefoedd hebddo; canys in gymmaint a bod dynion in Aredig, in Hau, in
Medi, ac in Cywain eu hd i Yscuboriau, ac felly ganddynt fodd iw cynnal eu
hunain and oes began Adar y Nefoedd, Oblegid nid ydynt hwy in hau, nac in medi,
nac in cywain i yscyboriau; sef, nid oes ganddynt, ac nid ydynt in arfer y
moddion o ragddarparwch ac y mae dynion, ac er hynny nid ydynt heb ddarparu
iddynt ymborth cymmwys digonol, am fod Duw in eu porthi hwy; Pa ham ynteu y
bydd i ddynion, sydd ganddynt y cyfryw foddion o ragddarparwch, anhyderu ar
Ragluniaeth Dduw? ac ar hynny eu blino a'u cythryblu eu hunain a gofalon am
ymborth, pa beth a fwyttaont, a pha beth a yfont, began fod Duw in darparu dros
Adar y Nefoedd, y rhai nid oes ganddynt ddim moddion cyffredinol o ddarparwch?

2. Oddiwrth odidowgrwydd dn rhagor aderyn, adroddedig in y geiriau ymma, Onid
ydych chwi in rhagori llawer arnynt hwy? began arwyddocau, fod dynion in rhagori
llawer ar Adar y Nefoedd; ac am hynny, began fod Duw in rhagddarparu dros Adar y
Nefoedd, mwy o lawer y rhagddarpara of dros ddynion, in enwedigol dros ei blant
ei hun; canys pwy yw 'r hwn a bortha ei Weilch neu Hebogiaid, ai Fytheiaid, ac
a oddef iw blant newynu o ddiffyg digonedd o ymborth? ac am hynny mae i chwi
achos da ym mhob cyfyngderau ac anghennion i fyw drwy ffydd in rhagluniaeth Duw.

PEN. XVI. Am ymddygiad Cristianogaidd tan Wradwyddiadau.
I. GWiliwch [neu gochelwch] ddatcuddio dim Annhymmer na Gwn neu boethder tan
eich Gwradwyddiadau. Nid wyfi in gwadu na ellwch chwi, ac na ddylaech fod in
deimladwy o'r came a wneir a'ch enw chwi, canys megis ag y mae enw da in well
nag ennaint gwerthfawr, Preg. 7. 1. Felly cael enw drwg sydd farnedigaeth fawr;
ac am hynny ni ddylaech chwi mor bod in annheimladwy o'r came a wneir i'ch enw
drwy enllibion a gwradwyddiadau, began ddywedyd, Siariaded dynion am danaf y peth
a welont in dda, nid oes fatter gennif, cyhyd ac yr adwaenwyf fie niniweidrwydd
fie hun; canys er bod tystiolaeth och diniweidrwydd eich hunain in sail o
diddanwch i chwi; etto rhaid i'ch gofal fod nid in unic ar eich gosod eich
hunain in brofedig began Dduw, either began ddynion hefyd; ar fod mor ofalus am eich
enwau da ac y bo 'n bossibl i chwi allu; and etto ni ddylaech chwi ddatcuddio
dim annhymmerwch neu wynniau ar ymadroddion gwradwyddus began eraill i'ch erbyn.
Canys,

1. Hynny a rydd achos gyfiawn i eraill i farnu, eich bod chwi in wir euog o'r
petnau hynny y ceblir chwi am danynt.

2. Eich anhymmerwch a'ch ffromder a aflonydda eich ysprydoedd in fawr iawn, ac
a'ch anghymhwysa i gyflawni un ddyledswydd dda in yr iawn fodd.

II. Gochelwch dalu in ol ammarch am ammarch, neu sen am snn, yr hyn sydd
anweddus iawn i Gristion, ac ynteu in hynny mor annhebyg i Grist, Yr hwn, fall y
llefara yr Apostol Petr, Pan ddifenwyd ni ddifenwodd drachefn, 1 Pet. 2. 23.

III. Na chymmerwch arnoch fod in dal and ychydig neu ddim ar y gwradwyddiadau
a deflir arnoch. Solomon a ddywaid, Dih 19 11 Harddwch dn yw iddo fined tros
gamwedd, hynny yw, bod heb gymmeryd arno wybod dim oddiwrtho. Ac in ddiau y
fath oreu ar ymddial yw efe, ar a alloch chwi ei gymmeryd ar eich gwarthruddwr;
canys ni ddichon bod dim mwy blinder i'ch enllibus warthruddiwr, na'ch gweled
chwi heb gennych and ychydig neu ddim matter am ei wradwyddiadau of i'ch erbyn:
a phwy bynnag a wnelo brawf o'r peth a gaiff weled y blina of fwy ar ei
Wrthwynebwr drwy ei ddistawrwydd, na phe rhoddai iddo herr am herr.

IV. Pan goder drygair am danoch, na fyddwch cymmaint in ymofyngar pwy a'i
cododd, ac y byddoch in ofalus i wneuthur defnydd da a sancteiddiedic o hono.
Ir diben ymma gwybyddwch, ac ystyriwch, fod y drygair a godwyd am danoch naill
ai you wir ai in anwir: os gwir, yna chwi a ellwch ganfod Bs Duw ar flaen
tafodau eich gelynion, in pwyntio at ei'ch pechodau chwi, ac in eich galw i
ymostwng am danynt. Either os anwir yw 'r gair a godwyd am danoch, etto chwi a
ellwch wrando arno megis galwad oddiwrth Dduw, i edrych in fanylach arnoch eich
hunain, rhag eich goddiwes a'r pechod hwnnw, am yr hwn ar yr amser presennol yr
ydys ar gam in achwyn arnoch: canys Duw ac ynteu in gwybod eich tymmer a'ch
tueddiad, sy in canfod ysgatfydd eich bod in dueddol atto of, ac am hynny mae
of in goddef i eraill haeru hynny arnoch, er ei fod in anwir, in unic o ran ei
ragflaenu, fell na'ch goddiwedder ganddo: ac fall hyn y gellwch wneuthur defnydd
da or achwynion ffalsaf a chwerwaf a ddyru eich gwrthwynebwr in eich erbyn.

V. Gwnewch eich goreu ar rodio yngwrthwyneb ir hyn a roddir i'ch erbyn, er bod
hynny in anwir. Megis o ran ecsampl, Os rhoddir Rhagrith i'ch erbyn, and ydych
chwi odim gwell na Rhagrithwr: ymgeisiwch am fwy o burdeb, ac ymrowch i gwplau
y cwbl a wneloch in fwy o ran parch i Dduw, nag i ddynion: os rhoddir Balchder
i'ch erbyn, ymddygwch in fwy gostyngedig ac isel, fell yr ymddangoso eich
gostyngeiddrwydd i bawb, ac felly y gyrro eich ymarweddiad chwi eich gelynion
in eu celwydd.

VI. Ewch a lledwch eich gwradwyddiadau ger bron Duw mewn Gweddi, megis ac y
lledodd Hezeciah y llythyr o gabledd Rabsaceh, ac hyspyswch eich matter iddo
of, began ddeisyf cymmorth a chadernyd oddiwrtho of, iw dwyn hwynt in
gristianogaidd, ac yna ni bydd rhaid i chwi ammau na chewch chwi ei rasol
ddiddanwch ai gynnhorthwy of i'ch cynnal.

PEN. XVII. Am ein bymddygiad dan Goliedion, Croesau, a Chystuddiau.
IN gymmaint a bod pob-dn oll cyhyd ac y bont byw ymma in y bid hwn, in hyrwym
i amryw Golledion, Croesau, a Chystuddiau; am hynny anghenrhaid yw i mi roddi i
chwi rai hysforddiadau pa fodd y mae i chwi ymddwyn in yr achosion hynny, ar
hyfforddiadau yw y rhai hyn.

I. Pan drino Duw chwi a dim colledion, Gwrthwynebion, neu gystuddiau, gwnewch
eich goreu ar eu dwyn hwynt in Gristianogawl: ir diben hwnnw deliwch sulw ar y
Rheolau hyn,

1. Dygwch hwynt in deimladwy: mae 'r Arglwydd in disgwil i ni fod in deimladwy
o bwys ein cystuddiau, ni fynnai of i ni mor bod megis Stoicciaid, neu Gyssion,
y rhai ni chlywant oddiwrth ei wialennodiau of, and megis plant y mynnai of i
ni fod in deimladwy o farwindod neu dostedd y wialen. Dyma fall yr oedd Job,
Pen. 1. 20.

Mae dau Ormodedd y rhai yr ydym ni in barod iawn i redeg iddynt in amseroedd
cystuddiau, y naill yw Dirmygu cystuddiau, y llall yw Ymollwng danynt, y ddau
ymma a grybwyllir wrthym began yr Awdur at yr Hebraeaid, Heb. 12. 5. Fie mab, na
ddirmyga gerydd yr Arglwydd, ac nac ymollwng pan ith argyoedder ganddo: Dyma 'r
ddau ormodedd sydd i ni iw gochelyd in ofalus ar amseroedd cystuddiau.

1. Gochelwn ddirmygu neu ddiystyru cerydd yr Arglwydd, drwy ddywedyd, os mine
Duw gymmeryd fie ngolud, cymmered of: os mine of gymmeryd fie Ngwr, neu fie
Ngwraig, neu fie Mhlentyn, cymmered hwynt: hyn sydd ddirmygiad ar gerydd yr
Arglwydd, ie gofalu ychydig am dano, yr hyn sy in anfodloni Duw in fawr.

2. Gochelwn ymollwng dan ein colledion, gwrthwynebion, a chystuddiau: megis
pan fo marw Plant, yna marw hefyd o yspryd tad neu fam: neu pan fo marw Gwr,
yna marw o yspryd y Wraig hefyd: hyn sydd in ymollyngiad tan faich ein
cystuddiau, megis pe baent in anfad o bwys na ellid moi oddef.

2. Os mynnech chwi ddwyn eich cystuddiau in Gristianogaidd, dygwch hwynt gydag
ymynedd a distawrwydd, in ol ecsampl Dafydd, yr hwn pan osododd Duw ei law ar
ei gefn of, ynteu in ebrwydd a osododd ei law ar ei enau, fell yr ymddengys wrth
ei ymadrodd of ei hun, Aethum in fud, ac nid agorais fie ngenau, canys ti a
wnaethost hyn, Psalm. 39. 9.

Y goddefgar ddistaw ddygiad ymma ar gystuddiau a osodir in wrthwyneb i ddau
beth. 1. I rwgnach oddifewn o ran Rhagluniaethau Duw tu ac attom. 2. I achwyn a
murmur oddiallan in eu herbyn hwynt, y rhai 'n ill dau sydd raid eu gochelyd in
ofalus.

1. Rhaid i chwi ochelyd in ofalus rhag grwgnach oddifewn in erbyn trefniadau
Rhagluniaeth Duw tu ag attoch, pa dymmestloedd bynnag sydd o'r tu allan i chwi,
ie ac in chwythu arnoch, etto eich calonnau chwi oddifewn a ddylent fod in
dawel ac in llonydd. Beth er bod ymdriniaeth yr Arglwydd a chwi in do iawn?
etto ni ddylech chwi mor grwgnach wrth hynny, and ymostwng iddo in llonyddaidd
ac in ddistaw, began gydnabod ag uniondeb Duw in ei ymddygiad tu ac attoch, fall
megis ac y mae of in gyfiawn in ei holl ffyrdd, felly in neilltuol tu ag attoch
chwi; ac am hynny chwi ddylech ddywedyd gd a hen Eli, 1 Samuel 3. 18. Yr Arglwydd
yw efe; gwnaed a fyddo da in ei olwg; a chyd a'n bendigedig Achubwr, Luc. 22.
42. O dad, nid fie ewyllys i, and yr eiddot ti a wneler. Ac os chwychwi a
ddygwch eich cystuddiau fell hyn in llonydd, chwi a'u dygwch hwynt in llawer
esmwythach am yr amser presennol, ac a'u cewch hwynt in fwy buddiol in y diwedd.

2. Fell y mae'n rhaid i chwi ymochel in ofalus rhag grwgnach oddifewn, felly
hefyd rhag cwynfan a murmur oddi allan tan do driniad Rhagluniaeth Dduw.
Megis na ddylech chwi dybied in galed am Dduw, fell pe bai of in eich cospi
uwchlaw eich haeddiant, neu in fwy nag y gellwch ei ddwyn, felly ni ddylech
chwi chwaith mor adrodd geiriau anfodlongar in erbyn ymdriniaeth yr Arglwydd a
chwi; canys er bod in rhydd i Gristion alaru tan Ragluniaethau trymion, er
hynny ni ddylai of duchan in eu herbyn; er gallu o hono of riddfan, etto ni
eill of mor grwgnach; and dwyn in llonydd bob colledion, gwrthwynebion, a
chystuddiau, yngwrthwyneb i bob grwgnach oddifewn a murmur oddiallan.

3. Os mynnech chwi ddwyn eich cystuddiau in Gristianogaidd, rhaid i chwi eu
dwyn hwynt in ewyllysgar ac in llawen. Ich cymmorth in hyn, cymmerwch yr
ychydig ystyriaethau ymma.

1. And oes dim cystuddiau in digwydd i neb heb ddoeth Ragluniaeth Duw in ei
trefnu, megis ag y mae Eliphaz in arwyddocau, Job 5. 6. Na ddaw cystudd allan
o'r pride, ac na flagura gofid allan or ddatar; Y gwirionedd yw, and oes un
Warant in dyfod i Ddal die Gorph di a Gofid neu Ddolur, and yw hi in dyfod tan
Law; a Sell die Dad nefol; nid oes yr un Habeas Corpus neu writ in dyfod i
gymmeryd ymmaith die Gymmar, die Blentyn, neu die Gyfaill, and yw wedi ei selio
began die Dad nefol. Yr ystyriaeth ymma a fu in sail o gyssur i bobl Dduw in eu
holl gystuddiau, Yr Arglwydd, medd Job, a roddodd, yr Arglwydd a ddygodd
ymmaith: bendigedig fyddo enw'r Arglwydd, Job 1. 21. A rhaid yw i hyn fod in
sail o gyssur, ie ac o lawenydd i holl bobl Dduw, in enwedig os ystyriwch chwi
in y man nessaf,

2. May y diben y mae Duw in ei fwriadu in eich cystuddiau chwi, yw gwneuthur i
chwi ddaioni, ie rhyw ddaioni enwedigol, na ellid moi wneuthur cystal ffordd
arall in y bd: Mae'r Arglwydd in ein ceryddu er llesad i ni, Medd yr Apostol,
Heb. 12. 10. Pob Croes a ddwg gyda hi ryw fendith neu ei gilydd, oni bdd y bai
arnom ni; ie y groes fwyaf a ddwg y fendith fwyaf.

3. Fell y mae. Duw in bwriadu ein daioni ni drwy hynny, felly darfyddo iddo
weithio yr hyn a fwriadodd Duw drwyddo of, efe a symmud eich cystudd in fuan
oddi wrthych: Oblegid and ydyw'r Arglwydd in cymmeryd hyfrydwch na hoffder in
eich gofidiau a'ch dioddefiadau, and y mae 'n hoff ganddo drugaredd, Mic. 7.
18. Ac am hynny ni oddefiff of, ac ni all mor goddef iw law in cystuddio
orphywys arnoch chwi ddim hwy, nag in ei ddoethineb y gwelo of in angenrheidiol
ac in anhepcor, o ran dwyn i ben y daioni hwnnw y mae of in ei fwriadu drwy
hynny; ac am hynny os yw eich cystuddiau in ymddangos in her i chwi,
gwybyddwch, and ydynt ddim hwy nac y mae in rhaid, ac na weithiwyd mor daioni
hwnnw, o ran yr hwn yr anfonodd Dnw hwynt.

4. Gwnaiff Duw naill ai cymmhwyso eich cystuddiau at fesur eich nerth, neu
eich nerth at fesur eich cystudd, heb osod ychwaneg arnoch nag y rhoddo of i
chwi allu iw ddwyn, in ol a lefarodd yr Apostol, Fsyddlon yw Duw, yr hwn ni ad
eich temptio uwchlaw yr hyn a alloch, 1 Cor. 10. 13.

IV. Os mynnech ddioddef cystuddiau in Gristianogaidd, rhaid i chwi eu dwyn
hwynt in ffrwythlonaidd, drwy roddi cais ar wneuthur defnydd ac arfer
sancteiddiedic o honynt, wrth yr hyn y deuant i fod in fendithion cyssurlawn i
chwi; canys bendith fawr yw cystudd sancteiddiedic; am hynny medd y Psalmydd,
Gwyn ei fd y gwr a geryddi di, O Arglwydd, ac a ddysci in die gyfraith, Psalm.
94. 12.

Cwest. Pa helynt a gymmeraf i gael fie nghystuddiau wedi ei Sancteiddio i mi
felly, fell y gallwyf ddywedyd gyda Dafydd, Da yw i mi fie nghystuddio? Psalm.
119. 71.

Atteb. I. Ym mhob, Cystudd dal sulw ar ddigllonedd Duw ith erbyn: canys er bod
yr Arglwydd weithiau in cystuddio ei blant o ran profi ei Rhadau au gosod ar
waith, in hytrach nag o ran dim digllonedd a feddyliodd of iw herbyn, megis ac
yr oedd in achos Job; etto un gynnefinol nid yw of in taro nes ei gyffroi drwy
ein Pechodau ni; ac am hynny fe fydd in ddoethineb i ti ym mhob cystudd
ddalsulw ar ddigllonedd Duw ith erbyn.

II. Chwilia die galon die hun, a dyro gais ar gael allan yr achos o ddiglionedd
Duw in the erbyn; canys nid am ei ham y mae Duw in die gystuddio di, rhyw beth neu
ei gilydd sydd ar fai ynot, yr hyn a fynnai Dduw ei wellhau ai ddiwygio; ac
wrth ystyried and yw yr Arglwydd in unic in gyffredinol in ein ceryddu ni am
bechod, either in ymweled a'n pechodau enwedigol ni a Barnedigaethau ac a
Chystuddiau enwedigol; pa bryd bynnag began hynny y mae Duw in ymweled a thy a
Chlefyd, neu in die gynnefino a chystudd, gwybdd may die ddyledswydd yw manwl
chwilio a dyfal ymofyn ath galon die hun am y Pechod, neu'r Pechodau enwedigol,
y mae Duw ai ergyd attynt ynddynt, i geisio gafael ar bla die galon die hun. Fell
hyn y gwnaeth pobl Dduw tan eu gorthrwm gystudd, ie hwy a gdymalwasant ar eu
gilydd i ymarfer ar ddyledswydd hon; Ceisiwn a chwiliwn ein ffyrdd, ebe hwynt,
Galarn. 3. 40. Canys megis na ellir iachau clefyd in iawn nes cael allan a
datcuddio ei achos of in gyntaf: felly ni eill un cystudd chwaith mor cael ei
sancteiddio ai symmud ymmaith, nes caffael a datcuddio mewn rhyw fesur yr hyn a
fu achos o hono.

Er mwyn datcuddio in well y Pechod neu'r Pechodau nailltuol y mae Duw ai ergyd
attynt in die gystuddiau di, cymmer yr ychydig Reolau a'r Hyfforddiadau hyn.

1. Pan ymwelo Duw a thy, neu a neb oath anwyl berthynasau drwy Glefyd, neu pan
in the drino a dim Cystudd, neu pan and yw and ysgwyd ei Wialen uwch die ben, cais
die osod die hun megis in ei wydd a'i bresennoldeb of, ac yno hola die Enaid ath
Gydwybod in llwyrgwbl, bwrw olwg in fanwl, a chwilia i bob congl o honynt i
geisio gafael ar y Pechod nailltuol y mae Duw ai ergyd atto.

2. Dal sulw pa bechod y mae die Gydwybod gyntaf in ei ddwyn in the goffadwriaeth:
canys Rhaglaw Duw yw die Gydwybod di, in the argyoeddi, a mynegi i ti, ddarfod i
ti drwy fyw in yr ymarfer o'r fath a'r fath a'r Bechod, neu drwy esceuluso y
cyfryw Ddyledswydd, in gyfiawn ddwyn arnat die hunan y cyfryw farnedigaeth; fell
y gelli di weled ym Mrodyr Joseph, y rhai o herwydd eu creulonder tu ag at eu
brawd, a'u barnasant eu hunain in deilwng o'r holl drueni a oddefasant; canys
eu cydwybodau mae 'n debygol a'u ceryddasant hwy am hynny in bennaf in eu
cyfyngder, ac oblegid hynny yr oedd ganddynt achos da i ammeu may dyna 'r achos
o'u cyfyngder presennol hwynt; dan bob Croes a Chystudd began hynny gwrando ar
lais Cydwybod, yr hon a chweru a thy in ddidueddol.

3. Dal sulw in enwedigol ar rywogaeth die gystudd: canys modd cynnefinol gyd a
Duw yw cospi Pechod in ol ei ryw, drwy dalu 'r pwyth, began gadw cyfattebwch,
cymmhesurwydd, a chyffelybrwydd rhwng y math ar Bechod, ar fath ar gospedigaeth
y mae of in ei rhoddi arnom, ac felly y mae of in ein harwain ni megis erbyn
ein llaw, fell y delom iw gael ac iw deimlo drwy gyfarwyddyd ai hyfforddiad of,
canys mynych iawn y mae cospedigaeth dynion in dwyn arni ddelw ac argraph ei
pechod hwynt. Fell hyn y mae Duw in fynych in cospi Meddwon a Dropsi, a
Chybyddion a Lladron, y rhai sy in eu hyspeilio hwy megis ac yr yspeiliasant
hwythau eraill. Fall hyn y mae in fynych in cospi ein gwaith ni in halogi ei
Sabbathau of, drwy roddi arnom ni ryw farnedigaeth ar y dydd hwnnw; a'n diofal
esceuluso ar Ddyledswyddau teuluaidd, drwy ddwyn ymaith rai o'n teulu. Fall hyn
in fynych y mae cyfattebwch rhwng Arferion dynion, a Chospedigaethau Duw, drwy
gyffelybu pa rai y gallwn ni in fynych o weithiau ddyfod i gael gafael ar y
Pechod neu 'r Pechodau neilltuol, am ba rai y mae Duw in ein cystuddio ni.

4. Pan yw llaw Duw arnat in die gystuddio, ystyria am ba Bechod in enwedigol yr
argyoeddwyd di in fynych, naill ai drwy gynnhyrfiadau Yspryd Duw, neu drwy
rybuddion ei Weinidogion of, neu drwy geryddon die Gydwybod die hun, ac er hynny
a wrthodaist ddiwygio yr unrhyw; ar hynny ammeu may 'r pethod hwnnw in
enwedigol yw 'r pechod y mae 'r Arglwydd ai lefel atto in die gystudd presennol
di; canys arferol yw gda Duw fined rhagddo o eiriau i ddyrnodiau, i beri i ni
ddal sulw ar y peth in fwy dyfal.

5. Bydd daer ar Dduw mewn Gweddi, ar iddo of die helpu in hyn o chwilio, ar
iddo of ddatcuddio ac hyspysu i ti y Pechod, neu 'r Pechodau at ba rai in
enwedigol y mae ei ergyd of; fall hyn y gwnaeth Job, Pen. 10. 2. Gwna i mi
wybod, medd of, pa ham yr ymrysoni a mi; hynny yw, am ba Bechod neu Bechodau yr
wit ti in fie nghystuddio i fall hyn. A chwedi hynny y mae of in llefain in ei
gystuddiau, Par imi wybod fie nghamwedd am pechod, Job 13. 23. In yr un ffunyd,
ffo ditheu at Dduw mewn Gweddi in die gystudd, began attolygu ar iddo of wneuthur
i ti wybod paham y mae of felly in ymryson a thy, ac yspysu i ti pa beth yw die
anwiredd ath bechod, a gyffrodd ei ddigofaint of in die erbyn.

III. Wedi cael gafael ar y Pechod neilltuol yr oedd Duw a'i lefel atto in die
gystudd di, yna dos a chyfaddef of i Dduw mewn Gweddi, ynghd a'i orthrwm
amgylchiadau; began die farnu ath gondemnio die hun in rhwydd ger bron Duw am dano,
a chalon ddrylliog a chystuddiedig. Fell hyn y gwnaeth Dafydd, Psalm. 32. 4, 5.
Pan oedd llaw Duw in drom arno of, yna, medd of, Yr addefais fie mhechod wrthit,
a'm hanwiredd ni chuddiais, a thy a faddeuaist anwiredd fie mhechod. Ac ir sawl
a gyfaddefant eu pechodau mae addewid o faddeuant wedi ei wneuthur, 1 Joan. 1.
9. At die gyfaddefion chwanega ddifrifol a gwressog Weddi at Dduw am bardwn a
maddeuant o'th bechodau, ac am ei gymmod of yr hwn y gyffroaist ti drwyddynt,
er mwyn a thrwy haeddedigaethau Jesu Grist, ac am gael die dderbyn in ddaionus,
a chael die garu in rhad ganddo, ac na bo iddo ymryson a thy dros fth.

IV. Ym mha beth bynnac wrth die holy y cei di die fod die hun you feius, rhaid i
ti wneuthur die oreu ar wellhau a diwygio; canys megis may diben die waith in
chwilio yw datcuddio yr hyn sydd ar fai ynot; felly diben die waith in datcuddio
yw gwellhau a diwygio yr hyn a fu ar fai ynot. Ac in ddiau heb hyn ni thal i ti
and ychydig weddio ar i Dduw symmud ymaith die Gystudd, am fod yr Arglwydd ei
hun in nodi may parhad mewn pechod yw'r achos pennaf o barhad ei law of ar ei
bobl in ei cystuddio hwynt, Esaias 9. 12, 13.

V. Er bod cystuddiau in odfeydd enwedigol o ran elw ysprydol; etto began nas
gallant o honynt eu hunain weithio dim diioni ynot ti, heb gynnorthwy enwedigol
Yfpryd Duw in cdweithio gyd a hwynt; bydl daer ar Dduw mewn Gweddi am yr arfer
ar defnydd sancteiddiedic o honynt; fall megis ac y mae of in die gystuddio,
felly ar iddo die ddyscu a'th hyfforddi di drwy ei sanctaidd Yspryd, pa fodd i
wneuthur defnydd da o hynny, o ran elw ysprydol in the enaid die hun. In die
weddiau deisyf ar Dduw, and elo yr un cystudd ymmaith heb ei sancteiddio; a
gweddia in fwy am eu sancteiddiad hwynt, nag am eu summudiad ymmaith.

VI. In amser die gystudd adduneda ac addo i Dduw ufydddod gwell am yr amser i
ddyfod; y byddi di in fwy gofalus i ochelyd y pechodau hynny, am wneuthur pa
rai, ac in cyflawni y dyledswyddau hynny, am esceuluso pa rai y mae die gydwybod
in die geryddu di. Mae Dafydd in son am Addunedau a wnaethai of i Dduw in nydd
ei gystudd a'i gyfyngder, Psalm. 66. 13, 14. a diau fod yr addunedu ymma i Dduw
am newydd-deb buchedd, ufudd-dod gwell, a mwy gwiliadwriaeth drosoch eich
hunain am yr amser i ddyfod, in ddyledswydd angenrheidiol iw chyflawni gennym
ni in fynych, in enwedigol in amser ein Clefyd, neu ddim cystudd, a hynny
oblegid gwendid ein cnawd; canys pa wedd bynnac in ein clefydon a'n cystuddiau
y dichon fod cynnhyrfiadau, amcanion, a bwriadau da in ein meddyliau ni, etto
drwy wendid ein cnawd* yr ydym ni in barod i encilio oddiwrthynt. Weithian y
mae Addewid ac Adduned in foddion enwedigol i'n cadw ni rhag encilio oddiwrth
ein cynhyrfiadau a'n bwriadau da.

VII. Bydd ofalus ar gyflowni yr Addunedau ar Addewidion a wnai di i Dduw in
nydd die drallod a'th gyfyngder, canys crwy die Adduned ith rwymaist die hun i
gyflawni, ac am hynny medd y gwr does, Preg. 5. 4, 5. Pan addunedech adduned i
Dduw, nac oeda ei thalu, canys nid oes ganddo flas ar rai ynfyd; began nodi may
ynfydrwydd mawr in neb yw bod in brysur i wneuthur Addunedau i Dduw, ac yna ar
ol hynny bod in ddiweddar in cyflowni yr hyn a addunasant, o herwydd y cyfryw
ddynion nid ydynt in gwneuthur fawr lai na gwatwar Duw drwy hynny a thwyllo eu
heneidiau eu hunain.

PEN. XVIII. Y modd i ddiweddu y diwrnod gyda Duw.
WEdi dangos i chwi pa fodd i rodio gyda Duw ar hd y dydd: In awr y deuaf i
ddangos i chwi pa fodd i ddiweddu 'r diwrnod, ac i orwedd i lawr gyd a Duw in
yr hwyr.

Yr Hyfforddiadau a ellir eu dwyn ir ddau Ben hyn. 1. Y cyfryw ac a berthynant
i'n hymddygiad in yr hwyr cyn ein mined i'n gwelau. 2. Y cyfryw ac a berthynant
i'n hymddygiad wrth ein mynediad i'n gwely.

I. Yr Hyfforddiadau a berthynant i'n hymddygiad in yr hwyr cyn ein mined i'n
gwely, yw y rhai 'n.

1. Dos o'r neilltu i ryw le dirgel ac yno edrych in ol, ac atgofia pa fodd y
treuliaist di y diwrnod; ystyria pa fodd y cyflawnaist di y dyledswyddau a
grybwyllwyd am danynt o'r blaen, ar a berthynent i amryw rannau 'r diwrnod; Ir
diben hyn gosod y cwestiwnau ymma attat die hun.

1. Pa fodd y deffroais i y boreu? A oedd fie meddyliau boreuol i ar y Bd, ac ar
gyflowni fie nhrachwantau? neu ynte ar Dduw, ac ar rai o'i ragoriaethau
gogoneddus of?

2. A offrymmais i Dduw cyn gynted ac y cyfodais o'm gwely fie offrwm boreuol o
weddi a diolchgarwch, in gyntaf in y dirgel, ac ar ol hynny gyda 'm Teulu?

3. Ym mha fodd y cyflawnwyd y dyledswyddau hyn? A gyflawnais i hwynt in unic o
ran defod a ffassiwn, neu ynte o gydwybod, mewn ufydd-dod i orchymyn Duw? A
nesseais i at Dduw a'm calon, in gystal ac a'm corph? A osodais i allan nerth
fie serchiadau mewn Gweddi? neu a gyflawnwyd hynny in oerllyd gyda llawer o
drawsfeddyliau a marweidd-dra calon?

4. A ddarllenais i ran o'r Scrythur lan y dydd heddyw, ai na ddo? A wneuthym i
hynny in ysgasn ac in ddibris. neu gyda gwlder a pharchedig ofn, megis yngwydd
presennoldeb Duw? Ac a fyfyriais i ar yr hyn a ddarllenais, fell y gallwn i
gofio hynny in well?

5. A fum i y dydd heddyw in wiliadwrus ar fie meddyliau; heb adel math in y bd
o feddyliau anllad, bydol, neu ofer, i letteua o fewn fie nghalon; either in eu
bwrw hwynt ymmaith gyda ffieidd-dra, ac in eu taflu hwynt allan cyn gynted ac
yr oeddent in codi yno?

6. A fum i wiliadwrus ar fie ngeiriau, began ymattal fie hunan oddiwrth bob math o
eiriau aflan, ac ymadroddion diflas; heb adel i un-math o ymadrodd llygredig i
ddyfod allan o'm genau, began lefaru yr hyn oedd dda, a buddiol i adeiladu eraill?

7. A fum i y diwrnod hwn in wiliadwrus ar fie holl ffyrdd a'm gweithredoedd,
began wneuthur Gair Duw in rheol i mi, a'i ogoniant of y diben a'r amcan pennaf o
honynt oll? A orchymynais i fie holl orchwylion i Dduw drwy weddi, heb gymmeryd
dim mewn llaw nes ceisio cyfarwyddiad, cymmorth, a bendith oddiwrtho of? Ac a
osodais i Dduw in wastad ger fie mron, began rodio megis in ei wydd a'i
bresennoldeb of?

8. A Anturiais [neu a fentrais] i drwy wybod wneuthur un-rhyw beth, a wyddwn
ei fod in bechod? A ddarfu i mi ar hynny ymddarostwng fie hunan ger bron Duw, a
dychwelyd atto of drwy wir a diffuant edifeirwch, a'i na ddo?

9. A dymmherais ac a sancteiddiais i fie mhrydoedd bwyd a rhyw ymadroddion
ysprydol, neu ymddiddanion buddiol; began ddiferu rhyw beth ynghylch Trugaredd,
Daioni, ac Haelioni Duw, fell drwy hynny yr ymborthid ac y meithrinid fie enaid
in gystal a'm corph?

10. A ddilynais i fie ngorchwylion bydol gyda serchiadau ysprydol, began
dderchafu fie nghalon in fynych at Dduw mewn rhyw saethiadau nefol neu weddiau
byrrion? ac a fum i gyfiawn ac onest in fie holl ymdriniaeth a dynion, began
ffieiddio ennill dim drwy ffyrdd annuwiol a thwyllodrus?

11. Beth y fu fie ymddygiad i in y Dirgel? A ollyngais i yno fie nghalon allan i
fyfyrio ar ddrygioni, began borthi fie ffansi neu 'm Tb, a rhyngu bodd i am fie
hunan a meddylian beilchion, dialeddus, anllad, neu drygionus mewn un ffordd
arall? neu a wneuthum i ddefnydd da o'm lle dirgel, drwy osod fie meddyliau ar
ryw bethau ysprydol a nefol, began ymresymmu a mi fie hunan ynghylch hynny?

12. Beth a fu fie ymddygiad mewn cwmpeini? A dreuliais i yr amser in ofer mewn
ymddiddanion bydol, ac ymadroddion pechadurus, began roddi gormod o ffordd i
gyflawniad fie nhrachwantau a'm pleserau cnawdol? neu a ymegniais i fod in
ffrwythlon, ac in llesol i mi fie hun ac i eraill mewn cwmpeini?

Megis may y Marchnattwr goreu yw yr hwn sydd beunydd in yr hwyr in cymmeryd
cyfrif o'i golledion ai ennillion bydol: felly efe yw 'r Cristion goreu ar sydd
bob dydd in yr hwyr in cymmeryd cyfrif o'i golledion ai ennillion ysprydol, pa
un ydyw of ai mined rhagddo ai mined in ol llaw in ffyrdd duwioldeb. Histori a
fynega i ni am lawer o'r Cenhedloedd y rhai a arferent bob hwyr o fwrw golwg ar
helyntiau 'r diwrnod, megis am Sextius y Philosophydd o Rufain, am yr hwn y
tystiolaethir, bob hwyr wrth ei fined iw wely, y cwestiwnai of ei enaid, Pa
ddrwg a feddyginiaethasai, pa lygredigaeth a wrthwynebasai; ym mha fesur yr
oedd of ddim gwell nac o'r blaen; Siampl deilwng i Gristianogion iw chanlyn, a
chwilyddus yw i ni fod in fyrr o gyflawni yr hyn a wnai y Cenhedloedd in hyn.

II. Adgofia y Gweithredoedd o Ragluniaeth Dduw tu ac attat, a thrysora hwynt i
fynu in die galon a'th goffadwriaeth, began roi cais ar wneuthur yr iawn ddefnydd
o honynt. Y gwirionedd yw, may argoel o galon halogedic ac anghrefyddol, yw
gollwng damweiniau Rhagluniaeth Duw heibio heb ddim dyladwy ddal sulw arnynt;
canys megis ac y llefara 'r Psalmydd, Mawr yw gweithredoedd yr Arglwydd,
gwnaeth gofio ei ryfeddodau; ac am hynny die ddyledswydd yw, a'th ddoethineb a
fydd, megis y dydd i ddalsulw ar holl weithredoedd Rhagluniaeth Duw tu ag
attat; felly in yr hwyr iw galw hwynt ith gof; fell y gallont hwy roddi eu
hargraph neu Scrifen in ddwysach arnat ti.

III. Os cyffrowyd di i ddigio liw dydd, na fachluded yr haul ar die ddigosaint,
Ephesians. 4. 26. Wrth yr hyn y mae 'r Apostol in arwyddocau pryssur ddarostyngiad y
digofaint in y cyfryw fodd, ac na chaffo mor cyscu gyd a thy, canys medd of in
y wers nessaf, Na roddwch le i ddiafol, yr hwn liw nos sydd in dyfod at y dn
digllon in ei wely, medd Crogori, ac in gosod ger ei fron of faint y came a
wnaethbwyd ag of, ac in trymhau yr unrhyw, drwy ei holl helaethus amgylchiadau,
i chwanegi ei ddigofaint of i ymddial; ac am hynny medd yr Apostol, Na
fachluded yr haul ar eich digofaint.

IV. Cyn die fined in the wely, bdd siccr o offrwm i Dduw die aberth brydnawnol o
Weddi a Diolch; hyn a arwyddoceir i ni tan y ddeddf, lle mae 'r Arglwydd in
gofyn ei Aberth Prydnawnol, in gystal a'i Foreuol, Exodus 29. 38, 39. Ac am
hynny mwy o lawer y mae of in gofyn Aberth Boreuol a Phrydnawnol o Weddi a
Moliant in awr dan yr Efengyl. A diau, os gorweddi di i lawr in die bechodau heb
edifarhau am danynt, ysgatfdd ti a elli ddeffro a fflammau uffern o amgylch die
glustiau, ac am hynny pell fyddo oddi wrthit ti ryfygu mined ith wely, cyn
darfod i ti offrymmu i Dduw die brydnawnol aberth o Weddi, ac ynddl erfyn o'r
galon am bardwn a maddeuant o'th holl bechodau, in a thrwy haeddedigaethau a
chyfryngdod Jesu Grist. O bydd i ti ado heibio gyflawni y ddyledswydd ymma nes
mined o honot ith wely, fell y mae rh ormod in arfer, mae in debygol iawn y
syrthi di i gysgu cyn die fined rhagot ynddi chwaith in neppell; ar gweddiau
hynny a wnei di in die wely ni byddant and gweddiau swrth a lluddedig ar y
goreu; am hynny bydd siccr o offrwm i fynu die aberth brydnawnol cyn yr elych
ith wely, ac os gelli di in gymmwys o flaen Swpper; canys cael yr ydym ni wrth
brawf fod ein cyrph in llawer mwy trwmluog, a'n hysprydocdd in llawer
marweiddiach a thrymmach ar ol Swpper nag or blaen.

Fell hyn y dangosais i ti y dyledswyddau iw cyflawni gennit in y cyfnos cyn die
fined ith well: In awr y deuaf at y dyledswyddau iw cyflawni gennit ar die
orweddiad.

I. Wrth fined in the wely, cymmer bob achlysur o sanctaidd a nefol fyfyrdodau.
Megis wrth ddiosg die ddillad, meddwl pa wedd na bdd chwaith in her nes y
diosger di o'r cwbl, ac yr elych allan or bd mor noeth ac y daethost iddo; yr
hyn y mae Job in ei adrodd in rhagorol, Job 1. 21. Noeth, medd efe, y daethum o
groth fie mam, a noeth y dychwelaf yno; nid i groth ei Fam eilwaith, canys hynny
sydd ammhossibl, either ir bed, croth y ddaiar, a Mam gyffredinol pawb. Ei
feddwl of began hynny yw, myfi a af allan o'r bd mor noeth ac y daethum iddo. O
ran hyn y gelwir Marwolaeth in Ddiosc, 2 Cor. 5. 4. Am ei bod in diosc dn o'i
holl drwsiadau, nid in unic o'i wisc, and hefyd o'i anrhydedd, ei olud, ai
gyfoeth.

Pa fodd y dylei yr ystyrieth o hyn die gynhyrfu i lafurio am y gwir olud, a'r
wisc ysprydol? fie meddwl yw, Rhadau iachusawl Yspryd Duw, a'r wisc o Gyfiawnder
Crist, ac yna nid ai di allan in noeth, and in drwsiadus ac in oludog.

Wrth orwedd i lawr in die wely, dyged die wely ar gof i ti die fedd, dyged die
gynfasau ar gof i ti die amdo, a dyged die gwsg ar gof i ti die farwolaeth, canys
math ar gwsg yw marwolaeth; byrr farwolaeth yw cwsg, a her gwsg yw marwolaeth:
Oddiyma y rhoddir Cwsg a Marwolaeth y naill am y llall in fynych in yr
Scrythur, a Marwolaeth a osodir allan in fynych wrth hun, Deuteronomy. 31. 16. Dan.
12. 2. Joan. 11. 11.

II. Ar die fynediad i gysgu, gorchymyn die hun, a'th berthynafau i freichiau
nodded Duw, began wybod may diogel yw 'r sawl y mae yr Arglwydd in ei cadw. Ac
yno cais ymroi i gysgu tra 'r wit ti in myfyrio am ryw beth da, canys yna y
bydd die gwsg in bereiddiach, die freuddwydion in fwy diddanus, ath galon a fydd
mewn gwell tymmer pan ddeffroech.

PEN. XIX. Am Sancteiddio 'r Sabbath.
GWedi dangos i chwi y modd r rodio gd a Duw ar ddyddiau 'r Wythnos: in awr
myfi a ddangosafd chwi y modd i rodio gyd a Duw ar y Dydd Sabbath; felly fell y
byddo in ddydd cyssurus i chwi. Ir diben ymma,

1. Mi a roddaf i chwi resymmau am newidiad y Sabbath o'r dydd olaf o'r wythnos
i'r cyntaf began brofi fod Ddd yr Arglwydd a gadwn ni in awr in wir Sabbath.

2. Mi a roddaf Hyfforddiadau pa fodd y mae ei sancteiddio of.

3. Mi a chwanegaf rai Annogaethau i'ch bywiogi i wneuthur ar ol yr
hyfforddiadau in gydwybodus.

Y rhesymmau am newidiad y Sabbath, o'r dydd olaf o'r wythnos ir cyntaf ydynt
ar fyrr eiriau y rhain.

I. Dwyfol ordinhad, sef Ordinhad Crist ei hun, yr hyn fie in ymddangos ddwy
ffordd.

1. Drwy yr henw a roddir ir Dydd cyntaf o'r wythnos, sef, Dydd yr Arglwydd,
Datc. 1. 10. Canys beth bynnag a gyfenwir in eiddo 'r Arglwydd in yr Scrythur
Sanctaidd, Crist yw Awdur ac Ordeiniwr y peth hynny. Megis o ran Siampl, Swpper
yr Arglwydd, oblegid iddo of ei ordeinio; Pobl yr Arglwydd, oblegid iddo of eu
dewis hwynt; Cennadon yr Arglwydd, oblegid iddo of eu hanfon hwynt. Ar yr
unrhyw sail a rheswm y gelwir ar gyfenwad y dydd cyntaf or wythnos in Dddd yr
Arglwydd, a hynny nid drwy Greadigaeth, canys felly y mae pob ddd in eiddo of
or dechreuad, onid drwy Ddwyfol ordinhad, oblegid ei ordeinio of began Grist yr
Arglwydd, o ran Addoliad a Gwasanaeth Dwyfol, ac o ran coffadwriaeth am y
gwaith mawr o Brynnedigaeth a weithiwyd ganddo of. Cytuno a hyn y mae ymadrodd
Augustine, yr hwn a ddywaid, may yr Apostolion a ordeiniodd Ddydd yr Arglwydd iw
gadw gyda phob parchedigaeth crefyddol, oblegid y dydd hwnnw y cyfododd ein
Prynnwr oddiwrth y meirw, ac am hynny y gelwir of Dydd yr Arglwydd. Dominicum
diem Apostoli religiosa solemnitate habendum sanxerunt, quia in eodem Redemptor
noster a mortuis resurrexit, quique ideo Dominicus appellatur. Aug. Sermon. 151.
de Temp.

2. Drwy arfer yr Apostolion, y rhai in wastadol a ymgynnbullent ynghd ar y ddd
cyntaf o'r wythnos, yr hwn yw ein Dydd yr Arglwydd, a hynny in ddiammau ar
orchymmyn Crist ei hun; canys in gymmaint ac aros o hono of ddeugain nhiwrnod
ar y ddaiar, ar ol ei adgyfodiad, cyn iddo dderchafu ir Nefoedd, fe a ddywedir,
Act. 1. 2, 3. ddarfod iddo roddi Gorchymmynion iw Apostolion, a dywedyd y
pethau a berthynent i deyrnas Dduw: hynny yw, efe a ddyscodd iddynt pa fodd y
newidient yr Aberthau corphorol o anifeiliaid, i Aberthau ysprydol o Weddi a
Moliant: y Sacrament o Enwaediad ir Sacrament o fedydd, y Sacrament o'r Pasc ir
Sacrament o Swpper yr Arglwydd. Ac yna hefyd y dyscodd of ei Apostolion
ynghylch newid y Sabbath i Ddydd yr Arglwydd. Ar hyn y cyttuna ymadrodd Junius
ddyscedig, yr hwn sy in dywedyd in bendant, fod newidiad y Sabbath, nid trwy
draddodiad dynol, onid trwy ddarfod i Grist ei hun ei gadw a'i ordeinio of, yr
hwn ar ddydd ei adgyfodiad, ac ar bob seithfed dydd arall ar ol hynny, tan ei
Dderchafiad ir Nefoedd, a ymddangosodd iw Ddiscyblion, ac a ddaeth iw
cynnulleidfeydd hwynt. Ar hyn y darllennwn ni fod yr Apostolion in
cydymgyfarfod bob dydd cyntaf or wythnos; i bregethu'r Gair, ac i gyfrannu
Swpper yr Arglwydd, megis Joan 20. 19, 26. Act. 2. 1. Act. 20. 7. ac mewn
lleoedd eraill; fell y cawn ni y peth in eglur wedi ei ordeinio began Paul yr
Apostol, ar fod y casgliadau wythnosol ir tlodion ar y ddd hwnnw, 1 Cor. 16. 1,
2. Hefyd am y gasgl ir Saint, megis yr ordeiniais i Eglwysi Galatia, felly
gwnewch chwithau; y dydd cyntaf o'r wythnos, pob un o honoch rhodded heibio in
ei ymyl, began drysori fell y llwyddodd Duw of, etc. A phaham ar y dydd hwnnw?
diau and ellir bwrw in iawn fod un rheswm arall, and am fod eu hymgasgliad
hwynt ynghd i fod in gyfrannogion o Ordinhadau Duw, in arferol o fod ar y dydd
hwnnw; Ac am hynny, o herwydd fod gweithredoedd o gariad in cyttuno in dda a
dyledswyddau Duwioldeb; ac fell y gallent hwy drwy yr Ordinhadau a drinid y pride
hynny, gael eu cynhyrfu i gyfrannu eu rhodd in rhwyddach ac in llawenach, yr
Apostol a ordeiniodd hefyd, ar fod y Casgliadau ir tlodion ar yr unrhyw
ddiwrnod, sef, ar y dydd cyntaf or wythnos.

2. Rheswm arall in profi mai'r dydd cyntaf o'r wythnos, yr hwn a elwir in
gyffredinol Ddd yr Arglwydd, yw'r gwir Sabbath Christianogawl in awr tan yr
Efengyl, a ellir ei gymmeryd oddiwrth oestadol arfer yr Eglwys a Phobl Dduw er
amseroedd yr Apostolion. Megis ac y dangosais i chwi may arfer yr Apostolion
oedd gadw y dydd cyntaf o'r wythnos, yr hyn sydd ddigon o reswm i arddelu'r
diwrnod, a nhwythau in cael eu harwain began Yspryd Crist mewn modd enwedigol:
felly y mae'n ymddangos in eglur, may arfer yr holl ddynion sanctaidd er
amseroedd yr Apostolion, ydoedd cadw y Dydd ymma, a hynny tan yr henw o Dddd yr
Arglwydd.

Ignatius, yr hwn oedd in byw in amser St. Joan, sy in dywedyd, Omnis Christi
amator Dominicum celebret Diem, reginam and principem dierum omnium, Ignat.
Epist. 3. ad Magnes. Bydded i bob un a garo Grist gadw in sanctaidd Dddd yr
Arglwydd, yr hwn yw Brenhines y dyddiau. Eusebius in ei histori eglwysig lib.
4. cap. 22. sydd in dangos in eglur y modd y darfu ir Eglwys a Phobl Dduw, tros
amryw oesoedd ar ol amseroedd yr Apostolion gadw y dydd cyntaf o'r wythnos,
megis wedi ei appwyntio began Grist, ai ordeinio ar ol hynny began yr Apostolion.
Myfi a allwn dreulio llawer o bapir in dangos pa fodd y cadwyd y dydd ymma ym
mhob oes, er amseroedd yr Apostolion hyd y dyddiau hyn. Weithian defod wastadol
yr Eglwys nid yw iw esceuluso. Yr ymadrodd hwnnw o'r eiddo'r Apostol, 1 Cor.
11. 16. Od oes neb a fyn fod in ymrysongar, nid oes gennym ni gyfryw ddefod; na
chan Eglwysi Duw, sy in dangos, fod defod yr Eglwys in beth i wneuthur cyfrif o
hono.

III. Adgyfodiad Christ sydd in rhoddi sail am sancteiddio ein Sabbath
Cristianogawl ni, a hefyd sy in dangos rheswm am newidiad y diwrnod: Canys
gwaith y Prynnedigaeth a weithiwyd trwy Jesu Grist, ac ynteu in llawer mwy
rhagorol na gwaith y Creadigaeth, a haeddodd in fwy o lawer gael wythnosawl
goffadwriaeth. Bod gwaith y Prynnedigaeth in fwy rhagorol, sy in ymddangos, o
ran costio mwy in prynnu y bid o Etholedigion Duw, nag in creu yr holl fd;
canys i greu 'r bd ni chostiodd i Dduw and megis gair; Efe a orchymynnodd, a
hwy a grewyd. Either i brynnu y bid o Etholedigion Duw, ni chostiodd ddim llai
na gwerthfawr waed Mab Duw. Y mae'r gwaith hwn wedi llyngcu'r cyntaf, fell y
darfu ir Deml lyngcu y Tabernacl. A ninnau y rhai ydym in byw ar ol Adgyfodiad
Crist, ydym mor rhwymedig i gadw y dydd cyntaf o'r wythnos, ac a oedd, y rhai
oeddynt fyw o'r blaen, i gadw'r olaf.

Peth hynodol iawn yw, ddarfod cadw seithfed dydd er anrhydedd i Dduw in wastad
er y Creadigaeth; a'r cyfryw seithfed dydd ac na bu un wythnos in y newidiad
heb Sabbath, ac ni bu erioed ddau Sabbath in yr un wythnos; canys megis ag y
terfynodd yr wythnos ar y Sabbath or blaen, felly yr wythnos nessaf in canlyn a
ddechreuodd a'n Sabbath ni.

Os gofyn neb paham y mae cyfnewidiad y diwrnod heb ei fynegi in eglurach in y
Testament Newydd, fie atteb yw, oblegid and oeddid in cwestiwnu dim ynghylch y
peth in amseroedd yr Apostolion; yr hyn a ddichon hefyd wasanaethu megis rheswm
paham and oes yr un gorchymmyn eglur in y Testament Newydd am fedyddio Plant
bychain in bennodol, sef, o herwydd and oedd dim cwestiwnu ynghylch hynny in
amseroedd yr Apostolion.

Deuwn in awr at yr Hyfforddiadau pa fodd i sancteiddio Dydd yr Arglwydd. I
sancteiddiad yr hwn y gofynnir dau beth. 1. Cadw gorphwysfa. 2. Cysegru yr
orphwysfa honno i addoliad a gwasanaeth Duw.

I. Mae'n rhaid bod gorphwyso, a hynny oddiwrth amryw bethau: megis,

1. Oddiwrth holl orchwylion cyffredinol ein Galwedigaethau, yr hyn a osodwyd
ar lawr in y Gorchymmyn; Chwe diwrnod y gweithi, ac y gwnei die holl waith onid
y seithfed dydd yw Sabbath yr Arglwydd die Dduw, na wna ynddo ddim gwaith: sef,
oath. alwedigaeth. Ac na bydded i neb wneuthur lliw o fawredd eu siars, megis in
escus am a wnelont; Onid gwybyddwch in siccr, na bydd ir hyn a ennilloch drwy
eich llafur y dydd hwnnw, gyfrannu and ychydig tu ag at eich Siars chwi. Canys
pa beth bynnag a enniller ar y dydd hwnnw, ni fendithia yr Arglwydd mo hono,
either efe a fydd megis llafn aur Achan, yr hwn began ei fod wedi ei gael
yngwrthwyneb i orchymmyn Duw, a ddygodd dan o felltith Dduw ar y cwbl oll ar a
ennillasai of in gyfreithlon.

2. Oddiwrth bob math ar ddyfyrrwch, in enwedigol y cyfryw ac sy in tueddu at
ddigrifwch cnawdol ac anianol; y rhai er eu bod in gyfreithlon ar amseroedd
eraill, er hynny ydynt anghyfreithlon ar Ddydd yr Arglwydd, began eu bod wedi eu
gorafun yr eglur began Dduw ei hun, megis gorchwylion ein Galwedigaeth, fell y
cewch chwi in Isa. 58. 13. Lle mae 'r Arglwydd in gofyn began ei bobl, Ar iddynt
droi eu troed oddiwrth y Sabbath, heb wneuthur eu hewyllys ar ei ddydd
sanctaidd of; a galw y Sabbath in hyfrydwch, Sanct yr Arglwydd in ogoneddus,
a'i anrhydeddu of, heb wneutbur eu ffyrdd eu hun, heb geisio eu hewyllys eu
hun, na dywedyd eu geiriau eu hun. Ac fe welir wrth brawf, fod dyfyrrwch in
lledratta ein serchiadau ni oddiwrth fyfyrdodau nefol, ac in ein dibwyllo ni
yngwasanaeth Duw, in fwy nag y mae gweithredoedd ein Galwedigaeth ni. Ar yr hyn
y dywaid St. Awstin* Quanto melius est arare quam saltare in Sabbato? Aug. in
Enarrat* tit. Psalm. 91. Pa faint gwell yw aredig na dawnsio ar Ddydd yr
Arglwydd?

3. Oddiwrth bob bwytta ac yfed in anghymhedrol, drwy yr hyn yr ydym ni in
gymmhwysach i gysgu nag i wilied ar Ordinhadau Duw. Ac o herwydd hynny mor
feius ydynt hwy, y sawl a wnant Ddydd yr Arglwydd in ddydd o Wledda eu
cymmydogion a'u cyfeillion? canys er bod in rhdd gwneuthur ar y dydd ymma y
cyfryw arlwy ac a fo cymmwys in teuluoedd ein hunain, neu o ran cynnhorthwy ein
cymmydogion tlodion, etto dilys yw, ei fod in anghyfreithlon gwneuthur
gwleddoedd mawr hybarch ar y dydd ymma (fell y mae gormod in arferu) drwy yr hyn
y delir gwasnaethyddion oddiwrth yr Ordinhadau cyhoeddus, ac yr ydym ni ein
hunain a'n gwahoddedigion in anghymhwysach i ddyledswyddau Addoliad a
Gwasanaeth Duw. Ac am hynny er na waherddir i ni gynneu tan ar ddydd yr
Arglwydd i drwssio bwyd, er hynny mae in rhaid i ni ochelyd gwneuthur y cyfryw
fflam ar a ennynno dan digofaint Duw in ein herbyn ni.

4. Oddiwrth bob geiriau bydol, ac ymddiddan am bethau daiarol, yr hyn y mae yr
Arglwydd ei hun in ei wahardd drwy 'r Proph. Esaias, Pen. 58. 13. Heb ddywedyd die
eiriau die hun, yr hyn sy in arwyddocau siarad ac ymddiddan am fatterion bydol
ar y dydd Sabbath; Canys lle mae yr Arglwydd wedi gorchymmyn ir holl ddn
orphywys oddiwrth orchwylion bydol, yno y mae of in gorchymmyn, megis ir llaw
orphywys oddiwrth weithio, felly ir tafod oddiwrth ymddiddan am fatterion
bydol: Either in y pedwerydd Gorchymmyn, y gorchymynnodd yr Arglwydd ir holl ddn
orphywys oddiwrth fydol weithredoedd, lle y mae of in dywedyd, Na wna ddim
gwaith, etc. Am hynny y mae of in gorchymmyn ir tafod orphywys oddiwrth
chwedleua am bethau bydol, in gystal ac ir llaw oddiwrth weithio caethwaith a
gorchywylion bydol. Mor feius began hynny yw y rhai sy in gwneuthur Ddd yr
Arglwydd in ddydd o wneuthur cyfrif a gweithwr, a gwasnaethyddion, neu or hyn
lleiaf in ddydd o ymweled eu cyfeillion a'u cymmydogion, ac felly in ddilynawl
in ddydd o segur siarattach ynghylch eu helw a'u dyfyrrwch, neu fatterion rhai
eraill?

5. Megis oddiwrth eiriau bydol, felly oddiwrth feddyliau bydol, in fwyaf y
gallom. Canys,

1. Gwybyddwch fod pob Gorcbymmyn in cyrraedd hyd in oed ein meddyliau ni, began
eu rhwymo hwy, in gystal a'n gweithredoedd ni oddiallan. O ran ecsampl: Y
chweched Gorchymmyn sydd in gofyn ar ymgadw oddiwrth lofruddiog feddyliau, in
gystal ac oddiwrth y weithred o Lofruddiaeth. Y seithfed, oddiwrth odinebus, ac
anlladaidd feddyliau, in gystal ac oddiwrth y weithred o Odineo. Yr wythfed,
oddiwrth gybyddus feddyliau, in gystal ac oddiwrth y weithred o Gybydd-dod.

2. Gwybyddwch, fod yr Arglwydd in gofyn nid in unig y dn oddiallan, a'r
gweithredoedd oddiallan, iw cyffegru iddo of, onid in enwedigol y dn oddifewn,
Luc. 10. 27. O herwydd paham y dylem ni, in gymmaint ac y byddo possibl i ni
allu, ddidoli ein meddyliau oddiwrth fatterion bydol, fell y gosoder hwy in
hollawl ar fyfyrdodau ysprydol a nefol.

6. Y mae goyphwysfa arall a ddisgwylir began bob un ar Ddydd yr Arglwydd, a
hwnnw yw Gorphwyso oddiwrth bechod; yr hyn a ddylem ni ei wneuthur in gymmaint
ac y gallom, bob amser, onid in enwedig ar Ddydd yr Arglwydd, yr hwn a ddylid
ei gadw megis gorphwysfa sanctaidd. Ac in ddiau, ni allwn ni wneuthur mwy o
ammarch i Dduw, na phan y bom in gwasanaethu 'r Diafol yngweithredoedd y
tywyllwch ar Ddydd yr Arglwydd yr hwn a gysegrwyd i anrhydedd a gwasanaeth Duw.

Hyn am y rhan gyntaf ar sydd in angenrheidiol i sancteiddiad Dydd yr Arglwydd,
sef, Cadw gorphwysfa.

II. In awr y deuwn at yr ail, sef, Cysegru yr orphwysf^ honno in hollawl i
addoliad a gwasanaeth Duw. Canys ni^ digon yw i ni gadw gorphwysfa, and y mae
in rhaid i ^^ gadw gorphwysfa sanctaidd; bod in unic in gorphywys a^ y ddd
Sabbath, nid yw and Sabbath anifeiliaid. Rhaid ^ ni gofio y dydd Sabbath iw
sancteiddio of, Canys dymma ^^ diben pennaf y mae yr orphwysfa oddiallan in
tuedd^ atto. Weithian, cyssegriad gorphwysfa 'r Sabbath sy '^ sefyll, 1. In ein
paratoad iddo. 2. Mewn cydwybodu^ gyflawniad o'r cyfryw ddyledswyddau ac y mae
'r Arglwydd in eu gofyn gennym ni y pride hynny, y rhai ^^ ellir eu dwyn i ddau
o bennau, sef, 1. Dyledswyddau Dduwioldeb. 2. Gweithredoedd o Drugaredd.

Dyledswyddau o Dduwioldeb ydynt o dri math, sef.

1. Cyhoeddus. 2. Neilltuol. 3. Dirgel. Y rhai oblegi^ eu bod in eu clch in
gymmysc a'u gilydd, am hynn^ mi a lefaraf am danynt in eu clchoedd.

Y dyledswyddau iw cyflawni mewn ffordd o baratoad yw y rhai hyn.

1. Cofio y dydd ym mlaen llaw, fell y galloch chwi felly drefnu a lluniaethu
eich bydol negeseuon, in y cyfryw fodd ac y dibenner hwynt mewn amser cyfaddas
ar y noswyl o flaen y Sabbath, fell y galloch chwi a'ch gweision fined i'ch
gwely y cyfryw amser, ac y gallo eich cyrph gael eu llonni in dda a chwsg, a'ch
meddyliau gael eu cymmhwyso i ddyledswyddau 'r diwrnod. Hyn y mae 'r Arglwydd
in ei arwyddocau in nechrau y pedwerydd Gorchymmyn, began ddywedyd Cofia y dydd
Sabbath iw sancteiddio of; ym mha le drwy ei gofio of, y gellir deall meddwl am
dano of ym mlaen llaw. Mor feius began hynny ydynt hwy, y rhai a ymeisteddant ei
hunain, ac a gadwant eu gweision ai morwynion ar eu traed cyn hwyred o nos o
flaen y Sabbath, ag y bo in rhaid iddynt orwedd in eu gwelau in hwy ar y dydd
Sabbath, nag ar ddyddiau eraill, ie a phan ddelont i'r gynnulleidfa, y maent in
gymmhwysach i gysgu nag i wrando; Ai cofio y Sabbath iw Sancteiddio of yw hyn?

2. Ar eich deffroad cyntaf y borau, derchefwch eich calonnau at Dduw mewn
Gweddi a Diolchgarwch, am yr orphwysfa ar cwsg cyssurus hwnnw a ganiataodd efe
i chwi y nos a aeth heibio. Canys, efe yw yr hwn sy in rhoddi hun iw anwylyd,
a'i dosturiaethau a ddeuant bob boreu, Psalm. 127. 2. Galar. 3. 23. Ac yna
erfyniwch began Dduw am gael cymmorth ei Yspryd, i'ch dwyn chwi drwy holl
ddyledswyddau 'r diwrnod.

3. Codwch in foreu ar y dydd Sabbath. In gymmaint a bod i chwi, megis
dyledswyddau dirgel o Dduwioldeb iw cyflawni gennych in eich Stafellau, felly
ddyledswyddau neilltuol o Dduwioldeb in a chyda'ch Teulu (os byw yr ydych mewn
Teulu) cyn eich mined ir Gynnulleidfa gyhoeddus; am hynny chwi a ddylech godi
cyn foreued, ac y caffoch amser cyfaddas ir dyledswyddau hyn, a bod in yr
Eglwys ar ddechrau yr Ordinhadau. Mor feius began hynny ydynt hwy, y rhai a
fedrant foreu godi ar ddyddiau 'r wythnos i ddilyn eu gorchwylion bydol, either
a orweddant ar ddydd yr Arglwydd in hwy in eu gwelau na chyffredinol, began eu
rhoddi eu hunain iw hesmwythdra a'u gorphwysfa cnawdol? Ai sancteiddio 'r dydd
Sabbath yw hyn; bod sut ymma in cysgu ymmaith y rhan gyntaf a phennaf o hono?

4. Ar eich codiad, gollyngwch eich calonnau allan mewn difrifol fyfyrdod am
Jesu Grist, ac am y pethau mowrion a wnaeth ac a oddefodd of drosoch, ac am y
llawer hynny o bethau daionus y rhai ynddo a thrwyddo of y gwnaethpwyd chwi in
gyfrannogion o honynt.

5. Cyn gynted ac y codoch ar eich traed a'ch bod in barod, ewch or neilltu i
ryw gyfle ar eich pennau eich hunain, [neu wrthych eich hunain] ac yno
darllennwch ryw gyfran o'r Scrythyrau, yr hyn a fydd in fodd rhagorol i dymmeru
eich calonnau, ac i osod eich meddyliau mewn trefn; ie a thrwy hyn y byddwch
chwi wedi eich paratoi in well i wrando y gair a bregether, ac in gallu profi
in well yr Athrawiaethau a draddoder, in ol cyngor yr Apostol, Profwch bob
peth, a deliwch yr hyn sy dda, 1 These. 5. 21.

6. Megis y mae Gweddi in ddyledswydd iw chyflawni bob borau, felly in
enwedigol y borau ddydd yr Arglwydd; yr hyn sydd mewn rhywfesur i fod in
berthnasol ir diwrnod. Gwedi i chwi began hynny gyrfesu eich pechodau, er erfyn
pardwn am danynt, ynghd a gallu in eu herbyn, a gras i wasanaethu Duw: yna
gweddiwch tros y Gwenidog a throsoch eich hunain.

1. Tros y Gwenidog, ar i Dduw roddi iddo of ddrws ymadrodd, fell y gallo of
agoryd ei enau in hf i gyhoeddi Dirgeledigaethau yr Efengyl, ie fell y gallo of
lefaru y Gair in gywir, in bur, in rymmus ac in fuddiol, began draddodi yr hyn
sydd gymmwys a phrydlawn i'ch cyflwr chwi.

2. Trosoch eich hunain, ar i Dduw ddeol allan o'ch pennau chwi bob amcanion*
bydol gwibgrwydrus, ar a allont dynnu eich meddyliau ymma a thraw oddiwrth
wrando y gair, ac felly began dagu yr had nefol ei wneuthur of in affrwythlon. Ac
ar iddo of roddi i chwi, megis clust i wrando, felly ddealldwriaeth i ddeall,
doethineb i gymhwyso, barn i ddirnad, ffydd i gredu, coffadwriaeth i gadw, a
gras i osod ar waith yr hyn a glywoch; fell y byddo ir gair fod felly in arogl
bywyd i Dwyd i chwi, ac nid in arogl marwolaeth i farwolaeth.

Y ddwy ddyledswydd olaf hyn o ddarllen y Gair, a Gweddi, nid ydynt in unic iw
cyflawni in y dirgel or neillni, onid hefyd in eich Teuluoedd a chyd a hwynt,
os chwychwi y sydd Rieni, neu Feistraid Teuluoedd. Ac am hynny cyn i chwi fined
ir Ordinhadau cyffredin, gelwch eich Teulu ynghd, a gweddiwch gyd a hwynt,
megis am bethau eraill, felly in enwedigol am alluoedd gras Duw, a
chynnyrchiadau ei Yspryd of ar eich calonnau a'ch ysprydoedd in y dyledswyddau
sanctaidd a gymmeroch chwi mewn llaw, fell y galloch chwi eu cyflawni hwynt in y
cyfryw fodd ac y byddo gogoniant in dyfod i enw Duw, a rhyw fudd a llessiant
ysprydol i'ch eneidiau eich hunain.

Dymma'r dyledswyddau iw cyflawni o ran paratoad.

Darfyddo i chwi fall hyn eich cymmhwyso a'ch paratoi eich hunain.

I. Gelwch eich Teulu ynghd, eich Plant, a'ch Gweision, a dygwch hwynt ynghd gd
a chwi ir Gynnulleidfa gyffredin, a gedwch i wrolfrd Josuah fod in fynych in
eich meddwl, And myfi, mi am tlwyth a wasanaetbwn yr Arglwydd, Jos. 24. 15.

2. Ystyriwch wrth fined i ba le yr ydych in mined, sef, Nid i ffair neu
Farchnad, onid i D Dduw, lle y mae Duw ei hun in bresennol i'ch canfod, ie lle
y mae Duw ei hun in llefaru drwy enau ei Weinidogion.

3. Ewch a pharodrwydd calon, ac a llwyrfrd meddwl i dderbyn pob gwirionedd a
hyspyser i chwi allan o air Duw. A'r cyfryw galon y daeth Cornelius i wrando ar
Petr, Act. 10. 33. Yr m ni oll in bresennol ger bron Duw, i wrando ar yr holl
bethau a orchymynwyd i ti began Dduw, ebe Cornelius wrth Petr. Ac fe a ddywedir
am y Beroeaid, Ddarfod iddynt dderbyn y gair gyd a phob parodrwydd meddwl, Act
17. 11.

4. Gwedi ych dyfod i D Dduw, gosodwch eich hunain. megis yngwydd a cher bron
Duw, yr hwn nid yw in unic in dal ar eich arweddiad a'ch ymddygiad oddiallan,
either hefyd sydd in deall holl ddychymygion eich calonnau, ac in gydnabyddus a
phob meddwl gwibiog wrth weddio, gwrando, a gwneuthur dyledswyddau sanctaidd
eraill, yr hyn a fydd in fodd enwedigol i gadw eich meddyliau rhag ymrwyfo ar
ol pethau eraill.

5. Gwnewch eich goreu ar wrando y gair er llesad. Ir perwyl ar diben ymma yr
wyfi in cael pedair o rinweddau enwedigol a ganmolir in yr Scrythur, sef,

1. Gostyngeiddrwydd. 2. Onestrwydd. 3. Dyfal wrandawiad. 4. Ffydd.

1. Gostyngeiddrwydd, canys pan yw gwr o yspryd gostyngedig, isel, addfwyn a
drylliedig, yna y mae of in gymmwys i wrando y Gair; oblegid wedi gwaghau y
galon o falchder, a thb da o honi ei hun, fe fdd ehangder ir Gair i gymmeryd
lle ynddi, am hynny medd Dafydd, Psalm. 25. 9. Y rhai llariaidd a hyffordda efe
mewn barn; ai ffordd a ddysc efe ir rhai gostyngedic. Yr Arglwydd ei hun a
ddywaid drwy ei Brophwyd Esaias, Ar hwn yr edrychaf, sef ar y truan, (ar sy'
dlawd in yr Yspryd) a'r cystuddiedic o Yspryd, ac sydd in crynu wrth fie ngair,
Esaias 66. 2.

2. Rhinwedd angenrheidiol arall oran gwrando y Gair er llesad, yw Onestrwydd,
neu Vniondeb calon, drwy yr hyn y mae dn mewn purdeb in bwriadu ei osod ei hun
ym mhob peth in brofedic began Dduw, megis i ochelyd pob pechod pa fath bynnag,
ar y mae y Gair in ei gondemnio, er hyfryded a buddioled y byddo of iddo, felly
i ymegnio ar gyflawni pob dyledswydd ar sy in perthyn iw le ai alwedigaeth, ar
y mae'r Gair in ei orchymmyn. Dymma'r galon hawddgar neu onest a da y mae yr
Arglwydd in ei feddwl, Luc. 8. 15.

3. Megis ac y mae Onestrwydd, felly y mae Dyfal wrandawiad in angenrheidiol:
tra yr ydys in pregethu y Gair, rhaid i chwi wrando arno in ddiwyd, megis rhai
y byddei fawr ganddynt golli gair a draddodid iddynt. Y pwngc hwn sydd hynod am
yr rhai a wrandawent ar Grist in pregethu, y rhai y dywedir, Luc. 19. 48. Ei
bod in glynu wrtho, i wrando arno, neu fell y mae in y Groec, Yr holl bobl oedd
in crogi arno iw wrando of, fell yr oeddynt in ddyfal iawn i wrando, megis in
anfodlon i ollwn dim heibio iddynt: felly y dylaech chwithau fod mor ddyfal i
wrando ar Weinidogaeth y Gair. Ir diben ymma, gosodwch eich golwg in graff ar y
Pregethwr. Ac fell y mae of in mined or naill bwynt ir llall, meddyliwch ar fyr
ar y pwynt a aeth heibio, yr hyn a gynnorthwya eich coffadwriaeth chwi in fawr
iawn.

4. Ffydd sydd rinwedd arall angenrheidiol o ran gwrando y gair er llesad,
ffdd, meddaf, drwy yr hon yr ydym ni, nid in unic in credu fod yr hyn a ddyfger
i ni allan o'r Gair in wir, onid yr ydym ni hefyd in ei gymmhwyso attom ein
hunain, megis ped fai wedi ei gyfeirio attom ni mewn modd enwedigol. Gallu Duw
yw'r Efengyl er Iechydwriaeth, medd yr Apostol, Rhuf. 1. 16. either i bwy? i bob
un ar sydd in credu Ac medd yr Awdur at yr Hebraeaid, Heb. 4. 2. Y Gair a
glybuwyd ni bu fuddiol iddynt hwy, am and oedd wedi ei gyd-tymmeru a ffydd in y
rhai a'i clywsant. Ynghalon y sawl y mae gwir ffdd, y dn hwnnw a gymhwysa holl
Air Duw atto ei hun, pa un bynnag fyddo ai bygythion y Gyfraith, iw ddychrynnu
of oddiwrth bechod, ynteu hyfryd addewidion yr Efengyl iw ddenu of at
sancteiddrwydd, ac felly y mae 'n gwneuthur* Llawer o elw o bob Pregeth a
glywo. Hyn am eich ymdygiad in y Gynnulleidfa gyffredin.

And ni wasanaetha i chwi orphywys ymma, began dybied ddarfod i chwi drwy hynny
sancteiddio'r dydd Sabbath. Canys y mae hefyd Ddyledswyddau Duwioldeb Neilltuol
a Dirgel y rhai a ofynnir o ran gwir sancteiddio Dydd yr Arglwydd, am y rhai y
dylaech chwi fod in ofalus ac in gydwybodus, megis ac am y dyledswyddau
cyhoeddus in y Gynnulleidfa gyffredin. Canys Duw sydd in gofyn yr holl
ddiwrnod, ac nid darn o hono of in unic. Megis began hynny na byddech chwi
fodlon, i'ch gweision weithio i chwi in unic awr neu ddwy ar bob un or chwe
diwrnod: felly ni ddylaech chwithau roddi dim llai i Dduw, nag yr ydych in ei
ofyn i chwi eich hunain. Wrth Ddyledswyddau. neilltuol o Dduwioldeb, yr wyfi in
meddwl y rhai sydd iw cyflawni mewn Teulu neilltuol. Ac wrth rai Dirgel, y
cyfryw rai ar a wneir mewn rhyw gyfle dirgel or neilltu, rhwng Duw ag un ei hun.

In awr y dyledswyddau Neilltuol o Dduwioldeb, y rhai a ofynnir mewn modd
enwedigol began Dadau a Mammau a Phenteuluoedd, ac ym mha rai y mae pob aelod o'r
teuluoedd i ymgyssylltu, yw y rhai hyn.

I. Ail adrodd y Pregethau a glywsant gd au teulu, au holy hwynt y naill ar ol
y llall am yr hyn a gofiasant, began esponi hynny iddynt; yr hyn a ganmolir i ni
drwy arfer a Siampl ein Harglwydd a'n Achubwr Jesu Grist, yr hwn pan aeth ir t,
a ddywedodd wrth ei Ddiscyblion, A ddarfu i chwi ddeall hyn oll? sef, ar a
bregethasai of ir lluaws, Mat. 13. 36, 51. A S. Marc Pen. 4. 34. a ddywaid, Ac
or neilltu iw ddiscyblion efe a eglurodd bob peth. Ar yr hyn y mae un in nodi,
fod Crist drwy ei siampl in dyscu i bob Penteulu, pa fodd i ymddwyn ei hunan tu
ag at y rhai sydd tan eu llywodraeth ar Ddyddiau'r Arglwydd, ar ol iddynt ymado
allan or Gynnulleidfa gyffredinol.

A llesaad triphlg in ddiau a ddilyn ar hyn.

1. Och rhan eich hunain; canys po mwyaf a adeiladoch chwi ar eraill, mwyaf yr
adeiledir chwi eich hunain mewn Gwybodaeth, ffydd, ac ym mhob gras Duw.

2. O ran eich plant a'ch gweision, canys hynny a bair iddynt wrando in
ddyfalach ar yr hyn a draddodir in y Gynnulleidfa gyffredin, os gwyddant y
gelwir hwynt i gyfrif am hynny pan ddelont adref.

3. Hyn a'ch cynnorthwyai chwi a'ch gweision befyd in fawr iawn i ddeall a
chredu yr hyn a glywsoch in gyhoeddus, os chwi a'i hail-adroddwch gartref, ac a
chwedleuwch in ei gylch, a holy 'r profiadau a osodwyd i lawr, i gadarnhau yr
hyn a adroddwyd.

II. Dyledswydd neilltuol arall yw canu Psalmau, canys hyn a ellir ac a ddylid
ei gyflawni in eich teuluoedd, in gystal ac in y Gynnulleidfa. Hyn y mae Dafydd
in ei ganmol am un ddyledswydd ar y Sabbath, megis Psalm. 92. 1. Titl y Psalm
yw, Psalm neu began ar y dydd Sabbath. Ac fell hyn y mae in dechrau, Da yw
moliannu'r Arglwydd; a chanu mawl in the enw di y Goruchaf. Yr Ordinhad hon a
gwestiwnir began rai, ac a wedir began eraill, am hynny myfi, 1. A brofaf ei bob in
gyfreithlon, ac, 2. A roddaf rai hyfforddiadau am yr iawn fodd iw chyflawni hi.

In gyntaf, bod in gyfreithlon canu Psalmau sydd ^^ ymddangos allan or
Scrythur, drwy Ecsampl, a Rhesymmau.

1. Am Brofiadau o'r Scrythur y maent in llawer, in yr Hen Destament a'r Newydd
hefyd; Either i ado y rheini in yr Hen Destament heb son am danynt, am and
allant brofi mor argyoeddus eglurawl. In y Newydd, nyni a'i cawn wedi ei
gorchymmyn began yr Apostol at yr Ephesiajd; Ephesians. 5. 19. Began lefaru wrth ei
gilydd mewn Psalmau, a Hymnau ac odlau ysprydol, began ganu a phyngcio in eich
calon ir Arglwydd. Ac medd yr Apostol Jaco, Jac. 5. 13. A oes neb in eich plith
mewn adfyd? Gweddied. A oes neb in esmwyth arno? caned Psalmau. Lle y gwelwn ni
hyn in orchymmynedig mewn ymadroddion eglur, a'i bod in ddyledswydd yr Efengyl.

2. Yr ydym in ei chael in Ganmoledic, drwy esampl ein Achubwr, ac arfer yr
Apostolion hefyd, ac eraill o Seintiau Duw in yr Amseroedd gynt.

1. Drwy esampl ein Achubwr, am yr hwn y mae coffadwriaeth, ddarfod, iddo y nos
ar yr hon y bradychwyd of, Ganu Psalm, gd a'i Ddiscyblion, Ac wedi iddynt ganu
hymn neu Psalm, hwy a aethant allan i fynydd yr Olewydd, Mat. 26. 30.

2. Drwy arfer yr Apostolion, a Seintiau eraill in yr Amferoedd gynt. Canys
darllen yr ydym, Act. 16. 25. Ac ar hanner nos Paul a Silas oedd in gweddio, ac
in canu mawl neu Hymn i Dduw, ar carcharorion a'u clywsant hwy. Plinius
Secundus er ei fod in un or Cenhedloedd, yr hwn oedd in byw ynghylch dau cant o
flynyddoedd ar ol Crist, sydd in testiolaethu am y Cristianogion, fod ganddynt
ganiadau plygeiniol, began arfer o godi cyn y dydd i ganu Psalmau. Hymnos
antelucanos. Plin. Secund. lib. 3. cap. 33.

3. Rhesymmau in canmol y ddyledswydd hon, a ellir eu tynnu oddiwrth y llesaad
sy in canlyn hynny; Canys,

1. Drwy gdgyflawni y ddyledswydd hon, ein hyspryd ein hunain a fywoceir ac a
fywiogir in fawr iawn.

2. Drwy hynny y bywoccawn ac y bywiogwn ni ysprydoedd eraill.

3. Nyni oll drwy hynny a wneir in llonnach in gwasanaethu Duw, yr hyn a
ddichon fod in rheswm paham y darsu i Paul a Silas gyd gyssylltu canu Psalmau
at eu Gweddiau.

Wedi profi fell hyn drwy Scrythur, Ecsamplau; a Rhesymmau fod y ddyledswydd hon
in gyfreithlon.

II. In awr y deuwn at yr Hyfforddiadau am yr uniawn fodd o gyflawni yr unrhyw,
yr hyn a osodir ar lawr began yr Apostol in y geiriau hyn, Began ganu trwy ras in
eich calonnau i'r Arglwydd, Col. 3. 16.

1. Rhaid iddo fod began hynny in gyntaf in y galon; neu a'r galon, sef, rhaid yw
i'n calonnau fined gyd a'n lleisiau, rhaid yw ir naill gael ei derchafu in
gystal a'r Ilall. Canys Yspryd yw Duw, ac am hynny y mine of ei addoli a'n
calonnau ac a'n hysprydoedd, in gystal ac a'n cyrph. A diammau and yw canu ar
llais, heb gyd gordiad y galon a'r yspryd, ddim mwy in rhyngu bodd Duw, nag
efydd in feinio neu symbal in tingcian.

2. Megis ac y mae in rhaid i ni ganu ar galon, felly hefyd a gras in y galon,
hynny yw, rhaid yw i ni arfer rhadau sanctaidd Yspryd Duw wrth ganu, in gystal
ac wrth weddio; began ymegnio ar osod allan yr unrhyw search in canu y Psalm, ac a
wnaeth Dafydd in ei scrifennu ni; megis os bdd hi in Psalm o Gyffes, yna bod in
dangos peth gostyngeiddrwydd a drylliad Galon ac yspryd in ei chanu hi. Os bdd
hi in Psalm, O Weddiau ac erfyniadau, yna mae in rhaid i'n serchiadau fod in
wresog. Os Psalm o foliant a diolchgarwch, yna y mae in rhaid i'n calonnau ni
fod in llawen. Ac fell hyn y mae 'n rhaid i search y galon fod in wastad in
gyfaddas i gynneddfen y Psalm.

III. Dyledswydd neilltuol arall iw chyflowni gd a'n Teulu, yw Gweddi. Canys os
dylai 'r ddyledswydd ymma gael ei chyflowni bob ddd, ddwywaith or lleiaf, sef,
foreu a hwyr, yna in enwedigol ar dddd yr Arglwydd, yr hwn a gyssegrodd yr
Arglwydd in hollawl iw addoliad ai wasanaeth ei hun.

IV. Darllen yr Scrythyrau sydd Ddyledswydd arall iw chyflawni in a chyda'n
Teulu, fell y gallont hwy felly fod in gydnabyddus a Chorph yr Scrythyrau; ie ac
ar Gorchymynion a'r addewidion, Hyfforddiadau a Chyssurau 'r Gair; o ran eu
hyfforddiad a'u cyssur.

Heb law y rhai Cyffredinol a neilltuol, mae hefyd ddyledswyddau Dirgel i bob
un iw cyflawni ar ei ben ei hun in eu Stefyll neu eu Celloedd; y rhai ar fyr yw
y rhai hyn.

1. Darllen rhyw gyfran o Air Duw, neu Lyfrau da eraill.

2. Myfyrio ar yr hyn a glywsoch ac a ddarllennasoch y dydd kwnnw; yr hyn sydd
fodd rhagorol i wneuthur y Gair a ddarllenner ac a bregether in fuddiol i chwi.
Canys megis am fwyd, er iached fyddo, nid yw in ein maethu, oddieithr iddo
ddygymmod a ni a threulio in ein cylla: felly y mae am Air Duw, ymborth ein
eneidiau ni, oddieithr ei dreulio a'i ddosparthu drwy fyfyrdod, ni wnaiff of
ronyn o les i ni; onid ar ol ei dreulio drwy fyfyrdod, yna y bydd of in rymmus
i faethu ein eneidiau ni.

3. Eich holy eich hunain, megis am eich buchedd, ach ymarweddiad gynt, felly
in enwedigol am eich ymddygiad yr wythnos ddiweddaf, ac am y modd y
cyflawnasoch ddyledswyddau y diwrnod. Ac megis ac y dylaech ymostwng am eich
deffygion ynddynt, felly y dylaech ymroi, drwy gymmorth gras Duw, ar fod in fwy
gwiliadwrus arnoch eich hunain am yr amser i ddyfod, ac i fod in fwy gofalus in
sancteiddio Dydd yr Arglwydd, drwy fodd cydwybodus o gyflawni ei ddyledswyddau
of.

4. Gweddio ar Dduw sydd ddyledswydd arall iw chyflawni gennych chwi in y
dirgel, in gystal ac in gyffredinol a neilltuol; ie chwi a ddylaech ddyblu a
threblu eich Gweddiau ar Ddydd yr Arglwydd. Tan y Gyfraith, yr ydym ni in
darllen y modd y gofynnei yr Arglwydd Aberthau dauddyblyg ar y Dydd Sabbath:
canys heb law yr Aberthau beunyddiol, dau oen ychwaneg a ordeiniesid iw
hoffrymmu ar y Dydd Sabbath; pedwar i gd, i ddangos sancteiddrwydd y diwrnod;
Numb. 28. 9, 10. Ac in yr un modd y dylech chwithau ddyblu eich Aberthau ysp
rydol o Weddi a Moliant ar Ddydd yr Arglwydd, began at olwg in ddifrifol ar iddo
of er mwyn Crist bardynu, megis eich pechodau in gyffredinol, felly in
enwedigol yr amryw wendidau a'r amherffeithrwydd a lithrodd oddiwrthych in
cyflawni eich sanctaidd orchwylion, a'ch gwneuthur in abl drwy ei Yspryd iw
cyflawni hwynt am yr amser i ddyfod a mwy o fywyd a bywiogrwydd, ac a mwy o
wres ac awyddfrd.

Wedi dangos i chwi fell hyn y dyledswyddau Cyhoeddus, Neilltuol, a Dirgel hefyd
o Dduwioldeb iw cyflawni ar ddydd yr Arglwydd. In awr y deuwn at y
Gweithredoedd o Drugaredd, yr hyn sydd bwynt arall o ddyledswyddau a ddylid eu
cyflawni ar y dydd ymma. Ac o herwydd bod din in hanffod o ddwy ran, sef, Enaid
a Chorph, a bod pob un or ddau in ddarostyngedig i fagad o Glefydon, am hynny y
gellir dwyn y Gweithredoedd o Drugaredd ir ddau brif-byngci^au hyn. 1. Y cyfryw
ac sy'yn perthyn i Enaid. 2. Y cyfryw ac sy in perthyn i Gorph eich Cymmydog.

I. Y Gweithredoedd o Drugaredd y rhai sy in perthyn i Enaid eich Cymmydog yw y
rhai hyn, a'r cyffelyb.

1. Dyscu yr anwybodus mewn Pyngciau o Athrawiaeth anhepcor ac anghenrhaid eu
gwybod.

2. Tywys Pechaduriaid i edifeirwch, trwy osod ger ei bronnau, megis trostrwydd
Cyfiawnder Duw in erbyn pob Pechaduriaid anedifeiriol, felly haelioni ei ras, a
golud ei drugaredd i bob Pechaduriaid edifeiriol.

3. Cyssuro y sawl sydd in anghyssurus, trwy deimlad o rifedi a dihirwch eu
pechodau, began osod ger eu bronnau Holl-ddigonolrwydd Aberth Crist, a'r
cynnhygion grasol in yr Efengyl i bawb a glywant eu pechodau in faich iddynt,
Mat. 11. 28.

4. Cynghori ac annog y sawl a ddechreuasant in dda, i fined ym mlaen mewn
ymmynedd a dianwadalwch; ir hyn y mae yr Apostol in ein cynghori ni, A
chydystyriwn bawb ei gilydd, i ymannog i gariad a gweithredoedd da, Heb. 10. 24*

5. Argyoeddi a cheryddu y cyfryw rai ac sydd feius a thramgwyddus in eu ffyrdd.

6. Dirwystro yr ammheus, drwy eu dwyn ar ddeall.

7. Cadarnhau a sefydlu y cyfryw rai ac sydd weiniaid mewn gras, 1 These. 5. 14.

Drwy gydwybodus gyflawniad y Dyledswyddau hyn y dichon y rhai tlottaf allan,
fod in gyfoethogion mewn gweithredoedd da.

II. Y Gweithredoedd o Drugaredd, ar a berthynant i gorph ein cymmydog, yw y
rhai hyn a'r cyffelyb.

1. Cynnorthwyo 'r sawl sydd mewn eisiau. Yr Apostol wrth gynghori'r
Corinthiaid, 1 Cor. 16. 1, 2. I roddi rhyw beth heibio in eu hymyl, began
drysori, bob dydd cyntaf or wythnos, (yr hwn yw dydd yr Arglwydd) sy in
arwyddocau fod hwnnw in amser cymmwys, nid in unic i wneuthur y eyfryw
weithredoedd o drugaredd ar sy in ymgynnyg i ni y pride hynny, and hefyd i
baratoi erbyn amseroedd eraill. A diammau, ped fai bob un ar bob ddd yr
Arglwydd in rhoddi rhyw beth heibio in ei ymyl o'r hyn a ddeuai iddo of i fewn
yr wythnos honno, began drysori peth iw roddi ar achosion o eluseni, y gellid
gwneuthur llawer o ddaioni drwy hynny. Canys megis ac y bydd began ddynion drwy
hyn ychwaneg iw roddi, nag y clywent hwy ar eu calonnau oni bai hynny moi
wneuthur ar ddyddiau yr wythnos: felly hwy a roddent in helaethach, ac in
ewyllysgarach, o herwydd bod y trysor o'r hwn y maent in rhoddi gwedi ei
baratoi ym mlaen llaw; ac ynteu in Drysor cyssegredig, drwy ei gwaith hwynt ou
gwirfodd in ei neilltuo of i'r cyfryw ddefnydd, eu cydwybodau ai cyfrif in
gyssegr-yspail ei osod of allan ffordd arall in y bd. Ped fai ddynion tlodion
sy in byw ar lafur y diwrnod neu wrth eu gwaith, a gweision a morwynion sy in
byw ar eu cyflogau, ar bob dydd yr Arglwydd in rhoddi in ei hymyl rai dimmelau
neu geinhiogau, ir diben a'r arfaeth ymma; gallai fod ganddynt heb ddim colled
iddynt eu hunain y gwyddont oddiwrthi, drysor ir tlodion. Pa faint mwy trysor a
fyddai ir tlodion, ped fai wr cyfoethogion; in ol y mae Duw in eu bendithio, in
gweuthur felly?

2. Ymweled ar claf, ac ar cyfryw rai ac y caethiwer eu rhydd-did ffordd arall.
Hyn a gawn ni fod in ei arfer began ein Jachawdwr, a hynny ar y dydd Sabbath; ar
ol darfod yr Ordinhadau cyhoeddus; megis Marc. 1. 29, 30. lle y ddarllennwn,
ddarfod i'n Iachawdwr; a rhai o'i Apostolion, In y man wedi iddynt fined allan
o'r Synagog, fined i ymweled a chwegr Simon Petr, yr hon oedd in gorwedd in
glaf or crd; yr hyn sy in dangos, fod Crist in cyfrif ymweled ar claf in
weithred o drugaredd, cymmwys iw gwneuthur ar y Sabbath. Or hyn y gallwn
ddyscu, fell y bo achos gyfiawn in ymgynnyg, i dreulio rhyw amser or Sabbath in
ymweled ar claf, a hynny in weithred enwedigol o drugaredd briodol ir Sabbath;
ie, ac in fodd enwedigol i lenwi ein meddyliau ni a Myfyrdodau ysprydol, a'n
geneuau ag ymddiddanion sanctaidd, y rhai ydynt rannau o neilltuol sancteiddiad
y Sabbath. Yr amser began hynny y mae eraill in ei dreulio mewn seguryd, neu
gymdeithas ofer, neu in eisteddial wrth ei dry sau in yr heolydd, neu in
rhodienna ar hyd yr heolydd a'r meusydd, moeswch i ni ei dreulio of in y
gweithredoedd hyn o drugaredd, neu 'r cyffelyb.

Heb law y dyledswyddau ymma o Dduwioldeb, a'r Gweithredoedd o Drugaredd, y
rhai a orchymynnir eu gwneuthur ar ddydd yr Arglwydd, y mae rhyw bethau y mae
'r Arglwydd in eu caniattau i ni oblegid gwendid a llesgedd ein cyrph, sef,
Cwsg, Ymborth, a Dillad. Oblegid and allwn ni mewn grym a dyfyrrwch dreulio yr
holl ddiwrnod mewn dyledswyddau Sabbathaidd heb orphywysdra, ymborth, ac
ymwisgiad cymmhedrol; am hynny y mae in gyfreithlon i ni dreulio peth amser,
megis in cysgu, felly in ymddilladu hefyd, ac in llonni ein cyrph a lluniaeth,
y rhai oni bai hynny a fyddent barod i lewygu; Either trwy gymmhedrol arfer y
rhai hyn, y gwneir ni in abl i wneuthur y pethau a gymmerom ni mewn llaw in fwy
cyssurus.

Either in hyn y mae dau beth i ddalsulw arnynt y dylid eu gochel in ofalus.

1. Ni ddylaech chwi dreulio dim ychwaneg o amser in eu cylch hwynt nag y fyddo
in angenrheidiol. O herwydd pa ham wedi i'ch cyrph gael eu llonni a chymmhedrol
gwsg, chwi a ddylech geisio codi in foreu ar ddydd yr Arglwydd, megis ynghylch
chwech neu says ar y gloch, a bod cyn brysured ac y bo 'n bossibl in eich
tacclu eich hunain; ac and eisteddoch ddim hwy nag y bo in rhaid ar eich
prydiau bwyd; fell y galloch chwi felly gael ychwaneg o amser i gyflawni
dyledswyddau Addoliad a gwasanaeth Duw ar ei ddydd of. Ac in ddiau, began fod yr
Arglwydd mor ddaionus a grasol wrthych, ai fod of in cyfrannu i chwi ryw gyfran
o'i ddydd ei hun o ran llonnychdod i'ch cyrph; pell fyddo oddi wrthych chwi
gamarfer ei ddaioni of, drwy wastraffu ymmaith fwy o amser in hynny nag a fyddo
in angenrheidiol.

Yr ail peth iw othelyd yw, Na wneler hwynt and megis
Gweithredoedd-dyddiau-Sabbath, yr hyn a wneir ddwy ffordd.

1. Drwy eu gwneuthur hwynt ir diben ymma, fell drwy hynny, y galloch chwi fod
in applach i wasanaethu Duw. Fall hyn, wrth eich mynediad i orwedd in yr hwyr o
flaen y Sabbath, pan ydych chwi in dymuno ar i Dduw roddi i chwi gwsg esmwyth,
cyssurus, fell y gallo eich cyrph egwan drwy hynny gael eu llonni, ac y byddoch
chwithau in applach iw wasanaethu of dranoeth in nyledswyddau ei addoliad ai
wasanaeth of, hwn sydd gwsg Sabbath. In yr un modd, pan ydych in bwytta ac in
yfed ir diben hwn in unic, fell y gallo eich cyrph gael eu llonni, a'ch
ysprydoedd eu bywiogi, ac fell y bo i chwithau drwy hynny gael eich gwneuthur in
applach i wasanaethu Duw mewn llawenydd y rhan arall or diwrnod, hyn sydd
fwytta ac yfed Sabbathaidd.

2. Drwy godi ysprydol a nefol fyfyrdodau allan o honynt. Ar eich deffroad
cyntaf, chwi a ddylech gofio pa ddiwrnod ydyw of, ac wedi bendithio Duw am eich
gorphwysdra a'ch cwsg diddanus y noson honno, chwi a ddylech erfyn ganddo
gymmorth enwedigol ei ras, i'ch dwyn chwi drwy holl ddyledswyddau'r diwrnod.
Pan ydych in codi o'ch gwelau, chwi a ddylech feddwl, megis am adgyfodiad corph
Crist allan o'i fedd in foreu y dydd hwnnw, felly hefyd am adgyfodiad eich
Eneidiau ymma o farwolaeth pechod, i fuchedd sancteiddrwydd, a'ch Cyrph ar y
dydd olaf allan o fedd y ddaiar i fywyd gogoniant in y Nefoedd. Wrth ymwisco am
danoch chwi a ddylech feddwl am y Wisg wen laes o Gyfiawnder Crist, ac am
ddedwyddwch y rhai sydd iddynt hawl ynddo. Wrth olchi eich dwylo a'ch wynebau,
oddiwrth rinwedd glan-waith y dwfr, chwi a ddylech gymmeryd achlysur i fyfyrro
am rinwedd glanweithrym gwaed Crist, yr hwn in unic sydd in golchi eich
eneidiau oddiwrth fudron frychau ac amliwiau y pechod Pan eloch a'r eich
byrddau, i fod in gyfrannogion o ddaionus greaduriaid Duw, eich ymborth
corphorol o ran maeth eich cyrph, a ddylai roddi achlysur o fyfyrio ar ymborth
ysprydol eich eneidiau, drwy yr hwn y maethir hwynt i fywyd tragywyddol. Y bara
ar eich Byrddau a ddylai ddwyn ar gof i chwi am Jesu Grist, yr hwn yw bara 'r
bywyd a ddescynnodd o'r Nefoedd i fywocau eich eneidiau meirwon. Fall hyn y
dylech chwi oddiwrth bob dim roddi cais ar dynnu defnydd o fyfyrdod ysprydol a
nefol, began wneuthur eich goreu ar gadw eich calonnau mewn agwedd sancteiddlan
ar hyd y dydd. Canys yr hyn a ddywedodd ein Iachawdwr wrth ei Ddiscyblion
ynghylch y torthau a'r pyscod, Cesclwch y briwfwyd gweddill, fell na choler
dim; Y cyffelyb a ellir ei dybied ei fod of in ei lefaru ynghylch Die ld yr
Arglwydd, Cesclwch ei holl ddarnau of, fell na choler un rhan or diwrnod,
cymmaint a'r munudau lleiaf, y rhai ydynt werthfawr, megis y llwch manaf o
lifion Aur.

Megis ac y mae 'r Arglwydd in caniattau i chwi ryw bethau y rhai y mae eich
cyrph gweiniaid in sefyll mewn eisiau o honynt, fell y galloch chwi drwy hynny
fod in applach i wasanaethu Duw ar ei Ddydd of: felly y mae in rhyngu bodd iddo
of ganiattau rhyw bethau iw gwneuthur gennych, sef ar ei dddd of, er iddynt fod
in rhwystro gweithredoedd priodol y diwrnod; ac y maent in gysryw bethau ar
sydd o lwyr angenrheidrwydd.

Cwest. Os gofynnwch chwi beth yr wyfi in ei feddwl wrth weithredoedd o lwyr
angenrheidrwydd?

Atteh. Y rhai sydd raid eu gwneuthur* ac etto nid ellid mo'i gwneuthur y dydd
o flaen y Sabbath, na'i hoedi ir dydd nessaf, heb fawr niwed. Either or
gwrthwyneb, y cyfryw bethau ar sydd heb fod mewn modd in y bd in helpu ymlaen
sancteiddiad y diwrnod, and in hyttrach ydynt in ei rwystro, ac *y galler eu
gwneuthur in gystal ar y dydd or blaen, neu y dydd ar ol, neu ryw amser arall,
ni ddylid ddim moi gwneuthur ar Ddydd yr Arglwydd.

Wedi i mi ddarfod fell hyn a'r Hyfforddiadau am uniawn Sancteiddiad dydd yr
Arglwydd.

III. In awr y deuwn ni at yr Annogaethau i'ch bywiogi chwi i ganlyn yr
Hyfforddiadau in gydwybodus.

1. Mae uniawn Sancteiddiad Dydd yr Arglwydd in gwneuthur llawer tu ag at
anrhydedd Duw. Deliwch ar yr hyn y mae 'r Arglwydd ei hun in ei ddywedyd wrth
ei Eglwys in yr achos ymma, drwy ei Brophwyd Esaias, Pen. 58. 13. O throi die
droed oddiwrth y Sabbath, heb wneuthur die ewyllys ar fie nydd Sanctaidd, a galw
y Sabbath in hyfrydwch, Sanct yr Arglwydd in ogoneddus, a'i anrhydeddu of. Ymma
y dywedir in eglur, may trwy sancteiddio y Sabbath in iawn, Yr ydym ni in
anrhydeddu Duw.

2. Vniawn sancteiddiad y Sabbath sydd fuddiol i chwi cich bunain, mewn
ystyrieth ddauddyblyg.

1. O ran eich stad amserol oddiallan.

2. O ran eich stad ysprydol oddifewn.

1. Mae sancteiddiad y Sabbath in fuddiol o ran eich stad amserol oddiallan.
Canys po mwyaf cydwybodus ydyw un dn in Sancteiddio y dydd Sabbath, mwyaf
bendith a ddichon of ei disgwyl oddiwrth Dduw ar ei lafur y chwe diwrnod. Canys
nid eich llafur a'ch ymboeni eich hunain, onid bendith yr Arglwydd a
gyfoethoga, Dih. 10 22.

2. Sancteiddiad y Sabbath a fydd in fuddiol o ran eich cyflwr ysprydol
oddifewn. Canys hwn oedd un o'r dibennion pennaf, pa ham yr ordeiniwyd y
Sabbath, sef, fell y gallai Dduw drwy hynny in yr arfer oi ordinhadau of
gyfoethogi ein eneidiau ni a bendithion ysprydol mewn nefolion bethau. Ac y mae
Sancteiddiad y Sabbath in hollawl in fodd enwedigol i genhedlu gras, a hefyd i
gadarnhau gras; canys yr Arglwydd ai hordeiniodd of i fod in Ddydd-marchnad ir
enaid. Ac in ddiammeu, pe byddem ni mor deimladwy o ddaioni ein eneidiau, ac yr
ydym ni o ddaioni ein cyrph, yr hwsmyn gorau ar a allai fod ni chadwent moi
Dyddiau-marchnad, a'u ffeiriau ddim mwy dyfal; nag y cadwen ni Ddyddiau yr
Arglwydd.

3. Vniawn Sancteiddiad y Sabbath sydd hyfryd iawn i bobl Dduw, in gymmaint ai
bod in mwynhau cymdeithas a chymundeb oddifewn a Duw in ei ordinhadau ar y dydd
hwnnw, yr hyn yw yr happusrwydd mwyaf y mae 'n bossibl i greaduriaid truain
allu ei gyrraedd in y bywyd hwn, began may nefoedd ar y ddaiar yw mwynhau
cymmundeb a Duw, a rhyw radd or nefol lawenydd hwnnw a gawn ni ar ol hyn ei
fwynhau in gyflownach in y nefoedd. Pa fodd y dylai yr ystyriaeth o hyn eich
cynnhyrfu chwi i sancteiddio Dydd yr Arglwydd in ofalus ac in gydwybodus, fell y
galloch chwi felly gael prawf o'r cyssurau a'r llonnychdod hyfrydlawn hynny, y
rhai y darfu i eraill mor helaethlawn en mwynhau?

4. Y mae sancteiddiad y Sabbath in dra rhagorol in dwyn ym mlaen bywyd a grym
duwioldeb drwy 'r wythnos a ganlyno. A'r siccr wirionedd yw, am yr hwn ni wnelo
ddim cydwybod o gadw in sanctaidd y dydd Sabbath, na wnaiff hwnnw fawr gydwybod
o gadw yr un o'r Gorchymynion eraill, am y gallo ei wneuthur heb anglod iw enw
da, neu berygl cyfraith ddynol. Gwelwch pa ryw ofal a chydwybod fyddo began ddn
in cyflawni dyledswyddau duwioldeb tu ag at Dduw ar y dydd Sabbath, in yr un
modd y mae of in ofalus ac in gydwybodus in cyflawni dyledswyddau o
sancteiddrwydd tu ag at Dduw, ac o gyfiawnder tu ag at ei gymmydog ar ddyddiau
'r wythnos.

5. Annogaeth arall a ellir ei chymmeryd oddiwrth Iawnder sancteiddio y dydd
hwn. Canys began ddarfod ir Arglwydd gyfrannu i ni chwe diwrnod mewn says i'n
gwaith ein hunain, ac na chadwodd efe iddo ei hun and un iw addoliad ai
wasanaeth of; in gymmaint ac y gallasai of ofyn chwe diwrnod iw addoliad, ac na
chaniadhaesai onid un i'n gwaith ni; onid yw or fath gyfiawnaf ac uniownaf fod
i ni wneuthur cydwybod o roddi i Dduw ei Dddd of, drwy ei gyssegru of in
hollawl iw addoliad ai wasanaeth of? fell y dywedodd Joseph wrth wraig Putiphar,
pan demptiodd hi of i aflendid, Genesis 39. 9. Ni waharddodd fie meistr ddim rhagof
onid tydi, oblegit ei wraig of wit ti; pa fodd began hynny y gallaf wneuthur y
mawrddrwg hwn, a phechu in erbyn Duw: In yr un modd dywed titheu wrth die
gymdeithion ofer, pan demptier di mewn modd in y bd i halogi 'r Sabbath, Duw y
Goruchel Arglwydd, a Meistr y bd, ni waharddodd ddim amser rhagof, onid un
dydd, oblegit eiddo of ydoedd; pa fodd began hynny y gallaf wneuthur y mawr ddrwg
hwn, a phechu in erbyn Duw?

PEN. XX. Am Sacrament Swpper yr Arglwydd.
ER mwyn bod in gyfrannog mewn modd teilwng o Sacrament Swpper yr Arglwydd, y
mae tri math o ddyledswyddau a ofynnir.

1. Dyledswyddau Blaenorawl, sef, y cyfryw rai ac sydd raid iddynt fined o
flaen y Sacrament.

2. Dyledswyddau Cydganlhynawl, sef, y cyfryw rai ac sydd raid iddynt gydganlyn
a'r weithred o dderbyn.

3. Dyledswyddau Dylynawl, sef, y cyfryw rai ar sydd raid iddynt ddilyn ar ol.

I. Am y dyledswyddau Blaenorawl, er eu bod in llawer, etto fe ellir eu dwyn
hwynt oll tan yr un pen ymma o Ymholiad, yr hwn nid yw in unic in ganmoledic
began yr Apostol, Holed dn of ei hun, ac felly bwyttaed o'r bara, ac yfed o'r
cwppan; Either a yrrir ac a ddirir arnom a mwy o dostrwydd nag un Gorchymmyn o
fewn Llyfr Duw; Canys medd yr Apostol in yr unrhyw fan, Pwy bynnac, trwy
esceuluso y ddyledswydd hon o Ymholiad, A fwyttao, neu a yfo* in anheilwng, 1
Sydd in euog o gorph a gwaed yr Arglwydd; 2. Ac in bwytta ac in yfed
barnedigaeth iddo ei hun, 1 Cor. 11. 27, 28, 29.

1. Bod in euog o gorph a gwaed Crist, yw mewn rhyw fesur bod a'n dwylo in
angeu a dioddefaint waedlyd Crist, ac felly in ddylynawl, bod in gyfrannogion
gyda Judas in ei fradychu of, gyd ar Scrifennyddion a'r Pharisoeaid in ei
gyhuddo, gda Philat in ei gondemnio of, a chyda'r Milwr creulon in ei
groeshoelio of. Calon pwy nid yw in codi mewn digofaint in erbyn y rhai'n, pan
ddarllenno neu yr ystyrio eu creulon driniaeth hwynt a'u bendigedig Iachawdwr,
in ei wialennodio a'i fflangellu of, in ei watwar ac in ei wawdio, in ei wanu
a'i groeshoelio of? Ac am hynny gochel ditheu rhag i ti in y cyffelyb fodd fod
in euog drwy die anheilwng dderbynniad o Sacrament Swpper yr Arglwydd, drwy die
ddyfodiad iddo in amharod. Darllen yr ydym pa fodd yr oedd gwaed Abel ddiniwed,
in gorwedd cyn drymmed ar Cain, oni lefodd of allan, Mwy yw fie nghospedigaeth
nag y gallaf ei oddef, Genesis 4. 13. Drymmed began hynny y gorwedd gwaed Jesu Grist
yr hwn ydoedd nid in unic in ddn diniwed, and in fwy na dn, ar y rhai sydd euog
o hono? Chwi a wyddoch ddarfod iddo orwedd ar Judas cyn drymmed, onid ymgrogodd
of, Mat. 27. 5. Ac ni ellwch chwi nas gwyddoch drymmed y gorweddodd of ar holl
genedl yr Iddewon er is llawer cant o flynyddoedd, in ol eu dymuniad
melltigedig hwnnw, Bydded ei waed of arnom ni, ac ar ein plant, Mat. 27. 25.
Megis began hynny na fynnit ti moth gael in euog o'r pechod erchyll ac ofnadwy
ymma, gwna ddefnydd o gyngor yr Apostol, sef, Hola die hun cyn i ti ryfygu bod
in gyfrannog or Ordinhad hon.

2. Yr hwn sydd in bwytta, ac in yfed in anheilwng; sydd in bwytta ac in yfed
barnedigaeth iddo ei hun; felly y mae ein cyfieithwr ni in ei adrodd. In siccr
y gair in y Groec a gyfieithir barnedigaeth, a all arwyddocau Gerydd amserol,
in gystal a chospedigaeth dragwyddol. Ac in ddiddadl, megis y mae rhagrithwr
a'r rhai digred, tra font in bwytta ac in yfed in anheilwng, in bwytta ac in
yfed barnedigaeth iddynt eu hunain, onid edifarhant: felly hefyd y cyfryw ac
sydd gredadwy a phur Gristianogion, pan ydyut drwy wendid ac esceulusdra in
gyfrannogion o'r ordinhad hon in anheilwng, ydynt drwy hynny in cyfarfod a
barnedigaethau amserol, megis clefyd, gwendid, ac weithiau marwolaeth ei hun.
Canys medd yr Apostol, 1 Cor. 11. 30. Wrth lefaru am y Corinthiaid credadwy, y
rhai nid ymbaratoesent fell y dylasent i'r ordinhad honno; Oblegid hyn y mae
llawer in weiniaid ac in llesc in eich mysc, a llawer in huno, neu in marw. Am
ba achos? sef, oblegid darfod iddynt dderbyn y Sacrament in anheilwng, ac in
ammharchus, heb ddim ymbaratoad ac ymholiad. Caniattau yr ydwyf, na ellir
dywedyd fod y dynion goreu ynddynt eu hunain in deilwng i gyfranogi o'r
ordinhad hon: Er hynny os wit ti Gristion credadwy, ac in ddiffuant in
gwneuthur die oreu ar ei dderbyn of, in y modd hwnnw, ac a'r cyfryw serchiadau
ac y mae yr Arglwydd in gofyn gennit, fe ellir dywedyd (er anheilynged ydwyt ti
ffordd arall) die fod in dderbyniwr teilwng.

Wedi dangos fell hyn yr Angenrheidrwydd o'r ddyledswydd o Ymholiad, deuwn in
awr at ei Chyrrhaeddiad hi, yr hyn a ellir ei ddwyn i ddau o bennau, sef,

1. Die radau. 2. Die bechodau.

In gyntaf, Rhaid i ti die holy die hun ynghylch die radau, in fwy enwedigol am die
Wybodaeth, ffydd, Edifeirwch, a'th Gariad.

Ynghylch Gwybodaeth myfi a ddangosaf,

1. Pa Wybodaeth a ofynnir began bob Cymmunwr teilwng. 2. Yr Angenrheidrwydd. 3.
Ar Prawf o hono.

1. Am y cyntaf, pa Wybodaeth a ofynnir?

Myfi a attebaf in gyffredinol, Gwybodaeth o holl Brifbyngciau sail Crefydd.

In neilltuol, Gwybodaeth o Athrawiaeth y Sacrament.

Prif-byngciau sail Crefydd yw 'r cyfryw rai ac y seiliwyd ein Iechydwriaeth
arnynt, heb wybodaeth o honynt ni ddichon dn fod in gadwedig, a'r rheini yw y
rhai hyn.

Bod Duw. And oes onid un Duw. Bod yr unic wir Dduw hwnnw in wahanrhedawl i dri
o Bersonau, y Tad, y Mab, ar Yspryd Glan, oll in Dduw gogyfuwch. May y Duw
hwnnw yw Creawdwr a Rheolwr pob peth. Wneuthur o hono of bob peth in dda, ai
fod of fth in eu llywodraethu hwynt in gyfiawn. Wneuthur o hono of ddn in
enwedigol in berffaith gyfiawn. And arhosodd dn chwaith in her in ei gyflwr
dedwyddol, onid cwympo o hono of drwy droseddu Gorchymmyn Duw in bwytta 'r
ffrwyth gwaharddedig. Ein bod ni oll in euog o bechod Adda, began ein bod in ei
lwynau of pan bechodd y pechod hwnnw. Ddwyn o bob un o honom ni ir bd
naturiaethau llygredig a halogedig, naturiaethau cyn llawned o bechod, ac yw y
llyffant du o wenwyn. Ddarfod i ni at y llygredigaeth gwreiddiol ymma,
chwanegur hif aneirif o drofeddiadau gwneuthurol, a hynny mewn drwg feddyliau,
drwg eiriau, a drwg weithredoedd. Ddarfod i ni drwy ein pechodau ein gwneuthur
ein hunain in hyrwym i ddigofaint Duw, i felltith y Gyfraith, i bob math o
farnedigaethau a Phlaau yma, ac i ddiddrangc farwolaeth a damnedigaeth ar ol
hyn. Na ddichon un dn moi waredu ei hun allan o'r cyflwr truenus hwnnw, ir hwn
yr ymsoddodd of drwy bechod, ac na eill neb and yw and creadur in unic moi
gymmorth of. Ddarfod i Dduw oi hyrad ras, a'i oludog drugaredd, anfon ei fab ei
hun o'i fynwes ir bd i gymmeryd ein naturiaeth ni arno, fell in hwnnw y gallei
of ddyfod in feichiau ac in Brynnwr i ni, fod Crist in Dduw ac in Ddn mewn un
person. Ei gael of drwy yr Yspryd Glan, a'i eni of o'r forwyn Fair. Ei farw of
ar y Groes i achub ei bobl oddiwrth eu pechodau; Ei adgyfodi of o feirw y
trydydd dydd, escyn o hono ir Nefoedd, ai fod in eistedd ar ddeheulaw Duw, ac
in eirioli drosom ni in wastadol. May trwy ffydd y gwneir ni in gyfrannogion o
Grist, ac o'r llesaad sydd o'i angau a'i ddioddefaint of. May dawn Duw yw
ffydd, a weithir ynom ni began Yspryd Duw, drwy Weinidogaeth y Gair, drwy yr hon
yr ydym ni in derbyn Crist ar gynnygion yr Efengyl, ac in gorphywys arno in
unic am bardwn o'n pechodau, ac am fywyd ac lechydwriaeth dragwyddol Ddarfod i
Dduw weled in dda wneuthur a ni in, a thrwy Grist Gyfammod newydd o Ras, in yr
hwn yr addawodd of bardwn o'n pechodau, ac iechydwriaeth ein eneidiau, ar yr
ammod o ffydd ac edifeirwch.

Y Prif-byngciau neilltuol ynghylch Sacrament Swpper yr Arglwydd yw y rhai hyn.

Ddarfod ir Arglwydd ei hun ei ordeinio of, megis coffadwriaeth o'i fawr gariad
of, in offrwm ei einioes in Aberth dros ein pechodau ni. Fod hwn in gystal a'r
Sacrament arall o fedydd, in sell Cyfammod Duw, drwy'r hyn y mae of in ei rwyno
ei hun i gyflawni yr addewidion a wnaeth of a ni yn-Ghrist, o ran cadarnhau ein
ffydd ni ynddynt. May yr arwyddion oddiallan in Swpper yr Arglwydd ydynt fara a
Gwin, drwy y rhai y gosodir allan gorph a gwaed Crist, y rhai y mae 'r
derbynwyr teilwng trwy ffydd in gyfrannogion o honynt in y Sacrament hwn. Fod
pwy bynnac a fwyttao ac a yfo in anheilwng, in euog o Gorph a Gwaed Crist; ac
am hynny fod in rhaid i bob un ei holy ei hun, rhag iddo fwytta ac yfed
barnedigaeth iddo ei hun.

Wedi dangos fell hyn pa wybodaeth yw honno ar a ofynnir began bob Cymmunwr
teilwng.

II. In awr mi a ddangosaf yr Angenrheidrwydd o honi, yr hyn sy in ymddangos,

1. Oblegid heb yr wybodaeth ymma ni all dn bth gyrraedd yr un o'r rhadau
eraill; canys ni ddichon dn anwybodus na chredu, nac edifarhau, na charu Duw
neu ei gymmydog in iawn.

2. Oblegid heb yr wybodaeth ymma, ni ddichon dn iawn farnu corph yr Arglwydd,
yr hyn onis gwnaiff, T mae of in bwytta ac in yfed barnedigaeth iddo ei hun, 1
Cor. 11. 29. Ac am hynny mae 'n llwyr-angearheidiol i bawb a dderbynio Swpper
yr Arglwydd, iawn farnu corph yr Arglwydd, sef, deall fod ychwaneg iw dderbyn
nag a ganffyddir a llygad y corph. Ir llygad corphorol nid oes dim in ymddangos
and Bara a Gwin ar y Bwrdd, and trwy rinwedd y ddwyfol ordinhad, y mae yno
hefyd gorph a gwaed Crist; os hyn nis iawn fernir, yr ydys in colli llesaad y
Sacrament. Either nid yw bossibl heb wybodaeth (yr hon yw llygad yr enaid) mor
iawn farnu y corph a'r gwaed hwnnw tan yr elfennau o fara a gwin, ac am hynny y
mae 'r wybodaeth ragddywededig in llwyr angenrheidiol.

III. Am y Trydydd pwngc, sef, Y Prawf o'th wybodaeth, a yw hi in wir iachusawl
wybodaeth; ti a elli ei hadnabod hi wrth ei phriodoliaethau; rhai o honynt yw y
rhai'n.

1. Mae gwir iachusawl wybodaeth in Brofedic, drwy yr hon y mae began Gristion
brofiad a theimlad ysprydol o'r hyn y mae in ei wybod. Nid oes ganddo of in
unic wybodaeth gyffredinol a gwybodaeth pen am Dduw, ac am ei gyflwr truenus ei
hun wrth naturiaeth, ac am Jesu Grist; either y mae ganddo of hefyd wybodaeth
brofedig o Dduw, ac o'i Briodoliaethau; megis o'i allu in ei gynnal of tan ei
brofiadau a'i demptasiwnau, o'i ffyddlondeb of in cwplau ei addewidion iddo of.
Mae ganddo of hefyd ystyriol deimlad o'i gyflwr truenus ei hun wrth naturiaeth;
A gwybodaeth brofedig o Jesu Grist, fell y mae of in adnabod Crist in Iachawdur
ac in Brynnwr iddo, ac y mae in gorphywys ar ei haeddedigaethau of in unic am
fywyd ac am Iechydwriaeth. Wrth hyn began hynny praw a hola die wybodaeth, etc.

2. Mae gwir iachusawl wybodaeth in Ostyngedic, ac in gyssylltedic ag
addfwynder yspryd. Canys po cywiraf yw 'r wybodaeth a fo began ddn, goreu y mae
of in deall ei anwybodaeth ei hun, a'i waeledd hefyd oblegit ei bechodau. Ac am
hynny chwi a gewch glywed y Cristianogion hynny, y rhai oeddynt fwyaf rhagorol
mewn gwybodaeth a gras, in cwyno in fwyaf, megis rhag eu hanwybodaeth, felly
rhag eu bryntion a'u drygionus galonnau eu hunain, fell y gellwch chwi weled in
Paul ac eraill, Rhuf. 7. 24. Ephesians. 3. 8. Ac nid rhyfedd, wrth ystyried fod gwir
iachusawl wybodaeth in datcuddio i ddn ei waeledd a'i drueni ei hun oblegid ei
bechodau; ei anheilyngdod ei hun, ie ei wegi a'i ddiddim ei hun, o ran dim
daioni o'r eiddo of ei hunan. Either y mae gwybodaeth ansancteiddiedic in
chwythu dn i fynu began falchder, a thb da o hono ei hun, hyd oni byddo in
dirmygu ac in diystyru eraill, yr hyn y mae yr Apostol in ei adrodd in eglur,
lle y mae 'n dywedyd, Gwybodaeth sydd in chwyddo, 1 Cor. 8. 1. Wrth hyn began
hynny praw a hola die wybodaeth, a yw hi gadwedigol a sancteiddiedig, ai nid yw.

3. Mae gwir iachusawl wybodaeth in fywiog ac in llafurus, in wastadol in cyd
redeg gyd ag ymarfer ac ufydd-dod, ac y mae hi in gweithio diwygiad ynghalon a
buchedd y neb y mae hi ganddo.

II. Yr ail gras angenrheidiol a ofynnir began bob cymmunwr, am yr hwn y mae in
rhaid i ti die holy die hun, yw ffydd. Ynghylch yr hon mi a ddangosaf i chwi, 1.
Beth yw ffdd. 2. Yr Angenrheidrwydd o honi. 3. Rhai Arwyddion a Nodau o ran ei
phrofi hi.

I. Am y cyntaf, beth yw y ffydd ymma. Mi a attebaf. Gwir iachusawl ffydd in
cyfiawnhau, a ellir ei phortreiadu fell hyn. Ffydd sydd ras a weithir ynghalon
pechadur, began yspryd Duw, trwy weinidogaeth y gair; drwy yr hyn ac of wedi ei
argyhoeddi o'i gyflwr pechadurus a thruenus, ac o bob anallu ynddo ei hun, neu
in un unic greadur arall, iw ryddhau of allan o'r cyflwr hwnnw, y mae of in
mined in hollawl allan o hono ei hun at Jesu Grist, a chan ei dderbyn of megis
ei holl-ddigonol Achubwr ai Ben-llywydd, gorphywys y mae ar ei berffaith
gyfiawnder of, a'i holl-ddigonol Aberth am bardwn a maddeuant o'i bechodau
ymma, ac am fywyd tragwyddol ac Iechydwriaeth ar ol hyn, began ei roddi ei hunan
i fynu i ewyllys a llywodraeth Crist Jesu.

II. Angenrheidrwydd y gras hwn o ffydd i bob Cymmunwr sy in ymddangos.

1. Oblegit heb ffydd ammhossibl yw rhyngu bodd Duw mewn un sanctaidd ordinhad,
Heb. 11. 6. Either gwir ffydd a genmyl ein personau a'n gwasanaeth ni gda Duw,
cyn belled a'u bod mewn cymmeriad gyd ag of, er iddynt fod in llawn o wendid ac
ammherffeithrwydd. Hyn a wnaeth Aberth Abel mor gymmeradwy began Dduw. Os deui di
began hynny ir Ordinhad hon heb ffdd, in lle dyhuddo Duw, ti a bwrcesi ei orthrwm
ddigofaint of.

2. Oddieithr bod ffydd gennit cyn i ti nesau ir ordinhad honno, nid yw y
Sacrament in dyfod and megis in sell wrth bapir gwyn, ac in gwasanaethu in unic
i selio i fynu die anghrediniaeth i ddamnedigaeth. Fe ofynnir began hynny o
anghenrhaid began bob Cymmunwr teilwng, fod ganddo ffydd, cyn iddo ddyfod i
Swpper yr Arglwydd: canys ni appwyntiwyd yr ordinhad honno i weithio ffydd and
iw chryfhau hi. Fe all dn ddyfod i weinidogaeth y gair er ei fod in ddiffydd, o
herwydd ei bod in ordinhad a osodwyd began Dduw o ran cenhedlu ffydd, in ol a
ddywaid yr Apostol, Ffydd sydd trwy glywed, Rhuf. 10. 17. And nid oes neb i
ddyfod ir Sacrament, and y sawl y mae ffydd ganddynt wedi ei gweithio ynddynt.
Am and yw honno in ordinhad a osodwyd began Dduw i genhedlu ffydd, either in
hyttrach iw chryfhau hi. Ni ordeiniwyd hi ir sawl sydd allan o Grist, iw dwys
hwy i fewn, either ir sawl sydd in Ghrist iw meithrin hwynt ynddo of. Fell y mae
in rhaid geni dn cyn gallu o hono fwytta: felly y mae in rhaid iddo ynteu fod
wedi ei ailgenhedlu began Yspryd Duw, cyn y gallo ymborthi ar Gorph a Gwaed Crist
o ran ei ysprydol fagwriaeth. Nid wyfi in dywedyd, fod in rhaid i bawb a
ddelont ir Sacrament fod ganddynt yr unrhyw fesur o ffydd, and bod in rhaid bod
ganddynt oll yr unrhyw gywirdeb o ffydd.

III. Am y trydydd Pwngc, sef, Profiad die ffydd, a yw hi gywir a chadwedigawl;
Ti a elli ei hadnabod hi drwy y ddau Brif-nodau hyn, began adel heibio lawer
eraill.

1. Mae gwir ffydd in derbyn Crist in ei holl Swyddau, nid in unic fell y mae 'n
Offeiriad i wneuthur bodlondeb ac eiriolaeth drosom; and hefyd megis Prophwyd
i'n dyscu a'n Hyfforddi ni, ac megis Brenin i'n rheoli a'n Llywodraethu ni. Y
mae y gwir gredadyn in ei fwrw ei hun wrth draed Crist, o ran ymostwng iddo,
mor ewyllysgar ag in ei freichiau of, am iechydwriaeth oddiwrtho. Mae efe mor
ewyllysgar i wasanaethu Jesu Grist, ag i fod in gadwedic drwyddo of, mor
chwannog i ymostwng iw wasanaeth of, ag i fwynhau ei ragorfreintiau of. Canys
mewn gwir ffydd, y mae 'n gynnwysedig nid in unic hyder ar Grist ac ar ei
gyfiawnder of, either hefyd ufudd-dod hollawl i ewyllys Crist, ac ymostyngiad
ewyllysgar iw lywodraeth of. Fe osodir Crist allan in yr Efengyl nid in unic
megis Achubwr, either hefyd megis Arglwydd a Rhoddwr-cyfraith, ac y mae y rhai'n
wedi eu cyssylltu a'u cydio ynghyd in ddiwahanol. Ac am hynny nid yw 'r din
hwnnw, ac sy 'n ewyllysgar i dderbyn Crist megis Achubwr, either nid megis
Llywodraethwr, in gwneuthur dim amgen na thwyllo ei enaid ei hun. Trwy hyn began
hynny y gelli di brofi gwirionedd die ffydd.

2. Mae gwir ffdd in ras sy in puro 'r galon. Dyma nod ffydd y mae 'r Apostol
Petr in ei adrodd, Act. 15. 9. Began buro eu calonnau hwy drwy ffydd. Ffydd in
puro 'r galon sy in arwyddocau dau beth.

1. Fod y credadyn in gwneuthur cydwybod o'i feddyliau oddifewn. Y digred gyd
ar Pharisaeaid ydynt in unic in glanhau y tu allan ir cwppan, began geisio ymgadw
oddiwrth bechodau anfad ac ysceler, either a oddefant iw calonnau wibio ar led
ac i ymrwyfo i fd o wag a nwyfus feddyliau, o halogedic a diles ddychymygion, a
hynny heb ddim ymgnof na gwewyr cydwybod.

2. Fod ffydd in rhoddi tueddfryd tuag at lanhaad in y galon, hyd onid yw in
casau ac in ffieiddio pechod, ie ac in ymdrech in ei erbyn, er na allo hi in
hollawl moi glanhau a'i gwaredu ei hunan oddiwrth bechod. Wedi tymmeru y galon
unwaith a ffydd, ni letteua hi mor pechod o'i bodd, and hi a ddyru gais ar ei
weithio of allan fwyfwy. Drwy hyn began hynny praw di wirionedd a chadernyd die
ffydd, a weithiodd hi ynot ti lanweithrym a phureiddrym dueddfrd i ymdrechu in
erbyn die lygredigaethau, ac iw gweithio hwynt fwyfwy allan oath galon.

III. Y trydydd gras angenrheidiol a ofynnir began bob Cymmunwr yw Edifeirwch,
ynghylch yr hon mi a ddangosaf,

1. Naturiaeth Edifeirwch, pabeth ydyw.

2. Yr Angenrheidrwydd o honi i fod in gyfrannogion o swpper yr Arglwydd mewn
modd teilwng.

3. Rai Arwyddion a nodau o ran y prawf o honi.

I. Am y cyntaf, pa beth yw gwir Edifeirwch, fie atteb yw, May gras Yspryd Duw
yw hi, drwy yr hon y mae y galon a'r anwydau oddifewn, a'r fuchedd a'r
gweithredoedd hefyd oddiallan wedi eu hadgyweirio. In hyn o ddarluniad, yr wyfi
in bwrw fod cyflawn Naturiaeth Edifeirwch in gynnwysedig. Llawer a chwanegant
at hyn Dristwch a galar y galon oddifewn, yr hyn in ddiau sy in wastadol in
cydymganlyn a gwir Edifeirwch, and nid yw of o'i naturiaeth hi: Canys yna, pa
le bynnac y byddei dristwch am bechod, yno y byddei wir Edifeirwch, yr hyn nid
yw felly, fell y mae ecsamplau Saul a Judas, a dynion annuwiol eraill in mynegi.

I agoryd y darluniad hwn o Edifeirwch ar fyr.

In gyntaf, meddaf, Gras Yspryd Duw yw hi; sef, dawn a radroddir began Dduw, ac a
weithir ynom ni drwy ei sanctaidd Yspryd of, nid yw hi in dilliaw oddiwrth* rdd
ewyllys dn, nac oddiwrth ddim nerth a gallu oi naturiaeth of.

Drachefn, Edifeirwch sydd Adgyweiriad, in yr hyn y mae ei* gwir naturiaeth hi
in sefyll, megis ac y mae y geiriau hyn, Dychwelyd, adnewyddu, newid, a'r
cyffelyb in arwyddocau, y rhai in yr Scrythur a briodolir at Edifeirwch.
Weithian mae in rhaid ir Adgyweiriad ymma fod in gyntaf ar y galon; canys calon
dn yw ffynnon ei holl weithredoedd of; in awr gyda rheswm rhaid yw ir ffynnon
gael ei glanhau ai charthu, cyn y gallo y peth sydd in tarddu ac in ffrydio o
honi fod in iachus. Rhaid began hynny yw bod calon wedi ei hadnewyddu, cyn y
gallo bod buchedd gwedi ei hadgyweirio; canys ni ddichon ffrwd ein
gweithredoedd fod in dda, os bydd ffynnon ein calon ni in llygredig. O hyn y
mae, fod y Prophwydi in galw mor fynych am lanhad y galon, a'r Apostolion am ei
hadnewyddiad* ai newidiad hi, heb yr hyn nid yw pob adgyweiriad oddiallan onid
gwir ffug, adliw ac ymffrost Pharisaeaidd. In y lle olaf y chwanegir,
Adgyweiriad buchedd a gweithredoedd oddiallan; canys megis and yw gwneutur rhyw
lun ar adgyweiriad oddiallan, heb adgyweirio 'r galon oddifewn, and ffug ac
ymffrost Phadisaeaidd, drwy yr hyn yr m ni in siommi neu 'n twyllo eraill:
felly nid yw, cymmeryd arnom wneuthur Adgyweiriad oddifewn, heb y ffrwythau o
wellhad oddiallan, ddim and pur ffolineb, drwy yr hyn yr ydym ni in ein twyllo
ein hunain. Canys ni ddichon bod Adgyweiriad wedi ei gwir wreiddio ai seilio in
y galon, na flaguro hi, ac ymddangos allan in y ffrwythau o fuchedd dduwiol.
Mae 'r dn hwnnw began hynny in ei dwyllo ei hunan, yr hwn sy in tybied fod ei
galon wedi ei phuro a'i hadgyweirio, pan ydyw ei fuchedd in halogedig. Canys
fell y mae 'r ffrwythydd in dangos y pren, felly y mae gweithredoedd dynion in
eglurhau eu serchiadau hwynt.

II. Mae Angenrheidrwydd y gras ymma o Edifeirwch ym mhob Cymmunwr teilwng, ar
ei nesaad at fwrdd yr Arglwydd, in ymddangos, o herwydd ein bod in dyfod i
dderbyn yr aberth dros bechod; either cynnyg derbyn yr aberth tros bechod, heb
ddychwelyd oddiwrth bechod, yw cyfrif gwaed y Cyfammod in beth aflan. Nid yw
anhyspys i ni, may un prif ddiben ein gwaith ni in nesau at fwrdd yr Arglwydd,
yw i dderbyn Crist megis ac yr offrymmodd of ei hun in aberth ac in bridwerth
Prynnedigaeth dros ein pechodau: Weithian yr hwn sy in edrych am faddeuant
pechod, rhaid yw bod ganddo lawn fwriad, ac in ol ei fwriad, ffyddlon a
difrifol ymgais ar ymwrthod a phechod, yr hyn sydd, ac a fydd ym mrd pob dn
gwir edifeiriol, ac felly hefyd y dylai fod. Mae yr Arglwydd began hynny in gofyn
ganddynt hwy, y sawl a ddygant eu haberthau atto of er mwyn cael pardwn, Ar
iddynt fwrw ymmaith ddrygioni eu gweithredoedd, a pheidio a gwneuthur drwg, a
dyscu gwneuthur daioni, Esaias 1. 16, 17, etc. Ac ar hynny y mae of in dwyn i
mewn y grasol wahoddiad ymma, Deuwch yr awr hon ac ymresymmwn. A pha wyneb began
hynny y meiddia pechadur anedifeiriol, yr hwn ni chyffyrddwyd a dim gwewyr
cydwybod am ei bechodau a aethant heibio, ac nid oes ganddo ddim bwriad ar
ddychwelyd oddiwrth ei bechodau am yr amser i ddyfod, ryfygu cymmeryd y corph
hwnnw a ddrylliwyd, a'r gwaed hwnnw a dywalltwyd tros bechod? Y cyfryw fwytta
ac yfed ar gorph a gwaed Crist, sydd eglur sathru Mab Duw tan draed, a chyfri
in aflan waed y Cyfammod, sef, in beth y gellir ei gymmyscu a phethau ammur ac
aflan. Onid yw hyn in bod in euog o gorph a gwaed Crist, pa beth a all fod?

III. O ran Profiad die Edifeirwch, a yw of in bur ac in siccr, ti a elli ei
adnabod wrth yr arwyddion ar nodau yma.

1. Trwy dduwiol dristwch am bechodau o'r blaen. Wrth dduwiol dristwch, yr wyfi
in meddwl, y cyfryw dristwch ar sydd in gwneuthur Duw in wrthddrych iddo, hynny
yw, pan ydym ni in tristau ac in galaru am bechod, in fwy o ran ein parch i
Dduw, na rhag ofn cospedigaeth; am ddarfod i ni anfodloni Duw mor ddaionus, Tad
mor rasol, ac Arglwydd a Meistr mor haelionus* Nid wyfi in gwadu and yw in dda
ac in ganmoladwy tristau a galaru am bechod o ran cospedigaeth, rhag ofn
uffern; Am ei fod in baratoad da i dduwiol dristwch, and ni wasanaetha i ni
orphywys in hynny. Wrth hyn began hynny praw a hola wirionedd die Edifeirwch;
canys pa le bynnac y mae gwir Edifeirwch, rhaid yw bod yno dduwiol dristwch.

2. Dychwetyd oddiwrth y ffyrdd drygionus hynny, y rhai y rhodiasom ni ynddynt
or blaen; fell y gellwch weled in ecsampl y rhai edifeiriol hynny, y mae
coffadwriaeth am danynt in yr Scrythur, megis Paul, Petr, Zacheus ac eraill, y
rhai ar eu hedifeirwch a ddychwelasant oddiwrth yr helyntiau drygionus hynny, y
rhai y rhodiasant ynddynt or blaen. Wrth hyn began hynny praw wirionedd die
edifeirwch: A weithiodd of droad a newidiad in ystod die fuchedd di? A aeth yr
hen bethau heibio? A oes ymwrthod ar pechodau or blaen? A ymadewaist di a'th
dyngu, a'th feddwdod, a'th butteinio, a'th dwyllo drwy bwysau a mesurau
anghywir? A elli di ddywedyd am danot die hun, megis ac y dywedodd Paul am y
Corinthiaid, Mi a fum in dyngwr, in feddwyn, in ddifenwr, in gribddeiliwr, in
odinebwr, in gybydd, a'r cyffelyb; Either in awr myfi a olchwyd, in awr myfi a
sancteiddiwyd, ie ac a gyfiawnhawyd, in enw yr Arglwydd Jesus, a thrwy Yspryd fie
Nuw i, 1 Cor. 6. 10, 11. A elli di ddywedyd fell hyn am danat die hun, a hynny
mewn gwiriouedd a phurdeb calon? yna y mae gennyt beth eglurdeb cyssurus o
wirionedd a phurdeb die edifeirwch. Either mor orwag y maent hwy in eu twyllo eu
hunain, y rhai, o herwydd gwneuthur o honynt gyffess o'u pechodau wrth Dduw, a
hynny ysgatfydd gyd ag ychydig ddagrau, a wenhieithiant iddynt eu hunain a thb
dda o wir edifeirwch, pan ydynt hwy etto fyth in byw ac in parhau in eu hen
helyntiau pechadurus, began ymdrybaeddu megis much ym mrynti eu pechod, ac in y
dom o'u budreddi pechadurus.

3. Dychwelyd at Dduw: canys lle mae gwir edifeirwch yno y mae nid in unic
dychwelyd oddiwrth bechod, and hefyd ddychwelyd at Dduw. Wrth yr hyn yr wyfi in
deall pur ymegnio i wasanaethu a rhyngu bodd Duw mewn newydd-deb buchedd a
gwell ufydd-dod. A fu began hynny i deimlad a thostedd die gyfeiliorni or blaen,
beri i ti in ddifrifol ddymuno, ar allu o honot ryngu bodd Duw in well am yr
amser i ddyfod; Gwna'n fawr am y cyfryw serchiadau in die enaid, canys arwydd
eglur yw fod rhyw gyfnewidiad yno.

IV. Y Pedwerydd gras angenrheidiol a ofynnir began bob Cymmunwr cyn y rhyfygo
ddyfod i ffwrdd yr Arglwydd, yw cariad. Ie cariad deublyg a ofynnir began bob
Cymmunwr, sef, 1. Cariad i Dduw ac i Grist. 2. A chariad iw Gymydog.

Y ddau hyn a gylymmwyd ynghd in ddiwananol: etto o ran ei trin hwynt in fwy
gwahanrhedawl, myfi a'u dosparthaf hwynt in fie ymadrodd, ac a grybwyllaf am
danynt o'r neilltu, began ddangos i chwi,

1. Yr Angenrheidrwydd o honynt, o ran teilwng gyfrannogi o Swpper yr Arglwydd.

2. Rhai Arwyddion a nodau am y profiad o honynt.

I. In gyntaf, am y Cariad i Dduw, yr hwn a ofynnir o anghenrhaid began bob
Cymmunwr, o herwydd yr eglurdeb mwyaf a ddangoswyd erioed o Gariad Duw, a
osodir yno ger ein bronnau ni. Canys Jesu Grist unic fab Duw, ac Iachawdwr dn,
yw 'r eglurdeb mwyaf o Gariad Duw, ar a fu erioed, ac a ddichon fod. Ped fai
Dduw in ymroi i wneuthur bid arall, ac i gyfrannu mwy rhodd ar y bd hwnnw nag a
gyfrannodd of ar y bid ymma, sef, ei unic anedig, ai anwyl fab, hf y gallwn ni
ddywedyd, nas gallei of. Ac ni all y creaduriaid dderbyn, na 'r Creawdwr roddi
rhodd fwy, a hynny o ran godidowgrwydd y rhodd ei hun, a hefyd o ran yr eisiau
yr oeddym ni in sefyll o honi, a'r daioni yr ydym ni in ei gael oddiwrthi. Am
hynny, y mae Cariad Duw in yr eglurdeb hwn o hono, wedi ei osod allan felly,
fell y mae 'n mined tu hwnt i bob ymadroddiad. Felly y carodd Duw y bd, fell y
rhoddodd efe ei unig-anedig fab, etc. Joan. 3. 16. Mor anrbaethadwy, Mor
annirnadwy, Mor anfeidrol, fall pwy bynnac a geisio adrodd neu egluro y FELLY
yma hyd yr eithaf, nis gwnaiff mo hynny and felly, felly. Began fod wrth hynny y
fath eglurdeb o'r cyfryw gariad Duw tn ag at ddn, wedi ei osod allan ar fwrdd
yr Arglwydd; oni ddylai bob un ar sy in nesau atto, i fod in gyfrannog o'r
eglurdeb hwnnw o Gariad Duw, ddyfod a chalon wedi ei llenwi a chariad i Dduw,
ac a llwyrfrd i ddangos allan bob ffrwythau o wir gariad i Dduw ar bob achlysur?

Ac megis ag y mae in rhaid i ni ddyfod a chariad i Dduw, felly hefyd a chariad
i Jesu Grist, yr hwn a'n carodd ni felly, fell y bu of farw o farwolaeth greulon
felltigedig drosom ni. A thrwy hynny yr eglurodd of fwy cariad i ni, nag iddo
ei hun; i aelodau ei gorph Dirgel, nag i aelodau er gorph Naturiol. Canys efe a
offrymmodd ei groph naturiol megis Aberth o ran prynnedigaeth ei gorph dirgel.
Pa gariad mwy na hwn a ellir meddwl am dano? Oh pa fodd y mae 'n perthyn i ni
began hynny fined ir ordinhad honno a chalonnau wedi eu hennyn began gariad ir
Jesu? Hyn am angenrheidrwydd ein cariad ni i Dduw, ac iw fab of Jesu Grist.

II. O ran y Prawf o hono of, chwi a ellwch ei adnabod wrth y nodau ar
arwyddion yma.

1. Lle y mae gwir gariad o'r galon i Dduw, ac i Jesu Grist, y galon a fdd in
ymlenwi ar feddyliau am danynt. Y eyfryw un a fydd in mynych feddwl am Dduw, ac
am Jesu Grist, ac am eu trarhagorawl gariad hwynt a eglurwyd yngwaith mawr y
Prynnedigaeth. Ar ol i Ddafydd ddywedyd, Psalm. 119. 97. Mor gu gennif die
gyfraith di! mae of in ebrwydd in chwanegu, Hi yw fie myfyrdod beunydd. Ac in
ddiau, pa beth bynnac a phwy bynnac yr ydym ni in ei garu, ni allwn ni na
feddyliom ac na fyfyriom am dano in fynych. In siccr, y sawl a garant Dduw, a'r
Arglwydd Jesu Grist, mewn purdeb a gwirionedd, fe eill bod ganddynt lnaws o
geog, a thrythyll, a bydol, a chybyddus feddyliau in eu calonnau, and nid ydynt
in cymmeryd dim gwir hyfrydwch ynddynt, maent in hyttrach in ofid ac in faich
iddynt; either y meddyliau am Dduw ac am Grist ydynt hyfryd a chomfforddus iawn
iddynt. Wrth hyn began hynny praw a hola wirionedd die gariad i Dduw ac Jesu Grist.

2. Lle mae cariad o'r galon i Dduw ac i Jesu Grist, fe fydd y cyfryw un in
mynych Son am danynt. Canys ni ddichon y tafod na lefaro am y pethau a'r
personau hynny ar y rhai y mae y galon wedi ei gosod. Os bydd calon dn wedi ei
gosod ar y bd, a'i bethau, ei dafod of a fdd fynychaf in siarad ac in ymddiddan
am danynt. In yr un ffunyd, os bydd calon dn wedi ei gosod ar Dduw ac Jesu
Grist, ei dafod of a fydd in mynych Siarad ac ymddiddan am danynt. Wrth hyn began
hynny praw a hola wirionedd die gariad i Dduw ag Jesu Grist. Canys yr hwn a
ddywaid ei fod in caru Duw, a'r Arglwydd Jesu Grist, ac etto sydd in meddwl am
danynt, neu in siarad am danynt in anfynych, mae of in ddiammeu in ei dwyllo ei
hunan; canys ni all na feddyliom ac na soniom am y rhai yr ydym in eu gwir garu.

3. Lle y mae cariad o'r galon i Dduw ac i Jesu Grist, fe wnaiff ddn in
ewyllysgar i wneuthur pob dim erddynt. Jacob a hoffodd Rahel, a pha beth ni
wnaeth of erddi? Efe a wasanaethodd ddau Brentissiaeth, ac nid oedd y cwbl in
ei olwg of and fell ychydig ddyddiau, am fod in hoff ganddo of hi, Genesis 29. 20.
Ac am hynny lle mae pur gariad i Dduw a Christ, fe gymmell y cyfryw un iw osod
ei hun allan drostynt hwy hyd yr eithaf, i ymosod i ymarfer ar cyfryw
ddyledswyddau, ar sydd anhawdd a chaledion, ac in gofyn llawer o boen a llafur.
Wrth hyn began hynny praw a hola wirionedd die gariad i Dduw ac iw fab Jesu Grist.

4. Lle y mae cariad calon i Dduw, ac i Jesu Grist, fe wnaiff ddn in ewyllysgar
i ddioddef pob dim erddynt. Fe ddywedir am y Seintiau gynt, o ran eu helaeth
gariad ir Arglwydd Jesu Grist, na chyfrifasant hwy moi golud in rh werthfawr
iddynt, and a gymmerasant eu hyspeilio am y pethau oedd genddynt in llawen,
Heb. 10. 34. Ni chyfrifasant hwy chwaith moi heinioes in rhy werthfawr, canys
fe ddywedir in eglur, Ni charasant eu heinioes hyd angeu, Dat. 12. 11. Hynny
yw, hwy a ddirmygasant eu heinioes o'u cyffelybu i Jesu Grist: hwy a roesant
o'u gwirfodd, nid in unic eu cyfoeth a'u golud in yspail, a'u personau i bob
math ar wradwydd a dirmyg, and eu cyrph hefyd i angeu poenydiol in achos Crist.
Wrth hyn began hynny praw a hola wirionedd die gariad i Jesu Grist, sef, wrth die
ewyllysgarwch i ddioddef dros achos a gwirionedd Jesu Grist.

II. Cariad ith gymmydog sydd gaingc arall o'r cariad hwnnw ar a ofynnir began
bob Cymmunwr. Ynghylch yr hwn y dangosaf ar fyrr,

1. Yr Angenrheidrwydd o hono ym mhob Cymmunwr.

2. Y Prawf o hono.

I. Ei Hangenrheidrwydd sy in ymddangos, in gymmaint ac na dderbyn yr Arglwydd
ddim o'r gwasanaeth yr wit ti in ei gyflawni iddo of, onid wit ti mewn cariad a
charedigrwydd ath gymmydog, megis ag y mae 'n Achubwr in llefaru, Mat. 5. 23,
24. Began hynny, os dygi die rodd i'r allor, ac yno dyfod in the gof fod began die
frawd ddim in die erbyn; gad yno die rodd ger bron yr allor, a dos ymmaith: in
gyntaf cymmoder di ath frawd, ac yno tired, ac offrwm die rodd. Hynny yw, os
bydd dim anghydfod rhyngot ti a'th gymydog, rhaid yw ceisio heddwch a chymmod
ar frs. Canys heb hynny ni dderbyn Duw ddim addoliad na gwasanaeth a offrymmech
di iddo. Er and yw Crist ymma in crybwyll and am un math ar addoliad, yr hwn yw
offrymmu Aberth, etto tan hwn y mae of in cynnwys holl rannau a phob math o
addoliad Duw, megis gweddio, gwrando, derbyn y Sacrament, neu 'r cyffelyb. Ac
felly meddwl Crist yw, may pa bryd bynnac yr ymosodech ar un rhan o addoliad a
gwasanaeth Duw, ac yno dyfod in die gof fod began die frawd ddim in die erbyn, hynny
yw, wneuthur o honot ti mewn ffordd in y bd gam ath frawd, neu niweid iddo. Neu
fell y mae ym Marc, Pen. 11. 25. O bydd gennych ddim in erbyn neb, hynny yw, O
gwnaeth neb gam a chwi, in gyntaf, cymmoder di a'th frawd, neu maddeu die frawd,
ac yno dos i ordinhad Duw.

II. O ran y Prawf o wirionedd die gariad in the frawd, ti a elli ei adnabod wrth
y nodau ymma.

1. Os maddeuaist di ith frawd mewn gwirionedd, ti a fyddi cyn belled oddiwrth
wneuthur dim niweid iddo (er bod hynny in die allu) na ddymunech iddo ddim o'r
niweid.

2. Os gwir faddeuaist di ith frawd a wnaeth ith erbyn, ti a groesewi in
ewyllysgar bob achlysar o wneuthur iddo ddaioni, fell y gallo of felly wybod a
bod in siccr ddarfod i ti gymmodi ag of. Hyn y mae ein Iachawdwr in ei ofyn began
ei holl ddiscyblion, lle mae of in dywedyd, Cerwch eich gelynion, hynny yw, y
rhai a wnaethant gam a chwi mewn un modd; ac megis eglurdeb o wirionedd eich
cariad, mae 'n dywedyd ymhellach, Gwnewch dda i'r sawl a'ch casant; began
arwyddocau, and digon yw i chwi lefaru in gefeillgar ac in heddychol wrth eich
gelynion, and rhaid yw i chwi hefyd gymmeryd pob achlysur i wneuthur iddynt y
daioni a alloch, yr hyn sydd wir frawdgarwch a chariad Cristianogol.

Wedi llefaru fall hyn in helaeth am y pwngc cyntaf o ymholiad, sef, ynghylch
ein rhadau; in awr y deuwn at yr ail, sef, ynghylch ein pechodau; in yr hyn mi
a roddaf gais ar fod in fyrr. Fell y mae in ddyled ar bob Cymmunwr ei hodi ei
hunan ynghylch ei radau, felly hefyd ynghylch ei bechodau, y rhai ydynt in
debyg ir diofryd-beth, am yr hwn y llefarodd Duw wrth Josuah. (Jos. 7. 11.) mae
'n rhaid began hynny chwilio am danynt. Ie tebyg ydynt ir bresych gwylltion, a
ddg angau ir crochan, 2* Bren. 4. 39, 40. Oni chwilir am danynt allan, a'u bwrw
ymaith, hwy a droant y bara ar gwin Sacramentaidd in wenwyn ysprydol. Y neb a
guddio ei bechodau ni lwydda; and y neb a'i haddefo, ac a'i gadawo a gaiff
drugaredd, Dih. 28. 13.

Am y wiber y dywedir, pan elo i ymgymmharu, ei bod in ymarloesi o'i holl
wenwyn. Pa faint mwy y dylit ti, pan elych i gael cymmundeb a'r Priodfab nefol,
yr Arglwydd Jesu Grist, daflu allan die bechodau, y rhai ydynt wenwyn ysprydol,
gwaeth na gwenwyn Gwiber in y bd?

In yr ymholiad ymma megis ag y mae in rhaid i ti chwilio am die feddyliau,
geiriau, a gweithredoedd drygionus, ac am die bechodau o esceulusdra, felly
hefyd am bechodau die ddyledswyddau sanctaidd, ac in fwy enwedigol y rhai a
wnaethost er pan dderbynniaist di y Sacrament bendigedig ddiwaethaf; a'r rhai
sydd fwyaf in erbyn yr addunedau a'r cyfammodau a wnaethost di a Duw o'r blaen,
a'r rhai sydd fwyaf in yspelwi die gydwybod, neu fwyaf in anharddu die broffess,
neu y rhai yw 'r achosion mwyaf o bylu die yspryd: fell wedi caffael y rhai hyn
allan, y galler galaru in fwy o'i plegid, a dymuno cael eu maddeu in fwy
difrifol.

Wrth die holy die hun, fe fdd in gymmorth da, it ddarllen y cyfryw Draethawd ar
sy in bennodol in gosod allan y pechodau neilltuol in erbyn y Gorchymmynion
neilltuol. Canys pan ddangoser i ti drwy y cyfryw Draethawd fod y cyfryw beth
in bechod in erbyn y cyfryw Orchymmyn, die gydwybod, wrth ddarllen am y cyfryw
bechodau, a fynega i ti, bechu o honot in hynny. Wedi holy a chwilio die galon
in gwbl oll am die holl bechodau adnabyddus, yna ymddarostwng ger bron
Gorseddfaingc y gras, drwy wir a diffuant gydnabod o honynt a'u cyfaddef, began
die farnu a'th gondemnio die hun in rhwyddaidd ger bron Duw, a chalon ddrylliog
gystuddiedig.

Fell y cyflawner die gyffes mewn modd dyladwy, rhaid yw bod ganddi y
priodoliaethau ymma.

1. Rhaid iddi fod in neilltuol, ac am bechodau enwedigol; fie meddwl yw, fod in
rhaid i ti in die gyffes ddescyn at die bechodau enwedigol a neilltuol. Y din
halogediccaf in y bd a ddichon gyffessu in gyffredinol, a dywedyd, yr wyfi in
cydnabod fie mod in Bechadur. Either os mynni di wneuthur gwir gyffes o bechod
rhaid i ti agoryd die bechodau in neilltuol o flaen Duw, ac o ran die annogaeth i
hynny, gwybydd, may po mwyaf neilltuol y byddi di in die gyffes, mwyaf o gyssur
a gei di in hynny.

2. Rhaid yw ith Gyffes di fod megis in neilltuol o ran Pechodau, felly hefyd
in gyflawn o ran eu hardrymmhadau. Fall hyn y gwnaeth Dafydd in ei gyffes o'r
Pechod hwnnw in rhifo 'r Bobl, Pecoais in ddirfawr, medd of, in yr hyn a
wneuthum; ac in awr delea, attolwng. o Arglwydd anwiredd die was; canys ynfyd
iawn y gwneuthum, 2 Samuel 24. 10. Gwel pa ymadroddion o drymmhad y mae of in eu
pentyrru; 1. Pechais; 2. Pechais in ddirfawr; 3. Ynfyd y gwneuthum; 4. Ynfyd
iawn. Ac fall yr wit ti in chwennych pardwn o'th bechodau, gosod hwynt allan ir
eithaf; na ad un amgylchiad o drymhad in ol, drwy yr hyn yr ymddangosont in
ffeiddiach ac in fryntach.

3. Rhaid ith Gyffes di fod gyd ag ymgwyno a thristwch caelon oddifewn, ddarfod
i ti bechu in erbyn Duw mor ddaionus, ac mor rasol. Ni wasanaetha i ti
ymfodloni ar gyfaddefiad o'th Bechodau a'th Droseddiadau ar air in unic, heb
ymdeimlo a dim mwy gofid wrth eu cyffaddef hwynt, nac yr oeddit wrth eu
gwneuthur. And pob Pechod a gyffesech a ddylai fod fell Dager in die frathu at die
galon; or hyn lleiaf ti a ddylit ofidio na fedri di ymofidio ychwaneg am die
Bechodau; Die galon a ddylei waedu, o herwydd na fedr die lygaid mor wylo.

A chwedi i ti gyffessu die bechodau, tywallt allan die enaid mewn gweddi
galonnog at Dduw am Bardwn a maddeuant am danynt oll. Ac yna bydd daer arno am
wneuthur y Sacrament in rymmus o ran die gysur, in rymmus o ran marwhau die
drachwantau, o ran nerthu die radau, in enwedigol o ran cadarnhau die ffydd mewn
siccrwydd o bardwn a maddeuant am die bechodau, etc.

III. Wedi dangos y dyledswyddau Blaenorawl, in awr y deuwn at y dyledswyddau
Cydganlynawl, hynny yw, y rhai sydd raid iddynt gydymganlyn a'r weithred o
dderbyn.

Either in gyntaf mi a rag-osodaf ychydig Hyfforddiadau ynghylch y Modd i ti
nessau at fwrdd yr Arglwydd. 1. Wedi i ti die baratoi die hun fall hyn, na ddos in
nerth die baratoad die hun, onid in unic in nerth Jesu Grist, began edrych am fod
mewn cymmeriad in unic in a thrwy ei haeddedigaethau a'i gyfryngdod of. Canys
er darfod i ti ymbaratoi in y modd goreu ac a ellych, etto os edrychi di in ol
a golwg dibartiol ar die baratoad, mor llawn o wendid, llesgrwydd ac
ammherffeithrwydd y gelli di ei weled of? In gymmaint ac oni orchguddia Crist
die berson di a'th baratoad, ar Wisc oi Gyfiawnder of, a'u taenellu hwynt ai
waed, ni bydd na'th berson nath baratoad in gymmeradwy gyda Duw. Bwrw began hynny
die holl ymbaratoad wrth draed Jesu Grist, a dywaid, Arglwydd, nid wyfi in dyfod
in nerth fie ymbaratoad i, and in unic in die nerth di; in die enw ath gyfryngdod
di in unic yr wyfi in dyfod. i fod in gyfrannog oath gorph, ac o ddoniau die
angeu a'th ddioddefaint. Ac yna y gelli di fod in hyderus, yr edrych Duw tros
die amryw wendidau ath ammherffeithrwydd in die baratoad, ac ath dderbyn di ath
wasanaeth in a thrwy ei Anwyl fab Jesu Grist in gymmeradwy.

2. Wrth die fined, myfyria ar ddibennion a donniau yr ordinbad barchedig honno;
dyma rai o honynt.

1. Y coffadwriaeth am farwolaeth Crist, began ei hordeinio megis Coffaad o hynny.

2. Ysprydol sagwraeth ein Eneidiau.

3. Cadarnhad ein ffydd ni in y siccrwydd o bardwn a maddeuant o'n pechodau.

4. Seliad y Cyfammod o Ras, ynghd a'i holl fendithion ir enaid credadwy.

5. Cynnyddiaeth ein hundeb a'n cymmundeb ysprydol a Christ, a'i holl aelodau.
Difrifol fyfyrdod am y pethau hyn a gynhyrfa ynom ryw chwant ysprydol ar ol yr
ordinhad, fall yr elom ni a dymuniadau newynog a sychedig ar ei hol hi.

3. Dos mewn disgwiliad crf ar dderbyn llawer oddiwrth Dduw in a thrwy yr
ordinhad honno, began wybod yr ymhelaetha Duw ei fendithion tu ag at y rhai hynny
oll, ar a ddelont a chalonnau wedi eu helaethu, ynghd a disgwiliad crf am lawer
o bethau da oddiwrtho. Lleda die safn, medd yr Arglwydd, ac mi a'i llanwaf,
Psalm. 81. 10. Os lledi die safn mewn hiraethus ddisgwiliad am bethau mawrion,
efe a'i lleinw. Ie po ehengaf yw die galon mewn dymuniadau a disgwiliad, ehengaf
a fdd calon Duw mewn helaethrwydd tu ag attat. Megis began hynny yr addawodd Duw
in y cyfammod o ras: Fod in Dduw i ti, i Scrifennu ei gyfraith in die galon di,
i faddeu die bechodau, i darostwng die lygredigaethau, a rhoddi i ti galon
feddal, ie rhoddi i ti ras ymma, a gogoniant ar ol hyn, a'r cyffelyb; dos drwy
ddisgwil y bendithion hyn ar cyffelyb rai, ac ni byddi di in ol o'th obaith.

4. Nesa at fwrdd yr Arglwydd gyd a pharchedig ofn, o ran gogoneddus fawrhydi
Duw, yr hwn mewn modd enwedigol sydd bresennol ar yr ordinhad honno, i weled ei
wahoddedigion, ac efe a sancteiddir in y rhai a nessant atto, Lev. 10. 3.

5. Nessa atto gyd a phob gostyngeiddrwydd, oblegid die waeledd ath anheilyngdod
die hun, yr hwn nid wit and llwch a lludw pechadurus; ac (os oes gennit ddim
goleuni gras ynot) ni elli lai nas gwypech, fod mwy o lygredigaeth in die galon
die hun, nag a wyddost ei fod ynghalon un arall. Ac am hynny na ddywaid, Hwn a
hwn sydd anwybodus, y llall ar llall sydd afreolus in ei fuchedd ai
ymarweddiad, and dywed, Arglwydd, yr wyfi in anwybodus, yr wyfi in anheilwng i
nessau attat in y cyfryw ordinbad Sanctaidd, nid wyfi deilwng i gasclu y
briwsion tan die fwrdd di. A gwybydd, may po anheilyngaf ydwyt ti in die olwg die
hun, teilyngach y cyfrif Duw die fod.

6. Wrth die fod in mined at fwrdd yr Arglwydd, bwrw die holl feddyliau a'th
negeseuau bydol allan oath ben, y rhai, oni wnei hynny, a ddygant ymmaith die
galon oddiwrth yr ordinhad, ac ath rwystrant di in fawr iawn ynddi. In Job 1.
6. y ddarllennwn, A dydd a ddaeth i feibion Duw ddyfod i sefyll ger bron yr
Arglwydd; a Satan hefyd a ddaeth in eu plith hwynt. Yr un ffunyd, pan ddelo
Plant Duw i sefyll ger bron yr Arglwydd in yr Ordinhad barchedig honno, bydd
Satan siccr o ymddangos in eu plith hwynt, iw rhwystro a'u hamhwyllo ynddi (in
gymmaint ac y bo in bossibl) drwy fwrw in eu pennau feddyliau gweigion ac
ammherthynasol. Ac am hynny mae 'n perthyn i ti fod in wiliadwrus ar die
feddyliau, a chadw die galon in dynn wrth yr ordinhad. Ir diben hwnnw fe fdd in
ddoethineb i ti in fynych fwrw golwg ar yr elfennau oddiallan o fara a gwin, a
dal sulw in ddyfal ar y moddion a'r gwaith oddiallan in yr ordinhad, ac ar
hynny myfyria ar y pethau ysprydol a arwyddoceir drwyddynt.

Wedi rhagosod y pethau hyn, in awr y deuwn at y dyledswyddau sydd iw cyflawni
ar yr Ordinhad, y rhai yw y rhai'n.

I. Pan wit ti in bresennol ar yr Ordinhad, dyro allan yr holl nerth a allech
wrth fod in gyfrannog o hori, fie meddwl yw, nerth die serchiadau. Canys er die
fod in wann iawn, er hynny os gosodi di die nerth gwann allan, Duw a'i derbyn
of. Am hynny nac ymfodlona ar fod in unic in gyfrannog o Swpper yr Arglwydd
oddiallan, either bydd in ofalus ar ddwyn die galon ath serchiadau i fynu ir
Ordinhad, ac ar roddi allan y nerth a allech.

II. Cofia farwolaeth Crist, yr hyn yw gorchymmyn Crist yngosodiad yr Ordinhad
ymma; canys medd efe, Gwnewch hyn er coffa am danaf, sef, mewn coffad o'm
marwolaeth a'm dioddefaint chwerw, Luc. 22. 19. Canys yr Apostol Paul wrth
egluro y coffa ymma am Grist, sydd in ei gymmhwyso at ei farwolaeth, a'i
dangosiad hi allan, 1 Cor. 11. 25, 26. Gwnewch hyn, medd of, er coffa am danaf:
canys cynnifer gwaith bynnag y bwyttaoch y bara hwn, ac yr yfoch y cwppan hwn,
y dangoswch farwolaeth yr Arglwydd oni ddelo. Ac felly yr ordeiniwyd yr
Ordinhad hon o Swpper yr Arglwydd o ran parchus goffa am yr Aberth mawr hwnnw,
yr Arglwydd Jesu Grist, fell and anghofid ei farwolaeth of bth, and y byddei in
wastad in barod in ein coffadwriaethau. A pha ham y rhaid cofio ei farwolaeth
of fell hyn? In ddiammeu o herwydd may drwyddi hi y cadarnhawyd ac y seliwyd y
Cyfammod o ras, y pwrcaswyd ein Prynnedigaeth ni, y gwnaethpwyd iawn tros ein
pechodau, y gwnaethpwyd cymmod rhyngom ni a Duw, ac y gosodwyd sail ein
grasusau. Ac am hynny gollwng allan die galon ar y Bwrdd mewn dwys fyfyrdod am
amryw ddioddefiadau Crist, yr hyn yw gorchwyl pennaf yr Ordinhad bon. A myfyria
nid in unic am ei ddioddefiadau of ar ei farwolaeth, onid hefyd in holl ystod
ei fywyd, sef o'i breseb iw groes, o'i anedigaeth iw farwolaeth. Canys didor
ddioddefaint oedd ei holl einioes of. Myfyria began hynny am ei enedigaeth gwael
of, a'i ffoadigaeth in ei febyd, am yr amryw wradwyddiadau a fwriwyd arno of o
amser i amser; ie am ei aml erlidiadau, am eu creulon driniaeth hwynt arno of
in amser ei farwolaeth, pan ddaliasant of megis lleidr, ai rwymo, ai farnu in
euog, ai gondemnio megis Drwgweithredwr, pan gernodiasant of a'u dwylo, y
pwyasant of a ffynn, y gwialennodiasant of a fflanghellau, began dynnu cwysau
hirion ar ei gefn of, y plethasant goron o ddrain blaenllym ar ei ben, y
gosodasant groes drom ar ei gefn, yr hoeliasant ei ddwylo a'i draed wrth y
Groes honno, y rhoddasant iddo fustl a finegr iw ddiodi, ac y cystuddiasant of
in ddirfawr amryw ffyrdd. Fall hyn y drylliwyd ei gorph of ag arteithiau. Ac
oblegid hyn, fe ddywedir, Esaias 53. 3. Ei fod of in wr gofidus, a chynnefin a
dolur. In enwedigol pan wit ti bresennol in y Sacrament, dyro dro gyda Christ
in yr Ardd, drwy fyfyrio am ei Ing chwerwdost of, lle y chwysodd of y defnynnau
gwaed, yr hyn ni ddarllennwyd, ac ni chlybwyd erioed am neb na chynt na chwedi;
ie y gwaed a chwysodd Crist y pride hynny nid ydoedd waed teneu dyfrllyd, and
gwaed tolchennog, megis ac y mae St Luc in ei adrodd, Ac efe mewn ymdrech
meddwl, ei chws of oedd fell defnynnau gwaed in descyn ar y ddaiar, Luc. 22. 44.
Yr hwn ymadrodd olaf sy in dangos dreiddio o waed Crist drwy ym'gorau ei gorph
of mewn modd mor helaethlawn, ac y defnynnodd of ir llawr in dra-aml; In
gymmaint ac na welid in unic lygaid Crist, onid holl rannau ei gorph of hefyd
in wylo, a hynny y dagrau o waed, fell y mae Bernard in llefaru.

In y chws ymma i Grist y mae tri pheth hynodol, ar sy in fawr iawn in gosod
allan faint ei ymdrech of.

1. In ydoedd ar noswaith oer, o herwydd paham ar ol hynny hwy a gynneuasant
dan ynghanol neuadd yr Archoffeiriad; Luc. 22. 55.

2. Efe a syrthiodd ar ei wyneb ar y llawr oer, yr hyn oedd ddigon i yrru y
gwaed i fewn, Mat. 26. 39.

3. Yr ydoedd of mewn tristwch dirfawr, yr hyn sydd naturiol i dynnu y gwaed
oddiwrth y rhannau oddiallan tu ac at y galon, Mar. 14. 33. ac etto ar noswaith
oer, in gorwedd ar y llawr oer, ac mewn ofn a thristwch dirfawr, efe a chwysodd
ddefnynnau gwaed. Pwy a ddichon ddirnad chwerwdost ymdrech ein Iachawdwr y prd
hynny? A pha beth ydoedd yr hyn a'i dg of ir ymdrech hwnnw? In ddiammeu y
teimlad o'r hyn yr oedd of iw oddef, fall yr ymddengus wrth ei Weddi of in ei
Ymdrech, fie Nhad, os yw bossibl, aed y cwppan hwn heibio oddiwrthif. Weithian,
os oedd y teimlad o'r hyn yr oedd of iw oddef mor chwerw, och mor chwerw
dybygwch chwi oedd ei ddioddefiadau of ar y Groes, pan lefodd of a llef uchel,
fie Nuw, fie Nuw, pa ham i am gadewaist? Mat. 27.46. Yr hyn eiriau nid ydynt in
arwyddocau, fody Duwdod wedi ei wahanu oddiwrth y Dyndod; and darfod ir Tad
dynnu oddiwrtho of bob teimlad gwybyddus o'i garedigol ffafor, ac attal
galluogaeth y pelydr hwnnw a allai mewn un modd lonni ei enaid trallodus of; in
gymmaint ac y gallasai Grist in hydda gyfodi geiriau yr Iddewon caethion, a
dywedyd, Gwelwch ac edrychwch a oes y fath ofid am gofid i, ar hwn y gofidiodd
yr Arglwydd fi, in ndd angerdd ei ddigter? Galar. 1. 12.

Galw y pethau hyn in the gof in amser gweinidogaethiad y Sacrament, nid in unic
pan wit ti in bwytta y Bara, ac in yfed y Gwin; either hefyd pan welych di dorri
y Bara, a thywallt y Gwin, yna ti a ddylit feddwl pa fodd y torrwyd Corph Crist
ag arteithiau, ac y tywalltwyd ei Waed of er maddeuant pechodau; a hefyd pan
welych eraill in cymmeryd y Bara, a'r Gwin, yna ti a ddylit fwydo die feddyliau
in y myfyrdod am chwerw farwolaeth Crist, a'i aml ddioddefiadau.

Y coffa ymma am farwolaeth Crist in y Sacrament, ni wasanaetha iddo fod in
noethlwm goffad Historiawl am dano of, began ymfodloni ar goffad o'r Histori am
farwolaeth Crist, fell y gosodir hi allan began yr Efangylwr, either rhaid iddo fod
in goffa gweithiawl a Phraithig, in gweithio die galon di i fynu,

1. At gariad diffuant i Dduw, yr hwn oi hyrad ras, a'i oludog drugaredd a
anfonodd ei anwyl fab o'i fynwes ei hun ir bd, i gymmeryd ein Naturiaeth ni
arno, ac in honno i farw o farwolaeth chwerw felltigedig dros brynnedigaeth dn.
Pwy a ddichon in ddigonol ryfeddu oblegid golud Cariad Duw i ddn in hynny? Pa
fodd y llofwn ni allan gda Dafydd, ac y dywedwn, Arglwydd, pa beth yw dn i ti
iw gofio? Psalm. 8. 4. In enwedig i ti iw gofio in gymmaint; ac y rhoddit fab die
gariad i ddioddef angeu melltigedig ar y Groes, i'n gwneuthur ni, y rhai oeddym
blant digofaint, a chaethweision Satan, in feibion i Dduw ac Etifeddion bywyd
ac Iechydwriaeth dragwyddol* A pha wedd y dylai yr anfeidrol ddiamgyffred
gariad Duw ymma, wresogi ac enynnu ein hoerion a'n rhewllyd galonnau ni a
gwresog gariad iddo of in i ol?

2. Y coffa am farwolaeth Crist a ddylai weithio ein calonnau ni i fynu at
gariad gwressog i Grist, am ei ryfeddol gariad hwnnw, in ei roddi ei hun
drosom, ei gorph iw groeshoelio, ei waed iw golli, a'i enaid i ddwyn y baich
trwm anfeidrol o ddigofaint ei Dad dyledus i'n Pechodau ni, yr hyn a wnaeth
iddo chwysu y defnynnau gwaed in yr Ardd, a llefain a llef uchel ar y Groes, fie
Nuw, fie Nuw, pa ham i am gadewaist? Oh pa fodd y dylai hyn draserchu ein
eneidiau ni began ryfeddod, wrth ystyried faint ydoedd ei gariad of! ac ennyn ein
calonnau a chariad iddo of drachefn, yr hwn a wnaeth ac a oddefodd cymmaint
drosom ni? Pa fodd y dylai y myfyrdod am amryw ddioddefiadau Crist, in enwedig
am ei Angeu a'i Ddioddefaint chwerw of, weithio ynom ni wn sancteiddlan o
gariad?

3. Y coffa am farwolaeth Crist a ddylai weithio ynom ni ofal am ryngu bodd
iddo of ym mhob peth, ar fod in ewyllysgar i wneuthur a dioddef pob dim erddo
of, yr hwn a wnaeth ac a ddioddefodd gymmaint erom ni; Yr hyn y mae Crist in ei
fynegi i fod in brawf difai o'n cariad ni iddo of, began ddywedyd, O cherwch fi,
cedwch fie 'ngorchymmynion, Joan. 14. 15. Ac er na allom ni gadw gorchymmynion
Crist in Gwbl, etto nyni a allwn ac a ddylem mewn purdeb roddi cais ar eu cadw
hwynt, heb yr hyn nid yw ein proffefs ni o gariad and ofer a diffrwyth; mewn
rhith, ac nid mewn gwirionedd.

4. Y coffa am farwolaeth Crist a ddylai weithio ynom ni dristwch duwiol am ein
pechodau, megis y gwir achos o'i ddioddefiaddu of. Canys y gwirionedd yw, and
Juddas yr hwn a fradychodd Grist, na'r Scrifennyddion a'r Pharisaeaid y rhai
a'i cyhuddasant of, na Philat a'i condemnodd of, na'r Milwr a'i Croeshoeliasant
of, na'r Diafol yr hwn ai gosododd hwynt oll ar waith, in gymmaint an Pechodau
ni ydoedd y gwir achos o ddioddefiadau Crist. Y Milwyr ar ai fflangellasant of,
ac a'i Croeshoeliasant, nid oeddynt and ein Dihenyddwr ni, i ddodi arno of y
cospedigaethau hynny, ar a haeddodd ein Pechodau ni, ac a osododd Cyfiawnder
Duw am yr unrhyw. Ein pechodau ni a wenwynodd y ffrewyllau hynny ar a
fflangellodd ei Gorph diniweid of, y drain hynny y rhai a bigasant ei arleisiau
of, a'r Hoelion hynny y rhai a wanasant ei ddwylo a'i draed of, ac a'u
gwnaethant mor chwerw iddo of. Och na fedrem ni began hynny edrych ar yr hwn a
drywanasom drwy ein peehodau, fell y gallem alaru fell un in galaru am ei
uniganedig, ac ymofidio megis un in gofidio am ei gyntaf-anedig, Zach. 12. 10.

5. Y coffa am farwolaeth Crist a ddylai weithio ynom ni farwolaeth Pechod;
Nyni a ddylem gofio marwolaeth Crist felly, fell y byddem ni marw i Bechod.
Canys yr Apostol Paul sydd in annog ein marwolaeth i bechod oddiwrth farwolaeth
Crist, fell megis ac y bu Crist farw ac y cyfodwyd eilwaith, felly y dylem
ninneu farw i bechod a byw i Dduw. Rhuf. 6. 2, 4. Ir diben ymma casawn a
ffeiddiwn y pechod megis y drwg mwyaf, began roddi ein brd gyd a chymmorth gras
Duw ar ymado ac ymwrthod a phob math ar bechodau am yr amser i ddyfod; canys pa
ham yr ymddangosai un pechod in ysgafn i ni, yr hwn a bwysodd cyn drymmed ar
ein Iachawdwr, oni fwriodd of mewn chws gwaedlyd? Pa ham y byddei un pechod in
felys i ni, yr hwn a fu mor chwerw i'n Iachawdwr? Pell fyddo oddiwrthym ni,
drwy adnewyddu ein pechodau, rwygo ei archollion of o newydd, ai ailgroeshoelio
hefyd.

6. Y coffa am farwolaeth Crist a ddylai weithio ein calonnau ni i fynu at ryw
ddyledus ddiolchgarwch i Dduw, a'i fab of Jesu Grist, am eu hanrhaethawl gariad
ai trugaredd tu ag attom ni in been. Diolchgarwch sydd ras iw harfer nid in unic
ar ol derbyn y Sacrament, and hefyd tra 'r ydym ni in bresennol in yr Ordinhad.
Pan yw ein calonnau ni wedi ymserchu a'r teimlad o anfeidrol gariad Duw'r Tad,
in rhoddi ei anwyl fab allan oi fynwes i farw drosom; ac o anrhaethawl gariad
Crist in offrymmu ei Gorph ei hun in Aberth ar y Groes dros ein Pechodau ni,
yna y dylent dorri allan mewn moliant a diolchgarwch i Dduw 'r Tad, a'i fab of
Jesu Grist.

III Dyledswydd arall iw chyflawni ar yr Ordinhad, yw gosod die radau ar waith,
in fwy enwedigol die ffydd a'th edifeirwch. Nid digon i ti ddwyn ffydd,
edifeirwch, a rhadau eraill ir Sacrament, either rhaid yw i ti hefyd yno
gynnhyrfu die radau ai harfer hwynt, onid e ni byddi di and derbyniwr anheilwng.
Canys fe all nid in unic y dn annuwiol yr hwn sydd heb ras, and hefyd plentyn
Duw yr hwn sydd a gwir ras ganddo, dderbyn y Sacrament in anheilwng, a mined
ymmaith heb ddim cyssur neu lesaad in y bd; hynny yw, oddieithr iddo of yno
gynnhyrfu ei radau a'u gosod hwynt ar waith. Canys y Sacramentau nid ydynt in
gweithio megis Physygwriaeth, drwy rinwedd yngln ynddynt hwy, either in ol tymer
y sawl sy in gyfrannog o honynt. Ac am hynny, fell y mynnit ti fod in un o'r
gwahoddedigion teilwng, a bod in gyfrannog o gyssur yr Ordinhad, cynnhyrfa die
radau a gosod hwy ar waith. Megis,

I. Die ffdd, Dymma 'r gras pennaf iw arfer in y Sacrament; Canys ffydd yw
llygad yr enaid, drwy yr hwn y mae'n canfod ac in iawn farnu corph a gwaed
Crist tan yr elfennau o fara a gwin: Llaw yr Enaid yw hi hefyd, drwy yr hon y
mae 'n derbyn Jesu Grist: a genau yr Enaid, drwy yr hwn y mae 'n ymborthi ar
Jesu Grist. Ac am hynny heb osod die ffdd ar waith ar y Sacrament, ni elli
dderbyn dim llesaad.

Y mae gweithred driphlyg i ffydd iw gosod ar waith in Swpper yr Arglwydd.

1. Edrych am Jesu Grist. 2. Derbyn Crist. 3. Ei gymmhwyso a'i biodoli of attat
die hun.

1. Gweithred gyntaf ffydd yw Edrych am Grist; ac am hynny, pan wit ti in
bresennol ar Swpper yr Arglwydd, na orphywys in yr elfennau oddiallan, in
edrych arnynt hwy, ac in eu cymmeryd; either a llygad ffydd iawn farna gorph a
gwaed Crist tan yr elfennau o fara a gwin, y rhai in ddiau ydynt in ysprydol a
Sacramentaidd in gosod allan gorph a gwaed Crist, fell y mae in eglur wrth
ymadrodd Crist ei hun, canys ac efe in dal y bara in ei law, of a ddywedodd;
Matthew. 26. 26. Hwn yw fie Nghorph, hynny yw, in Ddirgelaidd a Sacramentaidd,
mewn ffordd o arwyddocaad; fell pe dywedasai, Mae 'r barahwn in arwyddocau fie
'nghorph i. A chan ddal y cwppan oedd ar gwin ynddi, a llefaru am y gwin oedd
o'i mewn, y mae'n dywedyd, Hwn yw sy ngwaed, hynny yw, in Ddirgelaidd a
Sacramentaidd, mewn ffordd o arwyddocaad, fell pe dywedasai, Mae'r gwin hwn in
arwyddocau fie Ngwaed i.

Ac megis and wit ti i orphywys in yr elfennau oddiallan, na chwaith in y
defodau ar gweithredoedd oddiallan; either wrth edrych arnynt hwy yr wit ti a
llygad ffdd i weled ac i ddeall y pethau ysprydol a arwyddoceir drwyddynt: Pan
ganffyddech di began hynny y Gwenidog in torri'r bara, yna myfyria ar amryw
ddioddefiadau Crist, ac a llygad ffdd, edrych ar Jesu Grist in crogi ar y
Groes, yno in ymdrech a digofaint ei Dad, ac in griddfanu tan bwys a baich ein
pechodau ni; Cenfydd ei gorph bendigedig wedi ei dorri ai ddryllio a ffonnodiau
ag archollion, a fflangellau a hoelion.

Drachefn, pan welech di y Gweinidog in tywallt y gwin, yna arfer a gosod die
ffydd ar waith yngwaed Jesu Grist, a'i dywalltiad of, yr hyn mewn gwirionedd
sydd in dangos cyrhaeddiad dioddefiadau Crist, sef hyd at gymmeryd ymmaith ei
einioes of, yr hyn yw cyrrhaeddiad eithaf dioddefaint dn in y bid ymma. Y ddau
hyn began hynny, Torri corph Crist, a thywallt ei waed of, a gymmwys
gydgyssylltir; y cyntaf i ddangos dygnedd dioddefiadau Crist, yr ail, eu
cyrrhaeddiad hwynt, sef cyn belled ac yr oedd in bossibl iddynt fod, hyd at
dywalltiad ei waed of.

Drachefn, pan welych di y Gweinidog in rhoddi y bara ar gwin ir Cymmunwyr, yna
cenfydd trwy lygad ffdd gariad Duw in rhoddi ei fab i bob Cymmunwr credadwy.
Canys cyn wiried a bod y Gweinidog in rhoddi y bara ar gwin, cyn wiried a hynny
y mae Duw mewn gwirionedd in rhoddi Crist, ynghd a holl ddonniau a llesaad ei
farwolaeth ai ddioddefaint, megis Cymmod, Prynnedigaeth, Maddeuant pechodau,
etc. Canys nid oes yno Gyffelybiaeth in unic, and gwir ac uniawn osod Crist
allan, megis wedi ei dorri dros ein pechodau ni.

II. Gweithred arall i ffydd iw harfer in Swpper yr Arglwydd, yw derbyn Jesu
Grist. Canys y Credadyn wedi iddo ganfod Crist a llygad ffydd tan yr elfennau
oddiallan, a'r defodau rhagddywededig, yna y mae in ei dderbyn of iw galon mewn
llawenydd a gorfoledd lawer. Megis began hynny ac yr wit ti in estyn allan law die
gorph i dderbyn y bara ar gwin, estyn allan law die ffydd i gymmeryd gafael ar
Jesu Grist ac iw dderbyn, ac i orphywys arno of megis am faddeuant pechodau
ymma, felly hefyd am fywyd tragwyddol ac iechydwriaeth ar ol hyn. Oblegit ffydd
yw 'r offeryn hwnnw drwy yr hwn yr ydym ni in derbyn Crist a'i holl ddoniau,
fell y cynnygir hwy i ni in yr Efengyl, ac y selir hwy i ni in y Sacrament. Mae
ffdd ir enaid, megis ac y mae y llaw ir corph, yr hyn a gynnygier i ddn o ran
ei ddaioni, y llaw sydd barod iw dderbyn, a'r hyn a dderbynio y llaw in y modd
hwnnw, sydd in eiddo dn ei hun. Fall hyn y mae Duw in cynnyg ei fab i ni, ffydd
sy in perswadio 'r galon o ewyllys da Duw i ddn, ac o'i wir fwriad of ar
wneuthur dn in gyfrannog o'i fab, ac ar hynny y mae 'n cymmeryd gafael arno, ac
in ei dderbyn of in eiddo ei hun, a Christ sydd eiddo of mewn gwirionedd.

III. Gweithred arall i ffydd iw harfer in Swpper yr Arglwydd, yw cymmhwyso a
phriodoli Crist i ti die hun, yr hyn a arwyddoceir tan y Defodau o fwytta y
bara, ac yfed y gwin, drwy yr hyn y deallir, ymborthi ar Grist drwy ffydd, yr
hyn yw ei gymmhwyso of. Pan wit ti began hynny in bwytta 'r bara, ac in yfed y
gwin, ymbortha ar Grist drwy ei gymmhwyso of in neilltuol attat die hun, ynghd
a'i holl ddoniau, o ran diddanwch ith enaid die hun. Ymsiccrha die hun drwy ffydd
ddarfod geni Crist i ti, fell y gallai of fod in Iachawdwr i ti, in the waredu di
oddiwrth die bechodau; Ddarfod iddo of gyflawni perffaith ufydddod ir Gyfraith,
fell y gellid cyfrif ei Gyfiawnder of i ti; ddarfod iddo fe farw o farwolaeth
chwerw felltigedig in the ryddhau di oddiwrth farwolaeth a damnedigaeth
dragwyddol yr hyn a haeddasai die bechodau di. Fell hyn y dylit ti gymmhwyso
Crist ynghd a'i holl ddonniau o ran cyssur ith enaid die hun* A gweithredu ffydd
fall hyn, yw bwytta ac yfed mewn gwirionedd. Y gwir yw, fod(...) Gyfammod o Ras
a wnaethpwyd i chwi ynddo of, am roddi y Sacramentau in angwaneg megis Selau ir
Cyfammod o Ras, am gadarnhau eich ffdd chwi, ac am eich gwneuthur chwi y ddd
hwnnw in gyfrannogion oi Sacrament bendigedig, ac am y cyssur a'r llonnychdod
hwnnw a gowsoch chwi ynddo. Gobeithio and ydych chwi in gyfryw anifeiliaid ac
yr anghofioch roddi diolch i Dduw am yr ymborth ar hwn y llonnychodd of eich
cyrph chwi. A fendithiwch chwi Dduw am eich ymborth corphorol; ac oni wnewch
hynny am eich ymborth ysprydol, a'r hwn y maethir eich eneidiau i fywyd
tragwyddol? A fendithiwch chwi Dduw am friwsionyn, aconi fendithiwch chwi of am
Grist? in yr hwn y mae pob peth in gynnwysedig mewn modd tra-rhagorol.

2. A glywfoch chwi eich calonnau wedi eu llonni au cynnhesu in Swpper yr
Arglwydd? gwiliwch ddiffodd y gwres ysprydol hwnnw a enynnwyd yno ynoch, drwy
gwympo in ddisymmwth at ymddiddanion bydol, a chwedleuon diles; And gwnewch
eich goreu ar gadw in oleu y tan cyssegrlan hwnnw a gowsoch chwi y pride hynny
wedi ei ennyn in eich calonnau, drwy weddi, myfyrdod, ac ymddiddanion
sanctaidd; canys gwybyddwch, y bydd i ddisymmwth ddiffoddiad yr yspryd, dueddu
in fawr iawn at galedu eich calonnau.

3. Cynnheliwch wiliadwriaeth gaethach arnoch eich hunain am yr amser i ddyfod.
A olchwyd eich eneidiau chwi in y Sacrament a gwaed Crist oddiwrth fudron
frychau ac amliw pechod, ac a fydd i chwi in ebrwydd gwedi, Ymdrobaeddu
eilwaith gydar Hwch ym mudreddi y pechod, ac in nhom brynti pechaduru^? A
ddarfu i chwi wrth nesau at yr Ordinhad honno; fwrw i fynu eich pechodau trwy
gyffess? Ac a ddychwelwch chwi in awr gydar ci at eich chwydion eich hunain? A
ydych chwi yno drwy lygad ffydd wedi canfod Crist wedi ei groeshoelio dros eich
pechodau chwi, tan y moddion o dorri 'r bara, a thywallt y gwin ^ ac a fydd i
chwi ei ailgroeshoelio of in awr, drwy wneuthur y pechod o newydd? Ymrowch in
hyttrach in egniol, ac ymdrechwch o hyn allan ar groeshoelio eich pechodau, am
y rhai y croeshoeliwyd Crist, ar i chwi gasau, ffieiddio a bwrw ymaith bob
pechod in gymmaint ac y bo ynoch.

4. Gwnewch eich goreu ar fyw in sobrach, gyfiawnach, a Duwiolach in y bid
presennol hwn, Tit. 2. 12. In Sobrach tu ac attoch eich hunain, in gyfiawnach
tu ac at eich Cymmydogion, ac in Dduwiolach tu ac at Dduw. Megis ag y
gwnaethpwyd chwi in gyfrannogion o Ordinhad nid yw gyffredinol i bawb, and
neilltuol ir Saint, felly y dylai eich bucheddau chwithau fod a rhyw beth
neilltuol ynddynt, ar and yw gyffredinol i ddynion annuwiol. Chwi a ddylech
fucheddu bucheddau y fo abl i argyoeddu eraill, drwy ragori ar eraill mewn
sancteiddrwydd, ac mewn cyfiawnder. Rhaid i chwi fod in fynychach ac in
wressoccach mewn Dyled-swyddau-teuluaidd, in fwy gofalus in sancteiddio Dydd yr
Arglwydd, in fwy cyfiawn ac onest in eich ymdriniaeth a dynion, began fyw felly
fell yr harddoch eich Proffess, ac yr addurnoch Efengyl Jesu Grist. A phan
demptier chwi i un pechod, ymresymmwch a chwi eich hunain fall hyn. Oni bum i in
ddiweddar ar fwrdd yr Arglwydd? ac oni ddarfu i mi yno addunedu ac addaw bod in
fwy gwiliadwrus in erbyn pechod, ac in fwy gofalus i rodio in ffyrdd duwioldeb?
ac a giliafi in awr allan o ffordd duwioldeb i ffordd y pechod? Gosodwch eich
profedigaeth i bechod fall hyn wrth faenprawf eich adduned, a phrofwch onid yw
of in ei herbyn hi: Yr hyn trwy fendith Dduw a ddichon ragflaenu llawer Pechod.

PEN. XXI. Am Baratoad erbyn Marwolaeth ac am Farw in dda.
OS dealli di fod die Glefyd i farwolaeth, ai fod in debyg o fod in Glefyd olaf
i ti, yna die ddoethineb fydd die baratoi die hun i farwolaeth in oreu ar y
medrych.

O ran die gynnorthwyo in hyn in well, cymmer yr Hyfforddiadau ymma.

I Gofod die D mewn trefn; fie meddwl yw, sefydlu o honot die ystat oddiallan,
drwy wneuthur die Lythyr cymmun neu'th ewyllys; yr hyn ni phrysura ddim ar die
farwolaeth di mewn modd in y bd (fell y mae llawer in eu ffoledd in tybied) and
in hytrach a'th ddyru di mewn cymmhwysder gwell, i osod die enaid mewn trefn o
ran ymadawiad bendigedig. Ac megi^s ac y bendithiodd Duw di a golud, felly na
phalla o roddi rhyw gyfran weddol o hono tu ac at ddiwallu aelodau tlodion Jesu
Crist. Er bod yr eluseni a wneler in amser bywyd dn in oreu in ddiammeu, ac in
fwyaf cymmeradwy began Dduw, pan wnelom ni ein Dwylo ein hunain in Ecsecutorion,
a'n Llygaid ein hunain in Olygwyr i ni; etto nid wyfi in beio ar yr Eluseni a
ddangoser ar y diwedd, canys gwell yw'n ddiweddar na'i esceuluso tros byth.

II. Anfon am ryw Weinidog duwiol, neu Gristion profedig, ith gyfarwyddo di i
osod die Enaid mewn trefn, o ran die fawr gyfnewidiad. Y cyngor hwn y mae 'r
Apostol Jaco in ei roddi, canys medd of, Jac. 5. 14. A oes neb in eich plith in
glaf? galwed atto Henuriaid yr Eglwys, a gweddiant hwy trosto. A hyn a
gynghorwn i ti ei wneuthur in y man cyntaf, heb ei oedi dan yr olaf, pan
ddechreuo die ddeall a'th goffadwriaeth di ballu, megis ac y mae arfer y rhan
fwyaf, y rhai pan ddarfyddo ir Physygwr a hwynt, ai fod mewn rhan wedi eu
rhoddi hwynt heibio, yna yr anfonant am Weinidog i ddechreu gd a hwynt, megis
ped fai Weddi ferr, neu ychydig eiriau o gyngor Ysprydol, in ddigon iw hebrwng
ir Nefoedd.

III. Gwna die oreu ar wneuthur, neu in hytrach ar adnewyddu die heddwch gyd a
Duw; canys er na ddylit oedi gwneuthur die heddwch gyda Duw tan (neu hyd) die
Wely-marwolaeth, etto rhaid i ti y pride hynny ei adnewyddu of mewn modd
enwedigol, megis yr amser olaf ar sydd i ti iw wneuthur of. Ir diben hwnnw,

1. Edrych in ol i ystod die fuchedd gynt, ac atgofia ei amryw gyfeiliornadau
of; megis gwagedd die feddyliau, mor ofer a gweigion, mor gnawdol a halogedig a
fuont; a hefyd ddiflasrwydd die eiriau a'th ymadroddion, mor ddi-Dduw ac mor ddi
Crist, ie mor anfuddiol a fuont began y mwyaf: a hefyd anwiredd die weithredoedd.
Ac wrth die holy die hun ynghylch die weithredoedd, adgofia, pa ddyledswyddau a
esceulusaist, a pha Bechodau a wnaethost; ac hefyd ym mha fodd pechadurus y
cyflawnaist sanctaidd Ddyledswyddau, y modd y bu die Wasanaeth mwyaf crefyddol a
chymmysc o Bechod ynddo. Cais redeg hefyd tros yr amryw Oedrannau oath einioes,
ac ystyria pa Bechodau a bechaist in die Febyd, pa rai in die Ieuengctid, a pha
rai in die gyflawn oedran.

Ac ynghd a nifer die Bechodau, ystria eu gorthrwm amgylchiadau hwynt; megis pa
fodd y pechaist in erbyn Duw grafol, Tad caredigol, ac Arglwydd a Meistr
haelionus; pa fodd y pechaist in erbyn rhybuddion Gweinidogion Duw,
cynnhyrfiadau ei Yspryd of, a cheryddon die Gydwybod die hun; in erbyn
dioddefgarwch a hirymaros Duw, yr hyn a ddylasei die arwain di i edifeirwch; in
erbyn yr amryw addunedau ar addewidion a wnaethost i Dduw o newydd-deb buchedd,
a gwell ufydddod. Dos ym mlaen in trymhau die bechodau, nes i ti gael die galon
mewn rhyw fesur wedi gweithio arni i ofidio a thristau am danynt; ac yna,

2. Cyffesa die bechodau wrth Dduw mewn Gweddi; lleda hwynt ger ei fron of mewn
gwir a diffuant gydnabyddiad ac addefiad o honynt, began die farnu ath godemnio die
hun ger bron Duw in hyrwydd am danynt.

3. Erfyn neu ddeisyf in daer am bardwn ganddo, a maddeuant am danynt, in a
thrwy haeddedigaethau Jesu Grist. Canys ni elli di edrych am gael hynny, and
drwy Hyrad-Ras a Thrugaredd Duw in Jesu Grist, 1 Joan. 1. 9. Ephesians. 1. 7.

Tanella die enaid a gwaed Jesu Grist. Crist yw ein tangneddyf ni, megis ac y
geilw yr Apostol of, Ephesians. 2. 14. ni elli di chwaith (drwy gwbl ar a allech di
ei wneuthur) mor ymheddychu a Duw, either in unic drwy ffydd in ei waed of. Pan
ganfu yr Angel oedd in dinistrio, waed yr Oen wedi ei daenellu ar Bst un drws,
efe a dramwyodd heibio ir T hwnnw, a'r rhai oedd ynddo oeddynt ddiogel, Exodus
12. 23. felly yr Enaid yr hwn sydd wedi ei danellu a gwaed Jesu Grist, sydd mor
ddiogel rhag Angel Duw in dinistrio, na wnelo of mor niwed iddo; canys elw yw
marwolaeth ir Enaid sydd wedi ei daenellu a Gwaed Crist, ag ynteu in ddrws y
bywyd, a phorth ir Nefoedd, fell y mae Cyprian in ei alw. Er may gwaed Crist
yw'r achos o'n heddwch a'n cymmod gyda Duw, etto oddieithr bod y gwaed hwnnw
wedi ei danellu ar die Enaid, ni elli di gael fawr heddwch yno. Ac am hynny y
mae 'r Apostol Petr in adrodd nid in unic am waed Crist, and am daenelliad
gwaed Crist, 1 Pet. 1. 2. Nid digon yw bod Crist wedi tywallt ei waed, and
rhaid heb law ei dywalldiad of, fod ei daenelliad of hefyd. Gwaed Crist a
dywalltwyd ar y Groes, etto nid yw pob dn drwy hynny wedi eu cymmodi a Duw. A
pha beth yw 'r achos? In ddiammau o herwydd and yw y gwaed hwnnw wedi ei
daenellu ar eu heueidiau hwynt; canys tangneddyf a chymmod gyda Duw sydd raid
ei gael, nid in unig oddiwrth waed Crist a dywalltwyd allan, and oddiwrth ei
waed of wedi ei daenellu.

Cwest. Pa fodd y taenellir gwaed Crist ar ein eneidiau ni?

Atteb. Trwy ffydd, in cymmhwyso gwaed Crist at ein eneidiau er cyssur iddynt.
Ffydd yw llaw yr Enaid, a'r enaid trwy ffydd sy in estyn ei llaw i Archollion
Crist, in cymmeryd o'i waed of, ac in ei thaenellu ei hunan ag of, began
gymmhwyso ei haeddedigaethau ai rinwedd of atti ei hun, ac oddiyno y dilyn
heddwch a chymmod gyda Duw.

Gwrthddwediad. Myfi a gymmhwyswn Haeddedigaethau Marwolaeth a Dioddefaint
Crist attas fie hun in ewyllysgar, either ysywaeth, yr wyfi in gwybod oddiwrth
gymmaint o anbeilyngdod yr wyfi in euog o hono, wrth fod heb weled dim achos
ynof fie hunan pa ham y perthynai haeddedigaethau Marwolaeth Crist i mi, fell na
fedraf, ie na feiddiaf moi cymmhwyso hwynt attaf fie hunan.

Atteb. Mae 'n dda i ti fod euogrwydd oath anheilyngdod die hun in gydnabyddus i
ti die hunan, and nid felly fell y cadwer di drwy hynny rhag cymmhwyso Crist
attat, a haeddedigaethau ei farwolaeth a'i ddioddefaint o ran cyssur ith enaid.
Ar gwirionedd yw, pettit ti and ystyried, fod Duw in edrych ar ei ddaioni ei
hun, ac nid ar yr eiddom ni pan y mae of in cyanig ei fab i ni, a bod ei ras of
bob ffordd o'r fath rattaf, ni allei die db ymma oath anheilyngdod die hun fod in
ddadl gyfiawn in y bd in erbyn cymmhwyso Crist, ynghd a lleshad ei farwolaeth
ai Ddioddefaint er cyssur ith enaid; fe ddylei in hytrach fod in annogaeth i
ti; o herwydd po anheilyngaf ydwyt ti in die olwg a'th deimlad die hun, mwyaf
teilwng y mae Crist in die gyfrif di. Y teilyngdod mwyaf y dichon un Cristion ei
gyrraedd ymma, yw bod in deimladwy oi anheilyngdod ei hunan.

Gwrthdd. 2. Mae fie Mhechodau mor aml o ran rhifedi, ac mor ddrygfawr o ran eu
math, na fedrafi feddwl fod Crist in perthyn i mi, ac am hynny ni feiddiaf moi
gymmhwyso of, na lleshad ei farwolaeth ai ddioddefaint attaf fie hun.

Atteb. Po mwyaf pechadurus wit ti in die ddeall a'th deimlad die hun,
cymmhwysach wit ti i ymwasgu ag Jesu Grist, ac i gymmhwyso Haeddedigaethau ei
farwolaeth of attad die hwn; canys yngrasol wahoddiad Crist, nid ydym ni in cael
un gynneddfen arall wedi ei rhoddi i fewn, and teimlad o bechod, Deuwch attafi
bawb ac y sydd in flinderog, ac in llwythog. ac mi a esmwythaf arnoch, Mat. 11.
28. Lle mae y rhai a wahoddir at Grist, in gyfryw rai ac sy in deimladwy o'u
pechodau, ac am hynny ydynt in griddfan tan eu baich a'u pwys hwynt, megis ac y
mae 'r gair in y Groec in briodol in arwyddocau. Ac in Luc. 5. 32. Crist sy in
addef, Na ddaeth of i alw rhai cyfiawn and pechaduriaid i edifeirwch; nid y
rhai oedd gyfiawn in eu tb eu hunain, and y rhai oeddynt in Bechaduriaid, in eu
deall a'u meddwl eu hunain in wir deimladwy o'u pechodau; in gymmaint ac may
teimlad o bechod yw'r unig gynneddfen angenrheidiol o ran cymmhwyso attom Jesu
Grist.

Gwrthdd. 3. Myfi a bechais in fynych in erbyn gwybodaeth a chydwybod, ac am
hynny yr wyfi in ofni bechu o honof y Pechod amhardynawl hwnnw, y Pechod in
erhyn yr Tspryd Glan, ac felly ni feiddiafi gymhwyso gwaed Crist i mi fie hun.

Atteb. Er bod y Pechod in erbyn yr Yspryd Glan in Bechod in erbyn gwybodaeth a
chydwybod, etto pob Pechod (ie pob Pechod gorthrwm) in erbyn gwybodaeth a
chydwybod, nid yw y Pechod in erbyn yr Yspryd Glan; canys hwy a allant fod
hebddo; ac am hynny er darfod i ti bechu in fynych in erbyn gwybodaeth a
chydwybod, er hynny oni pechaist di a chalon faleusus, hynny yw, oni phechaist
in unic o herwydd y mynnit ddigio Duw, a thristau ei Yspryd of, ni ddarfu i ti
bechu y Pechod in erbyn yr Yspryd Glan.

IV, Gwedi i ti ymheddychu a Duw, yna ymheddychae a dynion, drwy faddeu or
galon i bawb a wnaethant a thy gam. Dyledfwydd yw hon i ti iw chyflawni in holy
ystod die einioes, fell y rhodder i ti ddim achlysur i hynny, heb yr hyn ni
dderbyn yr Arglwydd un gwasanaeth Cristianogol, nac un aberth a offrymmech di
iddo; ac am hynny medd ein Achubwr, Mar. 11. 25. Pan safech i weddio, os oes
gennit ddim in erbyn neb, maddeu iddo; canys mewn gwirionedd, pa fodd y gelli
di ofyn i Dduw faddeuant am die bechodau, pan na faddeui di i ddn ei gamweddau
in die erbyn di? Pa fodd y gelli di erfyn am heddwch a chymmod gyd ath Dad
nefol, pan na fynni di gymmodi ath frawd ar y ddaiar? Megis began hynny ac y mae
y Ddyledswydd hon i ti iw chyflawni in holl ystod die einioes, felly in
enwedigol ar die Glefyd olaf, canys trwy hynny y gelli ynnill peth siccrwydd in
die Enaid o faddeuant am die bechodau a wnaethost di in erbyn Duw; yr hyn a
ddengys ein Iachawdwr in ei ymadrodd hwnnw, Os maddeuwch i ddynion eu
camweddau, eich Tad nefol a faddeu i chwitheu, Mat. 6. 14. A fynnit ti began
hynny fod in siccr o drugaredd Dduw tu ac attat mewn maddeuant oath Bechodau a
wnaethost iw erbyn of? chwilia in fanwl die enaid die hun, ac os medri gael die
fod ti or galon in maddeu in the frawd mor ddifrifol, ac yr wit ti in chwennych
cael maddeuant began Dduw ( a chyda hynny wit in credu ac in edifarhau,) yna y
gelli die siccrhau die hun o drugaredd Dduw i ti mewn maddeuant oath bechodau a
wnaethost iw erbyn: cymmaint a hynny a ddangosir i ni in y pummed Erfynniad o
Weddi yr Arglwydd, Maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ninnaie i'n
dyledwr; yr hwn ymadrodd olaf a chwanegir, mewn rhan i'n cynhyrfu ni, i fod in
barod i faddeu ir rhai a wnaethant a ni gam; ac mewn rhan i gadarnhau ein ffdd
in y siccrwydd o faddeuant o'n pechodan a bechasom in erbyn Duw, oddiwrth ein
parodrwydd ni i faddeu ir rhai a wnaethant a ni gam; in gymmaint a bod ein
gwaith ni in maddeu i'n Brawd, in ffrwyth in deilliaw oddiwrth waith Duw in
maddeu i ni.

V. Gwna die oreu ar wneuthur in eglur die Siccrwydd am y Nef, fell y gallech di
ar sail dda ddywedyd gyd a'r Apostol Paul, Mi a wn, os ein daiarol d o'r babell
hon a ddattodir, fod i mi adeilad began Dduw, sef t nid o waith llaw, tragwyddol
in y nefoedd, 2 Cor. 5. 1. Yr Scrythur sy in gosod ar lawr amryw fath ar
Siccrwydd eglur o wir hawl a thitl ir nefoedd, megis, Ffydd yn-Ghrist Jesu,
canys medd ein Achubwr, Joan. 3. 16. Felly y carodd Duw y bid, fell y rhoddodd
of ei unig-anedic fab, fell na choler pwy bynnag a gredo ynddo of, onid caffael
o honaw fywyd tragywyddol. Ac medd Joan Fedyddiwr, Joan 3. 36. Tr hwn sydd in
credu in y mab, y mae ganddo fywyd tragwyddol; hynny yw, mae of cyn siccred o
hono, a phed fai of mewn meddiant parod o hono, Peth arall ac sy 'n egluro hawl
din ir nefoedd a osodir ar lawr, 1 Ioa. 3. 14. Nyni a wyddom ddarfod ein symmud
ni o farwolaeth i fywyd, oblegid ein bod in caru y brodyr.

Oblegid bod bagad o wir Gristianogion, sef, rhai ac sydd in gwir gredu, mewn
llawer o flinder ar eu gwely-angeu o herwydd eu bod heb siccrwydd ou hawl in
Ghrist, ac o fywyd gwynfydedig ar ol y bywyd hwn, myfi a osodaf ar lawr dri o
ystyriaethau iw cyssuro au cynnal hwynt.

1. Fe ddichon bod began ddn ffdd o ymlyniad ac o oglud, er na bo ganddo ffydd o
eglurdeb a siccrwydd. O ran deall yr hyn in well rhaid i chwi wybod, fod dwy
fath ar ffydd, fell y mae Difinwr in dosparthu, sef, Y ffydd o ymlyniad, drwy yr
hon yr ydym ni in ymdreiglo ar Grist, ac in gorphywys arno of, ai
Haeddedigaethau in unic, am fywyd ac am iechydwriaeth: a'r ffydd o eglurdeb a
siccrwydd, drwy yr hon y gwyddom ac yr ydym siccr o'n hawl yn-Ghrist, ac in
ddilynawl o'n hawl a'n titl ir Nefoedd. Weithian, fe ddichon bod began ddn ffydd
o ymlynniad, yr hon sydd wir ffydd in cyfiawnhau, ar sy 'yn rhoddi i ni hawl in
Ghrist, a thitl ir Nefoedd, ac etto fe ddichon fod heb ffydd o eglurder a
siccrwydd, fell and edwyn of moi happusrwydd. Megis ac y dichon y plentyn mewn
gwirionedd fod yngln wrth wddf ei fam, neu ei fwrw ei hun in ei breichiau hi,
ac etto bod heb dderbyn na chusan nae gwen oddiwrthi hi: felly y dichon enaid
truan ei threiglo ei hun ar Grist, ai bwrw ei hun in ei-freichiau of, a
gorphwys in ei fynwes of (yr hyn sydd wir ffydd) ac er hynny bod heb na chusan
na gwen oddiwrtho of; am hynny bydded in bell oddiwrthit ti gwestiwnu
gwirionedd die ffydd in unig o ddiffyg bod Crist in gwenu arnat, neu gwestiwnu
die ffydd o ymlynniad, oblegid and oes gennit y ffydd o eglurdeb a siccrwydd.

2. Siccrwydd o'n hawl yn-Ghrist, ac o'n happusrwydd i ddyfod; er ei fod in
rheidiol o ran cyssur Cristion, etto nid yw o ran ei iechydwriaeth of; er ei
fod o ran ei ddiddanwch, etto nid yw o ran ei ddiogelwch; ei gyflwr a eill fod
in ddiogel, er na bo in gyssurus iawn am yr amser presennol; canys diogelwch
Cristion nid yw in sefyll dim ar ei siccrwydd of, either ar ei ffdd. Y Cristion
yr hwn drwy ffdd a fedro ei dreiglo ei hun ar Grist, ai fwrw ei hun iw
freichiau of, began orphywys ar ei haeddedigaethau of in unic am fywyd, ac am
iechydwriaeth, mae ei ystad a'i gyflwr of in ddiogel, er and oes ganddo mor
siccrwydd hwnnw y mae in ei ddymuno: Canys yr addewid o fywyd ac iechydwriaeth
a wnaethpwyd i ffydd, ac nid i siccrwydd; Trefn yr Efengyl yw, Cred a thy a
fyddi gadwedig, megis Joan 3. 16. Felly y carodd Duw y bd, fell y rhoddodd of ei
uniganedig fab, fell na choler pwy bynnag a gredo ynddo of, onid caffael o
honaw fywyd tragywyddol. Ni ddywedir pwy bynnag sydd gantho siccrwydd o'i hawl
in Ghrist, ac o fywyd ac iechydwriaeth, either pwy bynnag sy in credu in Ghrist
a gaiff fod in gadwedig. Yr ystyriaeth ymma a ddichon adfywio llawer o eneidiau
trwmbluog, y rhai er eu bod in ymwrthod a phob hyder ynddynt eu hunain, ac mewn
dim cyfiawnder or eiddynt ei hunain, ac in cyfleu eu holl hyder ar gyfiawnder
Jesu Grist, a haeddedigaethau eu farwolaeth a'i ddioddefaint of, etto heb
ganddynt ddim siccrwydd cyssurus in eu heneidiau eu hunain o'u hawl yn-Ghrist,
ac o'u bywyd a'u hiechydwriaeth dragwyddol; gwybydded y cyfryw rai y dichon eu
cyflwr fod in dda ac in ddiogel er hynny ei gd.

3. Nid yw siccrwypd am Iechydwriaeth mor gyffredinol ac y mae bagad o
Gristianogion in tybied, canys in ddiau nid yw y Cristianogion hynny a
gyrhaeddant ymma i eglurdeb goleu a llawn siccrwydd o'u hiechydwriaeth and
ychydig; y cyfryw rai ag y mae 'r Arglwydd ymma in eu galw allan i wasanaeth
caled, neu ddioddefiadau mawrion, iddynt hwy y rhynga bodd iddo of lawer pride
roddi peth eglurdeb goleu a siccrwydd ou bywyd a'u hiechydwriaeth dragywyddol,
o ran eu cyssuro a'u cynnal in well. Fall hyn y darfu i lawer o Ferthyron adrodd
eu llawn siccrwydd o fywyd gwell ar ol hwn; and ni chaniateir in arferol mor
cyfryw fesur i Gristianogion cyffredinol, y rhai nid yw eu profiadau hwynt and
brathiadau-chwain o'u cyffelybu i ddioddefiadau eraill.

VI. Yna in enwedigol gosod ar waith radau Yspryd Duw ynot; megis,

1. Die ffydd, yr hon sydd ras o ddefnydd mawr i ti cyhyd ac y byddych fyw in y
bd ymma, either in fwyaf o gwbl ar die glefyd olaf, ac in amser Marwolaeth; yna
began hynny bydd in enwedigol in arfer die ffydd, ac in ei gosod ar waith in Jesu
Grist; edrych a Llygad ffydd ar Grist in crogi ar y Groes, yna in offrwm ei
fywyd i fynu megis Aberth-holl-ddigonol, a chyflawn iawn i Gyfiawnder Duw tros
die Bechodau di, a bwrw die hun i freichiau Jesu Grist, began orphywys ar ei
Haeddedigaethau of in unic am fywyd ac iechydwriaeth: gd ac ymwrthod a phob
hyder ynot die hunan, neu ddim cyfiawnder o'r eiddot die hun, cyflena die holl
hyder ar gyfiawnder Jesu Grist, acar haeddedigaethau ei farwolaeth ai
ddioddefaint of.

2. Yna in enwedigol dangos die zel dros ogoniant Duw, drwy roddi cyngor da ir
rhai sydd o'th amgylch, neu in dyfod in the edrych; yr amser olaf yw y gellych di
wneutnur dim dros Dduw in y bid hwn, yna began hynny dangos die gariad iddo of
a'th Zel dros ei ogoniant, drwy alw ar eraill iw ofni of, ai wasaneuthu, drwy
gydwybodus gyflawni dyledswyddau eu lleoedd, galwedigaethau, a'u perthynasau;
perswadia hwynt i synnied pethau 'r bid ymma in llai, a phethau 'r Nefoedd in
fwy; i brisio iechyd, a gwneuthur defnydd o hono er lles iw heneidiau; i roddi
ystor o radau a chysurau ynghadw erbyn y dydd drwg, ac i geisio eglurdeb am eu
siccrwydd o'r Nefoedd, cyn eu bwrw ar eu gwelau-marwolaeth. Geiriau dynion wrth
farw ydynt o fwyaf grym ac awdurdod, ac am hynny gwna ddefnydd oath ymadroddion
wrth fined i farw o ran gogoniant i Dduw a daioni ith gymmydog. Fall hyn y darfu
i'n bendigedig Achubwr, pan ydoedd of i ymado ar bd, ddangos ei Zel tros
ogoniant Duw, a chariad iw ddiscyblion, in gado gyda hwynt lawer o werthfawr
gynghorion, cyssurau ac annogaethau; ar Apostol Paul ac ynteu in oedranus ac in
gwybod fod amser ei ymadawiad of in gyfagos, a alwodd am Henuriaid yr Eglwys o
Ephesus, ac a adawodd gyd a hwynt lawer o gynghorion rhagorol a phwysfawr. Joan
13. 14, 15, 16, 17. pennodau. Act. 20. 18, 19, etc.

3. Gosod die ufydd-dod ar waith, drwy die roddi die hun i fynu i Ewyllys Duw, i
fod wrth ei drefniad of, pa un bynnac ai i fywyd ai i farwolaeth; fell na ddylit
ti fod in anfodlon i farw pan alwo Duw di, felly ni ddylit ti chwaith fod in rh
awyddus i farw cyn iddo die alw; nid rhdd i ti chwennych Marwolaeth o ran
anfodlonrwydd meddwl, oblegid rhyw drueni neu gystuddiau sydd arnat ti in
bresennol; nage, ni elli di ddymuno marw in bendant o ran chwant i gael ymwared
oddiwrth die bechodau, a bod gyd a Christ, either rhaid i hynny fod gyd ag
ymddarostyngiad i Ewyllys Duw, os gwel of hynny in addas ac in gymmwys i ti; er
i Paul wybod may llawer gwell oedd iddo of farw na byw, etto nid oedd of in
chwennych marw in hollawl, and trwy ymostwng i Ewyllys Duw.

VII. Bydd in fynych in darllen yr Scrythyrau Sanctaidd, neu par eu darllen
kwynt i ti in fynych, canys yno y cei di,

1. Ecsamplau o drugaredd Dduw a ddangoswyd ir cystuddiol.

2. Athrawiaethau ith ddyscu pa fodd i ddwyn die Ymweliad presennol, a gwneuthur
defnydd o hono.

3. Addewidion cyssurus o gynhaliaeth tan y profiadau blinaf. A gwybydd in
siccr, y bdd un addewid in llyfr Duw in fwy grymmus i roddi i ti gyssur ar die
welymarwolaeth, na holl gyngor die gyfeillion a fyddo in die gylch di y prd hynny.

VIII. Bydd in mynych dderchafu die galon i fynu at Dduw mewn Gweddi. A phan nas
gallech di drwy wendid die gorph, a methiantrwydd yspryd mor tywallt allan die
enaid mewn Gweddi osodedic a chynnefinol, anfon ryw Weddi ferr a saethech ar
gip meddwl i fynu at Dduw, megis honno or eiddo 'r Publican truan, O Dduw bydd
drugarog wrthif bechadur, Luc. 18. 13. A honno hefyd or eiddo r Gwr truan, Yr
wyfi in creduo Arglwydd; cymmorth fie anghrediniaeth i, Mar. 9. 24. A honno or
eiddo Stephan, Arglwydd Jesu derbyn fie yspryd, Act. 7. 59. Y Saethiadau hyn a
ddelont or galon ydynt gymmeradwy began Dduw, ac in rhyngu bodd iddo; gwnawn ein
goreu began hynny, fell y mae Awstin in ein cynghori, ar farw in gweddio, drwy
fynych anadlu allan y Gweddiau Saethydd-frd ymma, neu 'r cyffelyb.

IX. Bydd in mynych gyflwyno die enaid i fynu i ddwylaw Duw, began ddywedyd gd a'n
bendigedig Achubwr, O Dad, in the ddwylo di y gorchymynnaf fie yspryd, Luc. 23.
46. Plant bychain began y mwyaf a chwennych farw ym mynwes eu Tadau, neu ar
arffed eu mammau; felly y dyleit titheu in awr angeu, fwrw die enaid ym
mreichiau die Dad nefol, a gorphywys ym mynwes Jesu Grist.

PEN. XXII. Am Ddyledswyddau Gwyr a Gwragedd in gyffredinol y naill ir llall.
WEdi dangos yr Hyfforddiadau cyffredinol a berthynant i Gristianogion megis
Cristianogion.

In awr y deuaf at Ddyledswyddau nailltuol a berthynant i ti in die amryw a'th
wahanrhedawl berthynasau. Canys nid yw ddigon i ti wneuthur o honot gydwybod o
Ddyledswyddau Christianogaeth in gyffredinol, and rhaid i ti hefyd fod in
gydwybodus in cyflawni Dyledswyddau neilltuol die amryw berthynasau, drwy yr hyn
y cyfrennir rhyngthynt lawer o ddaioni y naill ir llall, ac y derbynnir hefyd y
naill began y llall; in gymmaint a bod yr Apostol Paul wrth osod ar lawr amryw
Ddyledswyddau perthynasau, in wastadol in eu dwyn hwynt tan dri o Bennau, sef,
Gwr a Gwragedd, Rhieni a Phlant, Meistriaid a Gweision; Mi a ganlynaf y Rheol
hon, began ddangos i ti ddyledswyddau pob un or rhai'n.

Am Ddyledswyddau Gwr a Gwragedd, fe ellir eu tynnu ir ddau Ben hyn. 1. Ir
cyfryw rai ar sydd gyffredinol ir ddau. 2. Ir cyfryw rai ar sydd briodol a
neilltuol i bob un ar ei ben.

Y Dyledswyddau cyffredinol ac ar y naill ir llall yw y rhai hyn.

I. Caredigol search y naill ir llall, Ephesians. 5. 25, 28, 33. Tit. 2. 4. Hyn yr
wyfi in ei alw in Ddyledswydd ar y naill ir llall, oblegid megis ac y mae 'r
Gwr i garu ei Wraig* felly y mae 'r Wraig i garu ei Gwr. Cariad sydd
ddyledswydd y mae pob Cristion in ei dylu iw gilydd, Car die Gymydog fell ti die
hun, medd ein Jachawdwr, Mat. 22. 39. Lle wrth Gymydog yr arwyddoceir pob gwr,
a phob gwraig, in gymmaint a'n bod ni in rhwym i garu pawb, hyd in oed ein
gelynion, er mwyn Crist. Either po agosaf y mae rhai wedi eu cylymmu ynghd,
mwyaf rhwymedig ydynt i gyflawni y Ddyledswydd hon o gariad, ac i ymhelaethu in
hynny. In awr, pwy a gdgylymwyd ynghd mor gyfagos a Gwr a Gwraig? ac am hynny
fe ddylai fod rhyngthynt hwy garedigawl search y naill ir llall, a'r cariad yr
hwn a ddengys y naill ir llall a gynnhyrfa 'r llall i dalu 'r cariad hwnnw in
ol drachefn, fall and oes dim in colli drwy gariad.

II. Cydfod a chyttundeb oddiallan. Hyn a ddylai fod, cyn belled ac y mae 'n
bossibl, rhyngom a phawb, Heb. 12. 14. Either in enwedigol rhwng Gwr a Gwraig, y
rhai a gydgyssylltwyd mor gyfagos. Canys heb fod cydfod a chyttundeb rhwng Gwr
a Gwraig, pa gyssur a ddichon na'r naill na'r llall ei gael in ei hannedd? Y
gwirionedd yw, fod pob un in byw in fwy neu in llai comfforddus in ei d, wrth
fell y mae 'r cydfod ar cyttundeb yno.

O ran cynnal cyttundeb in well rhwng Gwr a Gwraig, cymmerwch yr ychydig
Hyfforddiadau ymma.

1. Rhoddwch gais ar ddarostwng a churo i lawr bob gwynniau o gynddaredd, y
rhai sy in arferol o fod in achlysur o anghydfod ac ymryson; in enwedigol pan
fyddo un mewn gwn, fe fydd in ddoethineb ir llall arfer ymynedd, a dangos
yspryd addfwynaidd; canys pan yw'r ddau in boethion ac in ddiglon ar unwaith,
yno y mae'r tan o gynnen in debyg i gynnhyrchu ir cyfryw fflam ar na ddiffoddo
in ddiswtta. Ac am hynny myfi a orchymynaf y rheol hon i bobl briodol, I
ochelyd bod ill dau in ddig a'r unwaith, either in hytrach bydded ir naill fod
ir llall megis Telyn Dafydd, i lonyddu cynddaredd Saul.

2. Er bod tan o gynnen wedi ennyn gartref, etto na ad iddo dorri allan i d die
gymydog; either bydd siccr o'i gadw o fewn die barwydydd die hun. Canys cael yr
ydys drwy brawf in rhy fynych, fod amrafaelion rhwng Gwr a Gwraig unwaith wedi
eu cyhoeddi ar led, in anhaws eu gwneuthur i fynu.

3. Pan gotto dim amrafael* ymegnied pob un pwy un gyntaf a ddel i geisio
heddwch a chymmod, canys hwy piau 'r glod a ddechreuont in gyntaf. Myfi a
ddarllennais fod ar ryw amser amrafael rhwng dau o Philosophyddion enwog*
Aristippus ac Aeschines* Aristippus ar y diwedd a ddaeth at Aeschines* ac a
geisiodd heddwch a chymmod, a chd a hynny efe a ddywedodd, Cafia, er fie mod i
in hynaf, a'r hwn a gafodd y came, etto myfi a geisiais yr beddwch. Gwir yw, eb
Aeschines, ac am hynny mi a gydnabyddaf bth die fod ti in wr mwy teilwng, canys
myfi a ddechreuais y gynnen; a thitheu yr heddwch. Either pa nifer o honom ni sy
in dyfod in fyr o Aristippus (er and oedd and Philosophydd o'r Cenhedloedd) in
hyn o ran, began dybied may gwradwydd yw dfod in gyntaf i geisio heddwch a
chymmod?

III. Dyledswydd arall y mae Gwt a Gwraig in ei dylu y naill ir llall ydyw
Gweddi. Hwy a ddylent weddio dros en gilydd, Drwy gydwybodus gyflawni yr hyn, y
geill Gwr a Gwraig fod in gynnorthwyawl y naill ir llall ym mhob peth
angenrheidiol i bob un o honynt, oblegid fod gweddi in fodd a sancteiddiodd yr
Arglwydd o ran caffael pob peth da in gystal i ni ein hunain ac i eraill. Mae
Coffadwriaeth am Isaac, Weddio o hono of ar yr Arglwydd dros ei wraig am ei bod
hi in amhlantadwy, a gwrando o'r Arglwydd arno of; hynny yw, Yr Arglwydd a
wrandawodd ei Weddi of, ac a ganiattaodd ei erfynniad. Genesis 25. 21.

IV. Dyledswydd arall arnynt iw gilydd yw, Rhagddarbodus of ofal am eneidiau eu
gilydd.

1. Os bydd Gwr neu Wraig credadwy wedi priodi un digred, hwy a ddylent arfer
pob moddion a fedront i ynnill y llall, 1 Pet. 3. 1. 1 Cor. 7. 16. Ac os bydd
un o honoch in fodd o droedigaeth y llall, mor gyfan-bur y cyssyllta hyn eich
serchiadau y naill ir llall?

2. Os y Gwr a'r Wraig hefyd a fyddant mewn Stat o Ras, hwy a ddylent fod in
wiliadwrus y naill dros y llall, megis i ragflaenu pechod in eu gilydd, felly
iw ddiwygio y ffordd oreu y medrant pan gwympo un o honynt hwy iddo, drwy
rybudd prydlawn, ie a cherydd hefyd, oni wasanaetha rhybudd: In hyn y dylai Wr
a Gwraig in fwy ofalu am ddaioni eu gilydd y naill ir llall, nag ofni rhag
rhoddi achos i ddigio.

Ac y mae 'n ddyledswydd berthynasol ar sy in sefyll ar Wr a Gwraig, fod in
helpu ymlaen gynnydd gras in eu gilydd, megis drwy gydymddiddan in fynych am
bethau da; in enwedigol am yr hyn a glywont drwy gyhoeddus Weinidogaeth y Gair;
felly hefyd drwy ddyfal gyflawni dyledswyddau-teuluaidd, in enwedigol Gweddi.
Er bod y ddyledswydd hon in perthyn in bennaf i'r Gwr, etto fe ddylai 'r Wraig
ddwyn hynny ar gof iw Gwr, os efe a'i hanghofia, a'i gynnhyrfu of, os bydd of
in ddiweddar.

V. Dyledswydd arall ar y naill ir llall yw, Celu a chuddio gwendid eu gilydd.
Nid oes na Gwr na Gwraig heb eu gwendid; am hynny eich doethineb fdd celu
hwunw, cyn belled ac y galloch gd a chydwybod dda. Ac mewn gwirionedd, un
weithred a gorchwyl o gariad yw hon, ceifio cuddio a chelu gwendid y sawl a
garant. Mor feius began hynny ydynt hwy y sawl a gymmerant bob achlysur i danu ar
led wendid eu gilydd, ac in fynych o weithiau a ddywedant gelwydd ar eu gilydd?
Y bai hwn sydd fwy o lawer o ran dau beth.

1. Am fod Gwr a Gwraig in gwybod mwy oddiwrth wendid eu gilydd, ac o herwydd
hynny os byddant hwy a'u meddwl cynddrwg, hwy a allant beri mwy o ogan ac
anglod y naill ir llall, nac a ddichon neb arall.

2. O herwydd, o bob pleidiau eraill, hwynt hwy ydynt fwyaf rhwymedig i gelu
gwendid eu gilydd, oblegid eu hundeb cyfagos.

PEN. XXIII. Am Ddyledswyddau Gwyr iw Gwragedd.
WEdi dangos dyledswyddau cyffredinol y naill ir llall in perthyn in gystal ir
Gwr ac ir Wraig, in awr y deuaf at ddyledswyddau enwedigol a neilltuol in
perthyn i bob un o honynt ar ei ben.

Ac in Gyntaf am ddyledswyddau y Gwr, y rhai a ellir eu cynnwys oll tan yr un
gair ymma Cariad; canys hwnnw a gawn ni in fynych wedi ei osod ar lawr a
chrybwyll am dano in eglur megis dyledswydd bennaf y Gwr. Ephesians. 5. 25, 33. Col.
3. 19.

Y pethau neilltuol in y rhai y dylei Wr ddangos ei gariad iw Wraig; yw y rhai
hyn, ar cyffelyb.

1. Drwy roddi parch iddi megis ei gyfeilles a'i gdgymar; Y lle o'r hwn y
cymmerwyd y wraig, sef, ei ystlys of, lle y mae ei galon of in sefyll, sy in
arwyddocau cymmaint a hynny; canys y hi sydd megis y Galon in y corph, llawer
mwy rhagorol nag un aelod arall tan y pen, a chan y mwyaf in ogufuwch ar pen.
Mae in hynodol, pan wnaethpwyd y wraig, ni chymmerwyd mo honi allan o ben y
gwr, am and oedd hi i reoli arno of; nac allan o'i droed of, am and oedd hi i
fod in ddarostyngedig iddo megis caethferch neu forwyn; and allan o'i ystlys,
fell y gallei of ei chymmeryd hi megis ei gyd gymmar a'i gyfeilles, yr hyn a
ddylei efe ei wneuthur, began ystyried eu bod hwy in gdgyfrannogion o lawer o
ragorfreintiau enwedigol ar sy in gyffredinol ir ddau, began eu bod in Gyd-rieni
ir unrhyw blant; Cyd-lywiawdwr yr un teulu, Cyd-gyfrannogion or unrhyw dda (o
ran yr arfer o honynt) A Chydetifeddion gras y bywyd, (os ydynt dduwiol) megis
ac y mae Petr yr Apostol in llefaru, 1 Pet. 3. 7.

2. Drwy ymhyfrydu ynddi. Hyn y mae 'r Gwr does in ei orchymmyn, in Dih. 5.
19. Bydded fell ewig gariadus, ac fell iwrch hawddgar; gad iw bronnau hi die lenwi
bob amser, ac ymfodlona in ei chariad hi in oestadol, hynny yw, dyro die search
arni, began ei hoffi hi. Ac in ddiammau, trwy and elo gwr tu hwnt i derfynau
gweddeidd-dra a sobrwydd, ni ddichon bod ei search of tu ag at ei Wraig in rh
ormod. Nid yw die Wraig di ysgatfydd mor landeg, nac mor dirion ynddi ei hun, ac
yw rhai gwragedd eraill. Er hynny megis ac y mae Rhieni in caru ac in hoffi eu
plant eu hunain, nid cymmaint oblegid eu bod hwy in degrees yr olwg, in synhwyrol,
neu 'r cyffelyb, either or herwydd may eu plant hwy ydynt; felly y dylit titheu
hoffi die Wraig, nid cymmaint oblegit ei bod hi in lan o brd, in ddoeth, neu 'r
cyffelyb: either o herwydd may die Wraig yw hi, sef y Wraig a appwyntiodd yr
Arglwydd i ti, began goelio may hi yw 'r Wraig gymmhwysaf i ti a'r yr hon y dylit
ymfodloni.

3. Drwy ei thrin hi in addfwyn. Rhaid yw ir Gwr ymddwyn in addfwyn ac in
dirion ym mhob peth tu ac at ei Wraig. Yr addfwynder ymma a annogir began yr
Apostol dan y Bai gwrthwyneb iddo, sef, Chwerwedd; canys medd efe, Y Gwr,
cerwch eich Gwragedd, ac na fyddwch chwerwon wrthynt, Col. 3. 19. Lle y gosodir
Chwerwedd in wrthwyneb i addfwynder, tirionder, cyfeillgarwch, a'r cyffelyb. Y
mae 'n rhaid began hynny i ymadrodd ac ymddygiad y Gwr tu ag at ei Wraig fod mewn
mawr laryeidd-dra ac addfwynder; os addysga efe hi, rhaid i hynny fod gyd a
phob addfwynder a llaryeidd-dra; os gorchymyn of ddim iw wneuthur, hynny a
ddylei fod drwy fath ar ddymuno; ni ddylei efe mor bod in rh brysur in
gorchymmyn; os argyoedda efe hi, rhaid bod hynny gd a chymmaint oll o
addfwynder a llaryeidddra ac a ddichon fod.

Cwest. A ydyw 'n gyfreithlon i Wr daro, neu guro 'r Wraig?

Atteb. Er bod ir Gwr beth Awdurdod ar ei Wraig* etto nid oes dim in dangos fod
ganddo of allu neu rydddid ar hynny iw churo hi.

1. Canys in gyntaf, nid ydym ni in cael mo hynny nac in orchymynnedig nac in
ganmoledig i ni in yr Scrythyrau.

2. Pa ffrwyth a ellir ei ddisgwyl oddiwrth fod Gwr in curo ei Wraig? and talu
in ol ddyrnodiau a chrippiadau, hyd eithaf ei nerth hi. Canys hyn sydd ddigon
siccr, os gwr nid oes ganddo ddim awdurdod ar un arall, a deru un, hwnnw a dru
in ei erbyn of, ac a wnaiffiddo bob drwg ar a allo. Weithian began hynny began and
oes un rheswm i beri i Wragedd goelio, fod began eu Gwr mor fath awdurdod arnynt
hwy, ac iw curo am eu beiau; pa obaith sydd y cyd-ddygant, hwy a hynny in
oddefgar, ac y gwelleir hwynt drwyddo? neu in hyttrach* onid ydyw in fwy
tybygol y bdd iddynt hwy nid in unic godi in eu herbyn hwynt, either os gallant,
hwy a feistrolant ar eu Gwr, a bth o hynny allan hwy a daflant ymmaith bob
ymostyngiad iddynt?

PEN. XXIV. Am Ddyledswyddan Gwragedd.
WEdi dangos Dyledswyddau Gwr tu ag at eu Gwragedd, in awr y deuaf i ddangos
Dyledswyddau Gwragedd tu ag at eu Gwyr.

Megis ac may 'r pen dyledswydd o ran y Gwr ydoedd Cariad, felly y ddyledswydd
bennaf o ran y Wraig yw ymostyngiad; tan yr hyn y mae bagad o bethau neilltuol
in gynnwysedig, Ephesians. 5. 22.

Ymostyngiad Gwraig ir Gwr sy in arwyddocau dau beth.

1. Ar iddi gydnabod a Goruchafiaeth in ei Gwr.

2. Ar iddi arfer y cyfryw ddyledswyddau ar sydd in tarddu oddiwrth y cydnabod
a'r goruchafiaeth hwnnw.

1. Y cyntaf nid yw in unic in ddyledswydd, and in sail yr holl ddyledswyddau
eraill pa rai bynnac; canys nes cael or Wraig gyflawn fodlondeb ynghylch
goruchafiaeth ei Gwr priod, ni chyflawna hi un ddyledswydd megis ac y dylei. Am
hynny y dylei Wragedd ddyscu y pwngc ymma in y man cyntaf, sef, fod eu Gwr in
oruchaf arnynt; yr hyn sy in eglur in ymddangos,

1. Wrth drefn y Greadigaeth. Y gwr a greuwyd in gyntaf, ac ar hynny a gafodd
yr Anedigaeth-fraint.

2. Wrth Ordinhad Duw, yr hwn a ddywedodd wrth y Wraig, die ddymuniad fydd at die
wr, ac efe a lywodraetha arnat ti, Genesis 3. 16.

3. Wrth yr enwau a'r titlau a roddir ir gwr in yr Scrythur, y rhai sy in
arwyddocau goruchafiaeth ynddo of, megis Arglwydd, 1 Pet. 3. 6. Lbywodraethwr,
Dih. 2. 17. Pen, 1 Cor. 11. 3. ar cyffelyb. Caniattau yr ydwyf in wir and oes
and ychydig iawn o anghydweddwch, ac anghyffelybrwydd bychan rhwng Gwr a
Gwraig, a nhwythau ill dau in llywodraethwr yr unrhyw Deulu, in Rhieni ir un
Plant, a chydetifeddion gras y bywyd, etto began ddarfod i Dduw ordeinio
ymddarostyngiad o du'r Wraig mor eglur, fe ddylid ei gydnabod.

II. Megis ac y dylei'r Wraig gydnabod a goruchafiaeth in ei Gwr a'i roddi
iddo, felly y dylei hi arfer y cyfryw ddyledswyddau ar sy in tarddu ac in
goferu oddiwrth y cydnabod ag of, y rhai a ellir eu dwyn ir tair hyn o
geingciau neilltuol.

1. Anrhydedd. Hyn y mae yr Arglwydd in ei ofyn began bob rhai iselradd tu ag at
y rhai Uchelradd, in y pummed Gorchymmyn, ac am hynny dyledswydd yw hi in
perthyn i bob rhyw Wragedd o ran eu Gwr priod, y rhai ydynt oruchaf arnynt,
megis eu Harglwyddi, eu Llywodraethwr, a'u Pennau. Yr Anrhydedd hwn a ddylei
Wragedd ei ddangos,

1. Drwy eu gwaith in gwneuther cyfrif oddifewn o'u Gwr priod, began eu barnu in
deilwng o anrhydedd er mwyn eu lle, am eu bod in VVr iddynt, pa un bynnac
fyddont ai cyfoethoccach a'i tlottach: ai hynach ai ievangach na hwy eu hunain.

2. Drwy eu parch iddynt oddiallan, yr hwn a ddylent eu eglurhau drwy eu
parchedig ymddygiad, a'u hymadrodd, began roddi iddynt y cyfryw enwau ar sy in
arwyddocau goruchafiaeth, ac arnynt flas o barchedigaeth.

2. Caingc arall o ymddarostyngiad y Wraig, yw Addfwynder, yr hyn a ddylei hi
ei ddangos. Megis drwy gymmeryd ei hargyoeddi began ei Gwr in llonyddaidd, Felly
hefyd drwy fod in ewyllysgar i gymmeryd ei chynghori began ei Gwr, began fod in
barod i ddilyn ei gyngor da of: etto os oes began y Wraig olwg craffach, a'i bod
in canfod in well na'i Gwr yr hyn a orchymmynnodd Duw, er nas gall hi mor
Ymawdurdodi ar ei Gwr, 1 Timothy 2. 12. etto hi a all, a rhaid yw iddi mewn pob
gostyngeiddrwydd ei berswadio a'i gynghori of ir hyn sydd dda. A dedwydd yw 'r
Gwr hwnnw (os medr of ganfod ei ddedwyddwch ei hun) ym mynwes yr hwn y rhoddes
yr Arglwydd gynghorwraig mor ddaionus.

3. Caingc arall o ymddarostyngiad y Wraig, yw Vfudd dod; ac mewn gwirionedd
dymma y rhan bennaf o'r ymostyngiad hwnnw, y mae yr Apostol in ei ofyn began
Wragedd iw Gwr, Y gwragedd ymostyngwch i'ch Gwr priod, Ephesians. 5. 22. A'r
Apostol Petr sy in gorchymmyn y ddyledswydd hon i Wragedd, drwy siampl Sara, yr
hon a ufuddhaodd i Abraham, 1 Pet. 3. 6.

Fe ddylei Wragedd eglurhau eu hufudd-dod iw Gwr priod.

1. Drwy fod in barod ac in ewyllysgar i wneuthur yr hyn a ofynno eu Gwr
ganddynt, ac a fo cyfreithlon a rhesymol.

2. Drwy ymattal rhag gwneuthur dim ar sy in perthyn i awdurdod eu Gwr, heb
gael eu cennad hwy in neillduol, neu or lleiaf in gyffredinol.

Am fath yr ufydd-dod sydd ir Wraig iw roddi ir Gwr, mae'r Apostol in ei osod
of ar lawr mewn dau o ymadroddion, Megis i'r Arglwydd, ac in yr Arglwydd,
Ephesians. 5. 22. Col. 3. 18.

Mae'r cyntaf in dwyn ar ddeall i ni, may rhaid yw i ufudd-dod Gwragedd fod in
ufudd-dod cydwybodus, hynny yw, mewn ufudd-dod i Dduw, iw Ordinhad ai Orchymmyn
of, yr hwn sydd in ei gofyn hi ganddynt; ac fell hyn y bydd eu hufudd-dod hwynt
iw Gwr in wasanaeth cymmeradwy began Dduw.

Yr ymadrodd olaf, in yr Arglwydd, sy in dwyn ar ddeall i ni, may rhaid yw i
ufudd-dod y Gwragedd fod ym mhob gorchymynnion cyfreithlon, sef, y rhai ni bont
in cyrrhaeddyd at ddim in erbyn Ewyllys Duw; in gymmaint ac os gorehymmyn Gwr
ddim in erbyn datcuddiedig Ewyllys Duw, nid yw eu Gwragedd hwynt rwym i
ufuddhau iddynt: Am fod awdurdod eu Gwr in ddarostyngedig i awdurdod Duw, ac y
mae in rhaid ir awdurdod ddarostyngedig bob amser roddi lle ir awdurdod
goruchaf. Ac am hynny os o ran parch iw Gwr, neu rhag eu hofn hwynt yr
ufyddha'r Gwragedd i un gorchymmyn anghyfreithlon, began wneuthur* yr hyn sydd
ddrwg, ni bydd gorchymmyn eu Gwr in ddadl dda in y bd, llai o lawer in escus
digonol iw roddi trostynt.

PEN. XXV. Am Ddyledswyddau Rhieni.
WEdi dangos Dyledswyddau Gwr a Gwragedd in awr y deuaf i ddangos Dyledswyddau
Rhieni a Phlant.

Dyledswyddau a berthynant i Rieni o ran eu Plant, yw y rhai hyn.

I. Edrych am gael o honynt eu derbyn i mewn ir Eglwys drwy Fedydd mewn amser
cyfaddas, sef, ar ben ychydig ddyddiau ar ol eu geni. Gorchymynnwyd ir Iddewon
enwaedu eu plant ar yr wythfed dydd, Genesis 17. 12. Either er dyfod o'r Bedydd in
lle yr Enwaediad, fell y mae'r Apostol in arwyddocau, Col. 2. 11, 12. etto nid
ydym ni in awr dan yr Efengyl in rhwym gyfyng-gaeth ir dydd hwnnw; ac er hynny
oddiwrth y gorchymmyn hwnnw a roes Duw ir Iddewon, ni a allwn gasglu in
ddiammeu, y gellir ac y dylid bedyddio Plant Cristianogion ar ben ychydig
ddyddiau ar ol eu geni.

II. Eu dwyn hwynt i fynu in ofn ac addysc yr Arglwydd; y ddyledswydd hon in
enwedigol y mae 'r Apostol Paul in ei hyrddu ar dadau a Mammau, A chwithau
dadau, medd efe, maethwch eich plant in addysc ac athrawiaeth yr Arglwydd,
Ephesians. 6. 4. Gedwch i'ch gofal pennaf fod, nid pa fodd iw gwneuthur hwynt in
gyfoethogion, and in grefyddol, pa fodd i weithio pur ofn Duw in eu heneidiau
hwynt. fall megis ac y darfu i Dduw o'i anfeidrol ddaioni eu gwneuthur hwy in
blant i chwi drwy Genhedliad naturiol, felly y dylech chwithau ymegnio a
gwneuthur eich goreu ar eu gwneuthur hwynt in Blant iddo of, trwy dduwiol a
chrefyddol ddygiad i fynu. Awstin in ei bummed Llyfr o Gyffession, wrth lefaru
am ei fam Monica, sy in dywedyd, Ddarfod iddi escor o ran ei anedigaeth
yfprydol of mewn mwy gofid a gofal, nag o ran ei anedigaeth naturiol. Ac mewn
gwirionedd y cyffelyb ofal a gofid a ddylei fod ym mhob Rhieni tu ag at eu
Plant. Heb dybied may digon iddynt eu dwyn hwynt i fynu i ryw Gelfyddyd dda,
drwy yr hyn y gallont fyw dddd a ddaw: Either rhaid yw iddynt hefyd eu dwyn
hwynt i fynu in ofn Duw, began ddyscu iddynt ei wasanaethu of ymma felly, fell y
gallont fyw gydag of in y Nefoedd in dragwyddol.

O ran eich cymmorth in hyn in well cymmerwch yr ychydig Hyfforddiadau ymma.

1. Addyscwch hwynt ym Mhrifbyngciau Crefydd, drwy ddyscu iddynt ryw Gatechism
da, yr hyn a ddylid ei gyflawni in fynych oni wneir beunydd, pe rhon na wnelir
and ychydig ar unwaith, i ragflaenu blinder in eich plant.

Cwest. Pa cyn gynted y dylem ni ddechreu dyscu ein plant?

Atteb. Pan allont ac y medront ddyscu dim ar sydd ddrwg, mae hi in llawn amser
i ddyscu iddynt ryw beth ar sydd dda. Solomon a ddywaid, Pan oedd of in ievangc
ac in dinner, ei dad ai dyscei. Dih. 4. 3, 4. A gwneuthur o'i fam of felly
hefyd, chwi a ellwch ddarllen in y bennod olaf o lyfr y Diharebion.

2, Dyscwch hwynt mewn prd in y rhan weithredawl o Gristianogaeth, drwy alw
arnynt in fynych i ddarllen yr Scrythyrau; beunydd i offrwn i fynu Aberth
boreuol a phrydnawnol o weddi a moliant i Dduw; in wastadol i roddi diolch o
flaen prydau bwyd, ac ar eu hol, in ofalus i ochelyd pob pechodau adnabyddus,
ac in ddiwyd i gyflawni pob dyledswydd wybyddus, a hynny o ran cydwybod. Hyn a
ganmolodd yr Arglwydd in Abraham, Mi a'i hadwaen of, medd Duw, y gorchymmyn efe
iw Blant, ac iw dylwyth ar ei ol, gadw o honynt ffordd yr Arglwydd began wneuthur
cyfiawnder a barn, Genesis 18. 19.

3, Dygwch hwynt gyda chwi ir Ordinhadau cyhoeddus, cyn gynted ac y medront
gofio dim ar a glywant. Pan ddarllennodd Josuah eiriau'r Gyfraith ger bron
Cynnulleidfa Israel, fe ddywedir in eglur, fod y gwragedd a'r plant ym mhlith y
gwr, Jos. 8. 35.

4. Holwch eich plant gartref ynghylch yr hyn a glywsant hwy in y Cynnulleidfa
gyffredin, a rhowch gais ar ci wneuthur of in amlyccach ac in eglurach iw
deallwriaeth hwynt.

5. Byddwch in fynych in llefaru ger eu bronnau hwynt am y pethau mowrion a
wnaeth yr Arglwydd er mwyn ei Eglwys ai bobl, gynt ac in eich dyddiau chwithau.
Hyn a orchymynnodd yr Arglwydd i Rieni yr Israeliaid ei wneuthur iw plant, a'r
hyn y cawn ni eu bod hwy felly in arfer o'i wneuthur, Jos. 4. 6. Psalm. 78. 4,
5, 6. Megis ac y mae coffadwriaethau da began blant in gyffredinol, felly y maent
hwy in rhagorol i gofio historiau.

6. Byddwch siamplau o radlonrwydd a duwioldeb i'ch plant. Canys y gwirionedd
yw, y mae grym mawr mewn Ecsamplau i dynnu eraill naill a'i at dda ai at ddrwg.
Ac in arferol, naturiaeth Plant yw dilyn eu Rhieni; Ac am hynny pa fodd y mae
'n perthyn i Rieni edrych ar eu ffrdd a'u helyntiau, in enwedigol pa fodd yr
ymddygont ger bron eu Plant y rhai ydynt dueddol iawn i ddilyn eu siamplau hwy?
Oh na feddyliai Rieni in ddifrifol am hyn, fell y gallei yr ystyriaeth o hyn eu
galw hwy in ol oddiwrth bob helyntiau gorwag ac annuwiol* rhag iddynt drwy eu
drwg eu drwg siampl wneuthur eu plant in blant uffern y dau cymmaint mwy, nac a
oeddynt wrth naturiaeth.

7. Byddwch siccr and anghofioch weddio ar Dduw beunydd drostynt hwy, in
enwedigol ar iddo of eu cynnyscaeddu hwynt ag iachusawl a sancteiddrym radau,
fall megis ac y cynnyddant mewn oedran, y gallont hwy felly gynnyddu mewn gras,
ac yngwybodaeth ein Harglwydd a'n iachawdwr Jesu Grist. Ac o ran eich annogaeth
gwybyddwch, May anfynych y mae Plant o lawer o weddiau in pallu, neu in prifio
in ddrwg. Mae rhieni in ofalus in gyffredinol am drysori cyfoeth a golud iw
plant, oh na byddent hwy mor ofalus a thrysori trysor o weddiau droftynt in y
Nefoedd, yr hyn in ddiammeu a ddigwydd i fod in gynnyscaeth oreu i'w plant hwy.

Oh na byddei i bob Rhieni fell hyn wneuthur eu goreu ar ddwyn eu plant i fynu
in ofn ac addysc yr Arglwydd, fell megis ac yr oeddynt hwy in offerau iw
cenhedlu hwynt in y cnawd, y gallant hwy felly fod in offerau iw cenhedlu hwynt
in y ffdd! Yr hon yw 'r ddyledswydd bennaf ar sy in sefyll ar Rieni tuagat eu
plant.

III. Dyledswydd arall yw, Darparu dros gyrph eu plant, in gystal a thros eu
heneidiau. Hyn y mae 'r Apostol in ei arwyddocau, 1 Timothy 5. 8. lle y mae of in
dywedyd, Od oes neb heb ddarbod dros yr eiddo, ac in enwedig ei deulu, efe a
wadodd y ffydd, a gwaeth yw na'r di-ffdd, sef, in hyn o ran, o herwydd ei fod
of wrth oleuni nattur in gwybod fod hon in ddyledswydd. And etto cymmer ofal
rhag attal die law oddiwrth weithredoedd o gariad, o herwydd bod llawer o blant,
nage in hytrach po mwyaf fo gennit o blant, haelach y dylit ti fod, fell y gallo
yr Arglwydd felly ddyblu ei fendithion arnat ti a'r eiddot; Had y trugarog,
medd y Psalmydd, a fendithir; Ac medd yr Apostol, yr hwn sydd in hau in
helaeth, a fed in helaeth, Psalm. 37. 26. 2 Cor. 9. 6.

IV. Dyledswydd Rhieni yw, Argyoeddi eu plant pan unelont ar fai, drwy yr hyn y
gellwch chwi eich gwaredu eich hunain oddiwrth euogrwydd pechod eich plant, a
rhagflaenu llawer o ddrwg in eich plant. Canys in ddiddadl y ddifyg o hyn sydd
un achos enwedigol o gymmaint annuwioldeb a halogrwydd mewn bagad o blant.

V. Prd na thyccio argyoeddiad, chwi a ddylech eu ceryddu a'u cospi hwynt am eu
beiau. Y ddyledswydd ymma y mae 'r Scrythur in fynych in ei dirio ar Rieni;
Cerydda die fab tra fyddo gobaith; ac nac arbeded die enaid of iw ddifetha; neu
fall y darllen rhai y Gair, er iddo weiddi, Dih. 19. 8. Began arwyddocau, y dichon
gwaith y Tad in arbed ei blentyn, dueddu at ei ddinistr of, neu fell yr arferwn
o ddywedyd, ei ddwyn of ir Crocbren, in gymmaint ac y dichon gormod o dynerwch
fod in greulonder o'r mwyaf in y diwedd. Hen Dad in yr Eglwys sydd in adrodd
histori arw am wr ieuangc, arfer gynnefinol yr hwn pan ddigwyddei i ddim ei
groesi of, ydoedd regu a chablu, ac heb gael cerydd dyledus am hynny, efe a
barhaodd in yr ystod ddrygionus honno hyd ddydd ei farwolaeth; ac fell y mae 'r
histori in dangos, y cythrael a welwyd in mined ag of ymmaith. Either in hyn y
mae dau fai rh anafus iw gochelyd in ofalus, ses, Tynerwch, a Thostrwydd. Megis
na ddylei Rieni fod in rh-esmwyth tu ag at eu plant, yr hyn oedd fai Eli, am yr
hyn y digwyddodd barnedigaethau tossed iddo of a'i blant, 1 Samuel 2. 31, 32. Felly
hefyd ni ddylent hwy mor bod in rh-dost in ceryddu eu plant, fell y mae rhai,
heb ystyried na 'r bai, nac oedran, neu naturiaeth eu plant. Am hynny yr
Apostol sydd in rhoddi y cyngor ymma i Rieni, Na yrrwch eich plant i ddigio, ac
na chyffrowch hwynt, Ephesians. 6. 4. Col. 3. 21.

VI. Dyledswydd arall yw, Dwyn eu plant i fynu mewn thyw alwedigaeth onest, began
fod hynny in fodd cyffredinol, megis i ragflaenu seguryd, yr hwn yw gwenwyn
ieueagctid, felly hefyd i wneuthur iddynt allu byw in y bd, a bod in
wasaneuthgar ir deyrnas y bont byw ynddi. In dewis galwedigaeth, rhaid fyddei
ystyried, megis gallu a chymmhwysder y plant, felly hefyd naturiaeth a
thueddfryd plant, began ddalsulw in ofalus at ba Alwedigaethau y mae eu tuedd
hwynt in fwyaf.

VII. Darparu Dyweddion a Phriodasau cymmwys iw plant, yr hyn yw 'r modd a
sancteiddiodd yr Arglwydd o ran cadw eu cyrph hwynt in ddiwair ac in ddihalog.
Hyn a rods yr Arglwydd in Orchymmyn iw bobl gynt, drwy ei Brophwyd Jeremi,
Pen. 29. 6. began ddywedyd, Cymmerwch wragedd i'ch meibion, a rhoddwch eich
merched i wr. In dewis Gwr neu Wraig, fe ddylei Rieni wneuthur mwy cyfrif o
dduwioldeb a doethineb, nac o olud a chyfoeth, canys drwy hynny y parant hwy
ddedwyddwch mawr iw plant in eu priodasau.

PEN. XXVI. Am Ddyledswyddau Plant.
WEdi dangos Dyledswyddau Rhieni tu ag at eu Plant, in awr y deuaf i ddangos
Dyledswyddau Plant tu ^g at eu Rhieni, yr hyn a ellir ei ddwyn i dri o bennau,
of, 1, Vfudd-dod. 2. Anrhydedd. 3. Diolchgarwch.

I. Vfudd-dod, hyn a ddwys annogir in fynych in yr Scrythur megis y ddyledswydd
bennaf a berthyn i Blant tu ag at eu Rhieni. Eu Hufudd-dod hwy a ddylid ei
ddangos allan,

1. Drwy ymroddi in llawen iw Heirchion a'u Gorchymmynnion hwy, began fod in
barod i wneuthur yr hyn a ofynnont ganddynt, a hynny er mwyn cydwybod, ie i
orchymmyn Duw, yr hwn sydd in gofyn y ddyledswydd hon oddiar eu dwylo hwynt;
canys medd yr Apostol, Col. 3. 20. Y Plant, ufyddhewch i'ch rhieni ym mhob
peth; canys hyn sydd in rhyngu bodd ir Arglwydd in dda. A thrachefn, Ephesians. 6.
1. Y Plant ufyddhewch i'ch rhieni in yr Arglwydd, canys hyn sydd gyfiawn. In y
man cyntaf, y mae ym mhob peth. In yr olaf, y mae in yr Arglwydd; wrth yr hyn
yr arwyddoceir, may rhaid iw i Ufydd-dod Plant fod ym mhob peth onest a
chyfreithlon, a fo 'n cyttuno a Gair Duw; in gymmaint a phe gorchymmynnei eu
Rhieni iddynt wneuthur dim yngwrthwyneb i Air Duw; in hynny y mae 'n rhaid
iddynt ufuddhau i Dduw, ac nid iw Rhieni. Canys nid yw Plant rwym i ufyddhau iw
Rhieni daiarol ddim pellach, nag y gallo gdsefyll gd ag ufydd-dod i Dduw eu Tad
nefol.

2. Plant a ddylent eglurhau eu Hufydd-dod iw Rhieni, drwy wrando ar eu haddysc
dda hwynt. A hitheu in ddyledswydd Rhieni fod in dyscu eu plant, mae in rhaid
bod in ddyledswydd plant fod in gwrando arnynt, ac ufyddhau iw hathrawiaethau
da hwynt, yr hyn y mae Solomon in ei ddirio ar blant, Dih. 1. 8. Fie mab, medd
of, gwrando addysc die Dad, ac nac ymado a chyfraith die fam. Megis ac y dylei
blant wrando ar addysc dda eu Rhieni ym mhob peth, felly in fwy enwedigol mewn
dau beth,

1. In dewis eu Galwedigaethau.

2. In dewis eu Dyweddio^.

1. Y cyntaf sydd ganmoledig in yr Scrythur drwy arfer profedic plant duwiol,
megis Jacob, Samuel, Dafydd, ac eraill. Genesis 28. 2. 1 Samuel 1. 28. 1 Samuel 17.
15. Ac in ddiammeu, began fod Rhieni in foddion o ddwyn eu plant i fynu in y bd,
nes eu bod in gymmwys i Alwedigaethau, a hynny nid heb ofal a thraul mawr, onid
yw o'r fath gymmhwysaf a chyfiawnaf iw gair a'u cyngor hwy gael eu cymmeryd, in
dewis eu Galwedigaeth a'u helynt o fywyd?

2. Ac megis in eu Galwedigaethau, felly hefyd in eu Priodasau, ac nid i briodi
heb eu cydsynniad hwy, yr hyn y mae hyd in oed goleuni nattur in ei ddyscu, a
Duw ei hun in ei orchymmyn, pan yw of in rhoddi siars ar Rieni, I roddi eu
merched i wr, ac i gymmeryd gwragedd iw meibion, Deuteronomy. 7. 3. Yr hyn sydd o
anghenrhaid in arwyddocau, na ddylei blant gymmeryd Gwragedd neu Wr iddynt eu
hunain heb, (in enwedic yngwrthwyneb i) gydsynnied eu Rhieni. Ac am hynny y
cyfryw blant ar a anturiant ymgyssylltu mewn Priodas heb gydsynniad eu Rhieni,
pa fodd y gallant hwy ddisgwyl ddim bendith oddiwrth Dduw? ie mae iddynt achos
in hytrach i ofni melltith Dduw arnynt hwy a'u hiliogaeth. Pa fodd y syrthiodd
melltith Dduw ar Esau, a'i hiliogaeth, oblegit ^ddo briodi in erbyn cydsynniad
ei Rieni, began gymmeryd ^ddo ei hun Wragedd, y rhai oeddynt chwerwder yspryd i
Isaac ^c i Rebecca? Genesis 26. 34, 35.

II. Dyledswydd arall ar y mae plant in ei dylu iw ^hieni, yw Anrhydedd a
Pharch. Hyn y mae 'r Arglwydd ^n ei ofyn mewn ymadroddion eglur began bob plant
in y ^ummed Gorchymmyn, Anrhydedda die Dad ath fam. Yr ^nrhydedd a'r Parch ymma
sydd raid i Blant ei egluro,

1. Drwy ddistawrwydd gwyledd ger bron eu Rhieni, heb ^od in brysur i lefaru in
ei gwydd hwynt nes cael cen^^d genthynt.

2. Drwy eu hymadroddion gostyngedig, began lefaru wrthynt ^ewn gostyngeiddrwydd
a pharch, began roddi iddynt en^au cymmwys, megis Tad, Sir, a'r cyffelyb.

3. Drwy ymddygiad parchedig, yr hwn a ddylent hwy ei dangos drwy ymbennoethi,
ymgrymmu eu corph, sefyll ^r eu bronnau, a'r cyffelyb. Joseph, er ei fod wedi
ei ^derchafu in uchel, etto pan ymddangosodd ger bron ei Dad, a'i ddau fab gd
ag of, yr Scrythur a ddywaid, efe ^ ymgrymmodd i lawr ar ei wyneb, Genesis 48. 12.
Ie er bod ei Dad in ddall drwy henaint, ac am hynny ni allai ganfod ^ barch a
ddangosodd ei fab iddo of, etto er hyn oll efe a ymgrymmodd i lawr. A phan
glybu Solomon am ddyfodiad ei fam, yr Scrythur sy in dywedyd, Efe a gododd
oddiar yr Orseddfaingc iw chyfarfod hi, ac a ostyngodd iddi, a hi a eisteddodd
ar ei ddeheulaw of, a hyn oll in arwydd o'i barch of iddi, ac i roddi siampl
dda i eraill. 1 Bren. 2. 19.

III. Dyledswydd arall y mae Plant in ei dylu iw Rhieni, yw Diolchgarwch, sef,
diolchgar dalu eu cariad a'u gofal hwynt in ol, yr hyn y mae yr Apostol in ei
ofyn began bob plant mewn ymadroddion eglur, sef, Talu'r pwyth iw rhieni; canys
hynny, medd efe, sydd dda a chymmeradwy ger bron Duw, 1 Timothy 5. 4. Y talu 'r
pwyth ymma a ellir ac a ddylid ei eglurhau amryw ffyrdd. Megis,

1. Drwy eu porthi hwynt in ol eu heisiau, os Duw a ddyru'r Gallu. Ymarfer
Joseph in hyn a osodir ger ein bronnau megis Portreiad, yr hwn ac yntef mewn
hawddfd, a'i Dad mewn diffyg, in gyntaf a anfonodd d iddo in rhad allan o'r
Aipht, ac ar ol hynny a ddanfonodd amdano of ir Aipht, ac yno y cyfrannodd efe
iddo d in helaethlawn a phob peth angenrheidiol arall; canys y mae'r text in
dywedyd, Joseph hefyd a gynhaliodd ei dad a'i frodyr, a holl dylwyth ei dad a
bara, in ol eu teuluoedd, Genesis 47. 12. Ac fe gofir am Ruth, na ddarfu iddi hi
in unic loffa i Naomi ei Chwegr, either a chenthi fwyd a roddesid iddi began
weision Boaz o ran ei llonnychu, hi a roddodd iw mam yr hyn a weddillasei hi,
wedi cael digon, Ruth. 2. 18. Mi a ddarllennais am ferch, yr hon yr oedd ei
Thad wedi ei farnu iw newynu i farwolaeth, ac a^ hynny ni oddefid i neb ddwyn
bwyd iddo, hi a rods ei bronnau ei hun iddo of iw sugno. Mor feius began hynny,
ie mor annatturiol ydyw'r cyfryw Blant, y rhai y mae eu Rhieni in Dlodion, a
nhwythau in gallu eu porth^ hwynt, er hynny a oddefant iddynt fod mewn eisiau o
bethau angenrheidiol? Sanct Joan a ddywaid, And oe^ mo gariad Duw in aros ynddo
of, yr hwn sydd in cae ei dostur^ oddiwrth ei frawd, 1 Joan 3. 17. Pa fodd began
hynny y gall of aros in y Plentyn hwnnw, yr hwn a gaeo ei dostur^ in erbyn ei
Dad neu ei fam ei hun? Yr hwn a chanddo nid in unic ddigonolrwydd, and hefyd
helaethrwydd o bethau 'r bd, sy in goddef iw Rieni fod mewn diffyg o bethau
angenrheidiol?

2. Drwy garu eu Rhieni; Ac mewn gwirionedd y cariad yr hwn sydd began Rieni iw
Plant, ac a eglurhasant in eu dwyn hwy i fynu in y bd, a ddylei drwy gyfraith o
uniondeb gynnhyrfu mewn Plant gariad iw Rhieni; Am fod cariad in haeddu cariad.

3. Drwy guddio a chelu eu gwendidau hwynt, yr hyn a eglurha wirionedd eu
cariad hwy iw Rhieni, ac a bair fendith Dduw arnynt. Darllen yr ydym ni
fendithio Sem a Japheth am hyn, o herwydd na fynnent hwy weled noethni eu Tad,
pan ydoedd of in feddw in gorwedd wedi ymnoethi ynghanol ei Babell. A Cham, am
ddatcuddio a mynegi noethni ei Dad, a felltithiwyd began Dduw. Megis began hynny ac
y mynnei Blant ochelyd melltith Cham, bydded iddynt in ofalus ymochelyd rhag
pechod Cham, began ymattal rhag tanu ar led wendid eu Tad, Gen, 9. 22, 23, 24,
etc.

PEN. XXVII. Am Ddyledswyddau Meistriaid.
Y Pen olaf o berthynasau Teulu yw Meistr a Gweision. Dyledswyddau a berthynant
i feistreid tu agat eu Gweision a ellir eu dwyn dan ddau o Bennau.

1. Y cyfryw ar a berthynant i Gyrph eu Gweision.

2. Y cyfryw ar a berthynant i Eneidiau eu Gweision.

Dyledswyddau Meistreid tu ag at Gyrph eu Gweision, ydynt

1. Darparu dillad cymmwys iddynt, y cyfryw ac a'u clydhao bwynt in erbyn
tostrwydd yr hin. Fie meddwl yw, od oes arnynt rwym i geisio dillad iddynt, fell
y mae cyflwr bagad o Brentisiaid.

2. Rhoddi iddynt ymborth iachus a digonol. Megis ac y mae in rhaid iw hymborth
hwy fod in iachus o ran cynnal eu hiechyd, felly in ddigonol o ran chwanegu eu
cryfder, fell y gallont hwy fod in gyfnerthach i wneuthur gwafanaeth eu
Meistreid mewn llawenydd.

3. Rhoddi Physygwriaeth iddynt pan ydynt gleifion. Canys gorchymmynnir i
feistreid wneuthur iw gweision yr hyn sydd gyfiawn ac uniawn, Col. 4. 1. Ac
onid yw gyfiawn ac uniawn ir gweision hynny ar sy in llafurio dros eu Meistred
in amser eu hiechyd, gael began eu Meistreid ofalu drostynt in amser eu clefyd?
Gofal y Canwriad dros ei was oedd glaf a adawyd mewn coffadwriaeth er mwyn i ni
wneuthur ar ei ol, yr hwn a arferodd y moddion goreu a wyddei i gael o'i was of
ei iechyd; yr hyn oedd dyfod at Grist. Mat. 8. 6. Cyweithasrwydd y Canwriad
ymma ac yntef in un o'r Cenhedloedd, a eill fod in dystiolaeth in erbyn
Anghyweithasrwydd bagad o Gristianogion y rhai ni ofalant and ychydig am eu
gweision a'u morwynion cleifion.

4. Bod heb eu gorthrymmu hwynt a gwaith, drwy eu gorchfygu a gormod o orchwyl,
began ofyn ganddynt fwy nag y allant in dda ddyfod o ben a'i wneuthur. Hyn a
fyddei in greulonder mewn dn tu agat ei Anifail, mwy o lawer mewn meistr tu ag
at ei Was. In siccr yr Aiphtiaid a driniasant yr Israeliaid mor greulon, a
griddfannu o honynt tan eu beichiau, y rhai yr escynnodd eu griddfannau i
glustiau Duw, yr hwn ar hynny a ddescynnodd iw gwaredu hwynt allan o'u
caethiwed, Exodus 3. 7, 8. A bydded i waith Duw in gwrando ar waedd y gweision
gorthrymmedig hynny, ac in eu dial hwynt ar eu Gorthrymmwr, beri i bob Meistred
ochelyd rhag gosod beichiau trymmion ar eu gweision, began ofyn ychwaneg ganddynt
nag a allont hwy in dda ei* gyflowni, rhag iw griddfannau escyn i fynu at Dduw.

5. Talu iddynt eu cyflogau pan yw in ddyledus, heb ei hoedi, neu eu twyllo
hwynt am un rhan o honynt* Fe a'i cyfrifir in yr Scrythur, megis Pechod sy in
llefain, bod in attal ac in dal in ol gyflogau Llafurwr neu Weision; pechod ar
sy in llefain ar Dduw am ddial, yr hwn yw Dialwr y Tlawd; ac megis ac y mae of
in dalsulw ar eu Cammau a'u Gorthrymderau hwynt mewn modd enwedigol, felly y
cymmer of ofal am eu dialu hwynt Deuteronomy. 24. 14. Lev. 19. 13. Jac. 5. 4.

II. Dyledswyddau Meistred tu ag at Eneidiau eu Gwasanaeth ddynion ydynt,

1. Dyscu a Chatechisio eu Gweision a'u morwynion ym Mhrif-byngciau crefydd.
Canys os yw in ddyledswydd ar bob Penteulu i ddarparu ymborth i gyrph eu
Gweision, pa faint mwy y dylent hwy ofalu am borthiant eu heneidiau hwynt? ie
gwybydded pob Meistreid* Teuluoedd, y gorchymynnir iddynt in eglur ddyscu a
Chatechisio eu Gweision, fell y mae'r Gweinidog i ddyscu ei Braidd; fall y tystia
gorchymmyn Duw ir Israeliaid, Deuteronomy. 6, 7. Crybwyll am fie Nghyfreithiau pan
eisteddych in die d, a phan gerddych ar y ffordd, a phan orweddych i lawr, a
phan gyfodych i fynu. A Duw a eglurhaodd mor gymmeradwy yw hynny ganddo of,
wrth ganmol Abrabam am ei arfer in hynny, Genesis 18. 19.

2. Peri darllen yr Scrythyrau in fynych in y Teulu. Yr ydym ni in darllen
ddarfod gorchymmyn i bobl Israel dan y Gyfraith scrifennu geiriau yr Arglwydd
ar bst eu Tai, fell y gellid eu darllen hwy in fynych began bawb o fewn y T. Deuteronomy.
6. 6, 9. Ar Apostol Paul a ddywaid, Preswylied Gair Crist ynoch. Col. 3. 16.
Wrth Air Crist y mae'r Apostol in meddwl Athrawiaeth yr Efengyl, yr hon a
gyhoeddwyd began Grist, ac sy in gynnwysedig in y Testament Hen a'r Newydd.
Preswylied yr gair hwn, medd yr Apostol, ynoch, hynny yw, bod in ymarfer llawer
in darllen y gair, megis in eich Stefyll, felly in eich Teuluoedd; neu megis ac
y mae Calvin* in ei ddeongli, Gwnewch y Gair in gydnabyddus a chwi, drwy roddi
a gwneuthur iddo groeso in eich teulu. And ysywaeth! pa ddieithrad yw'r Gair ir
rhan fwyaf o Deuluoedd? pa mor anfynych y darllennir of in ei plith hwynt? Os
uffern a fydd y t lle ni ddarllenner yr Scrythyrau, Megis ac y dywaid Luther,
Och pa nifer o deiau sydd megis cynnifer o uffernau, o ddiffyg darllen yr
Scrythyrau?

3. Gweddio beunydd in a chyda'u Teulu. Offrymmu Aberth foreuol a phrydnawnol o
weddi a moliant i Dduw in eu Teulu. O ran eich cynnhyrfu chwi in well ir
ddyledswydd hon o Weddi deuluaidd, yr hon a esceulufir in dramawr, myfi a
orchymynnaf i chwi ychydig Resymmau,

1. Y cyntaf a gymmerir oddiwrth arfer y ffyddloniaid ym mhob oes. Yr ydym ni
in darllen may arfer Abraham 1 ba le bynnag y deuai, ydoedd adeiladu allor i
Dduw, lle y galwei efe gyd a'i deulu ar Dduw. Genesis 12. 8. a'r 13. 4. a'r 21.
33. Darllen hefyd yr ydym may arfer Job ydoedd, fell y gellwch ei gael, Job 1.
5. Ac arfer Josua, fell yr ymddengus in ei dystiolaethiad of, And myf^, mi a'm
tylwyth a wasanaethwn yr Arglwydd. Jos. 24. 15. In y Testament Newydd mae
coffadwriaeth am Cornelius, Ei fod of in wr defosionol, ac in ofni Duw, ynghd
a'i holl d, ac in gweddio Duw in wastadol. Act. 10 2. Yr hyn sydd in arwyddocau
ei fod of in cynnal trefn wastadol mewn gweddi In awr y mae tystiolaeth o'r
pethau hyn er addyfc i ni, fell y gallem ni felly scrifennu ar ol eu Copi hwy,
drwy ddilyn eu siampl hwy mewn dyledswydd mor rhagorol.

2. Pob Meistr in ei Deulu sydd Frenin, Prophwyd, ac Offeiriad. Mae of in
Frenin i lywodraethu ei Deulu, in Brophwyd i ddyscu ac athrawiaethu ei Deulu,
ac in Offeiriad i offrwm Aberth o Weddi a diolch, nid in unic drosto ei hun,
and hefyd dros bawb ar a orchymynnwyd iw lywodraeth of* Began hynny gwybydded pob
Meistred Teuluoedd, may eu dyledswydd hwy, yr hon a ofyn Duw ganddynt, yw nid
in unic gweddio ar eu pennau eu hunain (ac etto mi a fynnwn pe gwnai bawb
hynny) either hefyd galw ynghd eu holl deulu, a bod in enau iddynt at Dduw mewn
gweddi, ir hyn y gellir eu hannog drwy rasol addewid Duw, May lle mae dau neu
dri wedi ymgynnull in enw Crist, yno y bydd efe in eu canol hwynt, Mat. 18. 20.

3. Meistr Teulu, drwy ei offrymmiad beunyddiol o foreuol a phrydnawnol Aberth
o weddi a moliant, a wnaiff ei d in d gweddi, neu in Deml fechan, yr hon a
leinw Duw a'i bresennoldeb. Ie T y Cristion a wneir drwy hyn in Eglwys Dduw,
wrth wastadol gyflawni dyledswyddau sanctaidd, yr hyn sydd in anrhydedd mawr i
deulu.

4. Gweddiau Teulu ydynt foddion enwedigol i ddwyn bendith Dduw ar yr holl
deulu, ac ar eu holl orchwylion cyfreithlon a gymmeront mewn llaw. Megis ac y
bendithiodd Duw d Obed-Edom er mwyn yr Arch: felly y bendithia Duw y teuluoedd
hynny in yr rhai y gelwir ar enw Duw, 2 Samuel 6. 11. Canys Duwioldeb sydd in
fuddiol i bob dim, in gystal mewn teuluoedd, ac mewn un gymdeithas arall.

5. Rheswm arall a ellir ei gymmeryd oddiwrth y perigl sydd o esceulufo y
ddyledswydd hon o Weddi mewn Teulu, am fod y cyfryw rai in syrthio mewn perygl
o lid a digofaint Duw, Tywallt die lid ar y Cenhedloedd y rhai ni'th adnabuant,
ac ar y teuluoedd ni alwasant ar die enw, medd y Prophwyd Ieremi. Pen. 10. 25. Y
rhai 'n eiriau ydynt in cynnwys rhegfen ofnadwy in erbyn pob teuluoedd-diweddi.
Ac y mae iw nodi, fod y cyfryw rai ar sy in esceuluso y ddyledswydd hon o weddi
in eu teulu, wedi eu cyssylltu a'r Cenhedloedd; a diammeu may cymmwys iawn,
canys ym mha beth y maent hwy in rhagori ar y Cenhedloedd, y rhai nid oes
ganddynt gymmaint a ffurf Duwioldeb in eu teuluoedd, ar y sawl y tywallta Duw
ei lid? Oh meddyliwch am hyn chwychwi bawb ar sydd heb wneuthur dim cydwybod o
weddio beunydd gyd ach teuluoedd, ystyriwch hyn in dda, a gosodwch y peth at
eich calonnau. Onid ydych chwi tan y felltith Brophwydol honno, ac in hyrwym o
gael tywallt llid a digofaint Duw, arnoch eich hunain, ac ar bawb ar sydd in
perthyn i chwi? sef eich Gwragedd, eich Plant, eich Gweision, ie eich
marsiandiaeth oll a'ch golud hefyd? Da y gellir scrifennu ar ddrysau 'r cyfryw
dai, fall y dywaid un, Arglwydd trugarha wrthym; am fod in siccr and yw pla Duw
chwaith neppell oddiwrthynt, and in agos attynt.

Gwrthddwediad. In fie nhybygoliaeth mi a glywaf ryw rai in dywedyd, eu bod hwy
in cwbl goelio fod y ddyledswydd in angenrheidiol, ac a fynnent eu bod in ei
gwneuthur hi, either och! ni fedrant, ac nis gwyddant pa fodd i weddio.

Atteb. Myfi a gynghorwn y cyfryw rai i ddarllen rhyw weddi dda, in hytrach nac
esceuluso y ddyledswydd in hollawl; canys llawer o Feistred Teuluoedd, y sawl
ni fedrant ddychymmygu gweddi o honynt eu hunain, etto os cyfarsyddant a ffurf
o weddi cyfattebol iw hachosi on, a fedrant weddio in galonnog ac in ddifrifol.
Er hynny ni fynnwn i iddynt hwy mor ymfodloni in wastad ar ddarllen ffurf
gweddi, and rhoddi cais ar weddio o honynt eu hunain heb lyfr. Ac o ran eich
cymmorth in hyn, cymmerwch y ddwy Hyfforddiad ymma,

1. Deliwch sulw in ofalus ar weddiau rhai eraill, eu trefn, a'u ffordd.

2. Deliwch sulw ar eich pechodau eich hunain in neilltuol, ac ar eich
diffygion neilltuol, pa radau sydd arnoch eu heisiau, ac yr ydych iw chwennych.
A hefyd deliwch sulw ar fendithion neilltuol Duw a gyfrannwyd i chwi, a thrwy
hynny y deuwch i allu gweddio eich hunain mewn rhyw fesur, drwy gyfaddef eich
pechodau wrth Dduw, ac erfyn, megis am gael pardwn o honynt in a thrwy
haeddedigaethau Jesu Grist, felly am y cyfryw radau y byddo arnoch eu heisiau.
A phan fedroch chwi unwaith mewn dim mesur gweddol weddio drosoch eich hunain,
yna o fesur ychydig ac ychydig chwi a ellwch ddyfod i weddio gd ach Teulu.

PEN XXVIII. Am Ddyledswyddau Gweision iw Meistreid.
WEdi dangos Dyledswyddau Meistreid tu ag at eu Gweision, in awr y deuwn at
Ddyledswyddau Gweision tu ag at eu Meistreid; y rhai a ellir eu dwyn i dri o
bennau, hynny yw* 1. Vfydd-dod. 2. Diwydrwydd. 3. Ffyddlond* b.

I. Vfydd-dod yw yr hyn y mae 'r Apostol St Paul in ei fynych ddirio ar
Weision, megis Pen a phrif ddyledswydd. Ephesians. 6. 5. 6. Call. 3. 22. Ac mewn
gwirionedd nid oes neb or rhai Iselradd in fwy rhwym i ufudd-dod na Gweision.
Eich ufudd-dod chwi (Weision) sydd raid ei egluro mewn dau beth.

1. Drwy ufyddhau in brysur i orchymmyn eich Meistred, Canys mewn gwirionedd
priodol waith gwas ydyw gwrando ar eirchion ei feistr, ac ufyddhau in brysur
iddynt.

2. Drwy ddiodilef argyoeddion a cheryddon in oddefgar, ie er gwneuthur y
cerydd ar gam, heh achos gyfiawn, yr hyn y mae 'r Apostol Petr in ei ofyn in
eglur began Weision, canys medd efe, 1 Pet. 2. 18, 19, 20. Y gweision byddwch
ddarostyngedig gyd a phob ofn, i'ch Meistred, nid in unic ir rhai da a
chyweithas, either i'r rhai anghyweithas befyd; canys hyn sydd rasol os yw neb o
herwydd cydwybod i Dduw in dwyn tristwch, began ddioddef ar gam. Oblegid pa glod
yw, os pan bechoch a chael eich cernodio, y byddwch dda eich amynedd? either os
a chwi in gwncuthur in dda, ac in dioddef, y byddwch dda eich amynedd, hyn sydd
rasol ger bron Duw. Ac os dylid dwyn in oddefgar geryddon neu gospedigaethau
anghyfion, yna in fwy o lawer argyoeddion anghyfion. Either os bydd yr
argyoeddiad neu 'r cerydd in gyfion, yna y dylech chwi in brysur wellhau a
diwygio y pethau am y rhai ich argyoedder neu ich cerydder chwi in gyfiawn. O
ran y Modd y mae i Vfudd-dod Gweision fod, yr Apostol a'i gesyd ar lawr mewn
amryw ymadroddion: Megis,

1. Rhaid yw iddo fod in Vfydd-dod pur. Hyn y mae yr Apostol in ei osod ar lawr
mewn dau o ymadroddion in yr un wers, Col. 3. 22.

1. Drwy ymwad, Nid a llygad-wasanaeth.

2. Drwy Haeriad, Mewn symlrwydd calon.

Nid a llygad-wasanaeth, yr hyn sydd in arwyddocau gwasanaeth noeth oddiallan
in unic, i ryngu bodd i lygad dn, Either mewn symlrwydd calon, megis pe
dywedafei, Na fydded eich Ufydd-dod in rhagrithiol, in unic er mwyn cael ei
weled began eich Meistred, either bydded mewn gwirionedd ac uniondeb calon, began
wneuthur gwasanaeth i'ch Meistreid ym mhurdeb eich calonnau, heb na ffug na
rhagrith, began lafurio a gweithio in absennoldeb eich Meistr in gystal ac in ei
bresennoldeb of, began gofio fod llygad Duw arnoch chwi in wastadol.

2. Rhaid ich ufydd-dod chwi fod in gydwybodus, er mwyn cydwybod, am fod yr
Arglwydd in ei ofyn oddiar eich dwylo chwi; cymmaint a hynny y mae yr Apostol
in ei adrodd, Col. 3. 23. canys wrth lefaru wrth Weision, y mae of in dywedyd,
Pa beth bynnag a wneloch, gwnewch o'r galon, megis i'r Arglwydd, fell pe
dywedasei, Pa wasanaeth bynnag a wneloch i'ch Meistred, gwnewch* of er mwyn yr
Arglwydd, oblegit darfod iddo of ei orchymmyn, ac am hynny gwnewch of o ran
cydwybod i Air a gorchymyn Duw, yr hwn sy in gofyn gennych wneuthur gwasanaeth
ac ufydd-dod pur i'ch Meistred, canys hyn a'ch cynnhyrfa iw wneuthur of in y
modd gorau y medroch, fell y byddo of felly in gymmeradwy began Dduw, ac y gobrwyo
of chwithau am dano.

3. Rhaid ich ufydd-dod fod in hollawl i bob peth ar a ofynnant gennych; a
hynny y mae 'r Apostol in ei adrodd, Col. 3. 22. Y Gweision, medd of,
ufyddhewch ym mhob peth i'ch Meistreid, hynny yw, nid in unic in y cyfryw
bethau ar sy in ymddangos in hawdd* ac in rhyngu bodd i'ch meddwl chwi in
fwyaf, and pa beth bynnag a orchymmynant i chwi, a hynny heb fod yngwrthwyneb i
Air Duw, and sy ynddo ei hun in onest ac in gyfreithlon; canys os gorchymynnant
i chwi ddywedyd celwydd, tyngu, neu arfer pwysau a mesurau anghywir, y rhai
ydynt bethau y mae Duw in ei gwarafun, ni ddylech chwi in hynny mor ufyddhau iw
gorchymynion hwynt, and dywedyd wrthynt, fall y dywedodd Joseph wrth ei
Feistres; Pa fodd y gallaf wneuthur y mawrddrwg hwn, a phechu in erbyn Duw? Er
bod Joseph in was iw Feistr, er hynny ni fyddei of in was i drachwantau ei
Feistres.

II. Dyledswydd arall sy in perthyn i Weision yw, Diwydrwydd in dwyn gwaith a
gorchwyl eu Meistreid i ben, heb ddim godechial, neu feddwl am eu hesmwythdra
a'u pleser eu hunain; either megis ac y mae eu cryfder hwy a'u hamser in eiddo
eu Meistreid, felly y dylent hwy osod allan eu cryfder a gwneuthur defnydd o'u
holl amser yn-gwasanaeth eu Meistred; eu holl amser, meddaf, oddieithr rhyw
gyfran o hono o ran eu dirgel ddefosionau, in enwedigol eu Boreuol a'u
Prydnawnol Weddiau at Dduw; canys rhaid yw i Weision edrych am waith eu Meistr
nefol, in gystal ac am waith eu Meistr daiarol, a gwneuthur cymmaint cydwybod o
gyflawni eu dyledswydd iddo of, ac iw Meistr in ol y cnawd; canys mewn
gwirionedd, yr Arglwydd yw 'r Meistr goreu, yr hwn sydd in rhoddi y cyflogau
goreu, ar gwobrwyon helaethaf.

III. Dyledswydd arall yw Ffyddlondeb. Mae in rhaid i Weision ddangos pob
ffyddlondeb iw Meistred, fell y mae'r Apostol in adrodd* Tit. 2. 10. Yr
ymddiried hwnnw a roddir mewn Gweifion, ar cyfrif a ofynnir ganddynt sydd in
gofyn ffyddlondeb. Onid cof gennych beth a ddywedodd yr Arglwydd wrth ei
Oruchwiliwr, Dyro gyfrif o'th oruchwiliaeth? Luc. 16. 2. Ac oni alwyd y
gweision y rhoddwyd y talentau iddynt i gyfrif am danynt? Mat* 25. 19. Pa fodd
began hynny y mae in perthyn i bob Gweision fod in ffyddlon iw Meistred, yr hyn a
ddylent hwy ei ddangos in eu geiriau a'u gweithredoedd.

1. Mewn geiriau, heb lefasu escusodi un weithred anarddelus drwy ddywedyd
celwydd, yr hyn yw chwanegu pechod at bechod; ystyried pob Gweision celwyddog y
farnedigaeth ofnadwy a wnaethpwyd ar Gehezi, yr hwn pan ofynnodd ei feistr iddo
pa le y buasei, in ebrwydd efe a'i hattebodd of a chelwydd, began ddywedyd, Nid
aeth die was nac ymma na thraw; ar yr hyn yr aeth of allan o'i wydd of, in
wahanglwyfus cyn wynned ar eira, 2 Bren. 5. 25, 27.

2. Mewn gweithredoedd, a hynny amryw ffyrdd,

1. Heb fod in cyfrannu da eu Meistred in ol eu hewyllys eu hunain, naill ai
iddynt eu hunain, drwy gymmeryd mwy nag a ganiadheir iddynt, neu i eraill, drwy
roddi ymmaith un rhan o honynt. Mae bagad o Weision in tybied y gallant hwy in
gyfreithlon roddi bwydydd, neu ryw bethau eraill o'r eiddo eu Meistreid i'r
tlodion; either er gallu o honynt ddwyn ar ddeallt iw Meistred neu eu Meistresau
fod y cyfryw bethau in y t ar sydd in gymmwys iw rhoddi, a hefyd Pwy yw y sawl
sydd gymmwys i dderbyn y cyfryw elusenau; er hynny nid oes ganddynt ddim
awdurdod o honynt eu hunain i roddi dim o eiddo eu Meistred; ac nid yw lliw o
Gariad escus da in y bid tros Ladrad.

2. Heb fod in dirgel ysgyflio neu chwiwo a darnguddio dim o dda eu Meistred iw
rhaid neilltuol eu hunain, yr hyn y mae 'r Apostol in eglur in ei gondemnio
mewn gweision, Tit. 2. 10. Gwybydded pob gweision yspeilgar, fod llyfr in llawn
Melltithion a Phlaau in erbyn pob un a ledratto, neu a dyngo, yr hwn sydd Lyfr
ehelaeth, a'i hd in ugain cufydd, a'i led in ddeg cufydd, ac er hynny in llawn
Melltithion y rhai a ddeuant in brysur arnynt hwy, megis ac y llefara'r
Prophwyd Zachariah, Pen. 5. 2, 3, 4.

3. Either in hytrach rhoddi cais a'r gadw, a chynnyddu golud eu Meistred drwy
bob moddion da a chyfreithlon. Fall hyn y mae 'r Apostol Paul in adrodd dyledsw
ddau Gweision, Tit. 2. 10. Nid in darnguddio, and in dangos pob ffyddlondeb da;
sef, iw Meistred, in chwanegu eu golud hwynt, yr hyn a ganmolir in fawr in y
Gwas hwnnw in y Ddammeg, am yr hyn y derbyniodd of began ei Arglwydd a'i feistr,
nid in unig glod rasusol, in y geiriau hyn, Da, was da a ffyddlon, buost
ffyddlon ar ychydig, either hefyd wobrwyad helaethlawn, in y geiriau nessaf, Mi
a'th osodaf a'r lawer; dos i mewn i lawenydd die Arglwydd. Mat. 25. 21. Yr hwn
began hynny sydd ffyddlon ar ychydig, sy in cymmeryd y ffordd oreu mewn llaw i
ddyfod i gael ei osod ar lawer, os gwel yr Arglwydd hynny in dda iddo of.

DIWEDD.

