A BOLD CHALLENGE OF AN ITINERANT PREACHER Modestly Answered BY A Local
Minister to whom the same was sent and delivered: AND Several letters
thereupon.

Printed in Year, 1652.

The Printer to the unbyassed Reader.
AS there are diversities of gifts, so are there different Administrations;
some are eminently qualified after the measure of the Sanctuary, others have
their competency, and yet both useful ministers in the Church of God. It were
to be wished, that as God has distinguished them into several forms, so they
would keep their ranks and stations, and serve in their warfare according to
his discipline, not their own ambitions. These few letters will afford examples
of either kind, here you may see the way and deviation; the Writers in all
things disparate, the one a young bold Challenger, a pretender more to infused
habits than acquired learning, (though I could never read, that any having the
gift of tongues, spoke false Latin; the immediate works of the Deity are
always observed the most excellent in their kind; and indeed, if the matter
were from above, God would have assisted the author [though not perhaps to an
elegant, yet sure] to an intelligible phrase:) the other, his style and Temper
bespeak grave and learned, and if thereby you understand him not, you must know
no more of him, for he no otherwise commends himself: in short I commit not the
men, but their letters to the press: read and judge; only observe, that the
young Epistoler (to whom silence, by the other author was modestly promised)
immediately communicated coppies to his own disciples, and had their Io paean:
Now, that standers by may know what they laughed at, the whole scene is hereby
made public; possibly while they make merry, the rest of the world may piously
condole, with us, the boldness and Ignorance of our teachers.

A Bold Challenge etc.
Jun: 11. 1652.
THE questions underneath (or underwritten) are humbly offered to any Minister
or Scholar, that oppose us or the way we walk in.

1. Qu. Whether your Calling or ours (which you so much speak against) be most
warrantable and nearest the word of God.

2. Qu. Whether your mixed ways or our ways of separation be nearest the word
of God.

This I or some of my Brethen will be content in the Spirit of love, to dispute
publicly or privately.

Vavasor Powell

Jun: 13. 1652. For Mr. Vava: Powell.
ACcepi hodie chartulam stylo tuo exaratam tuoque nomine subscriptam, sed non
tam mihi, quam cuivis alii Scholari aut ministello tradendam In ea duas exhibes
quaestiunculas, tandem aliquando si Deus dederit, fortasse discutiendas: unam
de Vocatione ministrorum Evangelicorum, alteram de Separatione discipulorum
Schismatica. Importune sane et intempestive mihi jam valetudinario, liberalem
te exhibes, fateor, quod digneris saltem per (...) nescio quem, nobiscum in
arenam descendere, et quod nobis copiam five optionem feceris, ut vel
Disputatio publica, vel collatio amica privatim instituatur; sed in hoc
lubricum, et nimis incertum, quod neque tempus, neque actores, neque scenam,
neque apparatum designaveris. Quod ad me attinet, Neutram detrecto, condicta
lege, scilicet, Si disputationem instituis, ut habeatur more Academico,
strictim, punctim, pressis Argumentis sub Moderatore gravi aliquo Theologo
Orthodoxo: sin Collationem privatem velis, amice amplector, modo codem amico
animo statuatur, idque coram uno et altero cordatis testibus, ne vel mihi vel
tibi tuisve injuste sparsis rumoribus imponatur. Interim ne molesta videatur
mora, si quid habes, quod videri possit vel vocationem meam convellere, vel
tuam (si quam habes a^ mea distinctam) statuminare, si quam habes gregi meo
aspergendam labem, vel tuo schismati, h.e. separationi praetendendum
patrocinium, sriptis manda; rescribam, eoque animo et stylo, quibus decet

Humilem Christi servum pastorem Geo: Griffith.

For Dr. Griffith
Domine
IN quartum ultimae diem hebdomadae, latinam epistolam ate recepi: per quam
intelligo, te accipisse duas quaestiunculas; meo nomine subscriptas: non meo
proposito, sed ex opposito, (quemadmodum tunc coram caetu divulgavi) ut ut per
tuam praedicationem, excercitationemque primitus administranda. Nec non
occasion tuorum auditorum, verbis arrogantibus gloriatunt; sicut alij eo
tempore loquebantur, me invitum timidumque, tecum confabulari. Itaque jam non
me piget has quaestiones ad manus tanti viri pervenisse: praeterea nec tecum,
neque ullis alijs litem exopto, atqui aequo animo veritates (...) asserereque
ea quae iampridem a me credenda, atque praedicanda, Particulatim, de vocatione
ministrorum evangelicorum, atque de separatione nostra, (quae separatio
schismatica a te vocatur,) (Sed restat probandum.) Si veritatem tenes, quando
in lucem venerit, spero (...); si aliter non dubito te (...) At totum dubio de
vocatione Episcopali, plusquam sane haereo vado, de vestro promiscuoso
conventu: ideoque veritatis gratia, populique causa (iam inter duas
claudicantes opiniones) mea sic fert opinio, (si etiam tibi videatur)
disputationem, vel Coldocutionem, esse public habendam: (quia veritas non
quaerit angulos,) et admirabile celeritate nisi prohibebit valetudo. De loco,
tempore, Moderatoreque tibi potestatem nominandi permitto. At si placuerit, ad
23 diem Julij, apud Polam: si intentionem habeas responsionem mittas: sin minus
fiat tua voluntas, (...): non operaepretium scribendo litigare nec est mihi
oportunitas. Denique cujusque interest tempus prae alijs rebus omnibus de anima
opereque spirituali conterere mea refert discendo atque docendo esse occupatum:
ideoque quicquid in hoc agitur agatur breviter, and rotunde in amore, and (...)
sic a pectore, essusissimoque studio, desiderat.

19 day of Jun. 1652. Red Castle. Vavasor Powell
. Examinatum collatumque cum autographo nullo commate aut apice omisso vel
adjecto
His acceptis literis Ju: 23 arrepto statim calamo responsum est in haec verba.

EHem! quid tandem video? Tuumne, mi Powelle, Rescriptum? Tuas literas? Eane
vero tibi scriptitandi prurigo, ut famam negligas, et tam certo inclarescentis
nominis dispendio responsandum putes? Rectius sane, et tibi, and causae call
patrocinium paras, et misere vapulanti Prisciano consuluisies, si omnino
tacuisses. Vah, vah Barbariem, Soloecismos, imperitiam. Haeccine, quam ad
congrestum paras, armatura? Strenuum proculdubio speremus Dialecticum, qui
Grammaticam in contemptu habes, nec curasti olim didicisse. Ingenue fateor, me
in promptu non habere, quid regerendum judicarim. Adeo non tantum in phrasi
elegantiam, in verbis syntaxin (levior est in graecis facta accentibus injuria,
at facta tamen) sed in unaquaque fere periodo sanum sensum desidero; facile ex
his primitiis auguror, quod disputationem tuam linguis istis Academicis non sis
instituturus. Age igitur tua, hoc est, vernacula in gratiam populi saltem, ne
dicam tui, de caetero agatur. Haec tibi tantum; pudet enim responsiunculam tuam
eruditis viris, licet amicissimis communicare. Nollem tuae per me detractum
famae, nisi tuo ipsius opere extorquendum curaveris testimonium. Ideo quicquid
illud est quod tuo nomine subscriptum accepi, scriniis asservandum trado, donec
aliquid amplius et fortasse limatius ornatiusque reposueris. Si quid in gratiam
populi dubitantis transigendum curas, eo loci, ubi lis mota est, terminetur.
Ibidem ad Capellam SS. Trinitatis, si Deus O.M. vires and valetudinem dederit
stato die te opperiar. Alibi non libet, nec jam convenit te convenire; longum
est iter Polam usque praesertim senescenti and valetudinario. Ignoscas interim
festinanti calamo, et fortasse primo motu nimium excandescenti. Neque enim
emerito facile arridere solent insoliti and inexpectati in Epistolis eruditorum
naevi. Atqui spero liberiorem effusae mentis impetum in tuum cessurum commodum
(...) Ignoscat etiam Deus O. M. siquid temere. Det tibi idem Deus Pacis
Spiritum Pacis, Eruditionis, intelligentiae, and timoris Domini, ut iis quibus
praeditus es donis in honorem ipsius nominis, et salutem, non distractionem
Popelli simplicis utaris.

Llanymynech Agri Salop. Jun. 23. 1652. Tui in Christo studiosissimus Geo:
Griffith.

FINIS.

