LETTRE Du Sieur Louis De Gand Seigneur De Brachey and De Romecour A SON
ALTESSE.
Tres haut and tres Puissant Prince. August 6. 1656
JE suis force pour beaucoup de raisons Divines and Humaines, de render en
despit de l'envie, ce public and solennel tesmoignage a la verite, de ce que V.
A. S. a faict monstre and preuve d'une grandeur de courage pas moindre que
Royalle, en m'honorant de son Heroique liberalite, a raison de quelques
productions de mon esprit sur L'Olive, que ie fis dernierement paroistre au
jour soubs le nom de V. A. S.

Or a n'en mentir pas else avoient este plus que suffisament recompensees,
tant par le bon, gratieux, and favorable accueil, qu'elles avoient trouve
d'abord aupres de V.A. que par la haute, authentic, and honorable
approbation, que V.A. m'en avoit donnee maintes fois, non seulement
immediatement par soy mesme en presence de plusieurs persons de qualite; mais
aussy mediatement par Monseigneur le President Laurence, and par Monsieur
Thurloe Secretaire des estats de V.A.S.

Ce grand honneur diie, m'estoit une glorieuse, and suffisante recompense, and
un bouclier a l'espreuve contre les dards les plus acerez des envieux, des
ignorants, and des langues malignes de mes ennemis, ie voulois dire de ceux de
V. A. qui sans doubt eussent triomphe de moy, de ma reputation, and peut estre
de ma vie, S'ils eussent creu que V.A.S. n'eut pas faict estat de mon travail.

D'ou vient que pour avoir consacree mon Olive a V.A. ie ne me suis en aucune
facon acquitte des obligations que ie luy avois, mais en ay contractees deux
toutes nouvelles, qui sont comme un surcroy aux Precedentes. La premiere est
L'honneur and les offres advantageus que V.A.S. ma faicts en suitte dudict
oeuvre. La second est la generosite de V. A. en recompensant si liberalement
les efforts de celuy, qui neaumoins estoient deus a V. A. pour plusieurs tres
justes, and tres puissantes raisons.

Et pour ne parler pas de mon inclination naturelle, qui m'a tousiours port a
aimer and honorer V.A. de puis que i'ay eu le bon heur de sa cougnoissance.
I'advoueray franchement and ingenuement a V.A. qu'ayant icy vescu long temps
fort paisiblement and fort honorablement soubs la Protection and sauvegarde de
V. A. and y ayant apperceues les merveilles prodigieuses que Dieu avoit faictes
par V. A. en trois diverse Royaumes, en si peu de temps, avec une pougnee
d'hommes non aguerris, contre des ennemis innombrables, tres forts, tres
puissants, and pieca duits pour la plus part a ce mestier, don't le propre est
de fair des veufves, and des orphelins: I'ay creu dije qu'ayant quelque
cougnoissance des bonnes lettres, i'estois oblige de fair dire a ma plume ce
que i'avois remarque d'extraordinaire es hauts faicts d'armes, and rares
exploits de V. A.

Dabondant i'eusse este le plus ingrat de tous les hommes, and tenu pour un de
ceux, qui habitent l'endroit de la terre le plus esloigne de cet astre qui
faict les jours, si apres que V. A. S. par mes poursuittes and instances,
contre toutes sorts d'oppositions, a recougnu un Prince pour Souverain, lors
qu'il estoit quasi abandonne de tout le monde, and m'a ordonne en qualite de
son Plenipotentier des honeurs and des respects esgauls a ceux, qu'on ne rend
qu'aux plus signalez ministres des plus grands Monarques de l'univers. J'eusse
este diie, apres tant and de si extraordinaires faveurs indigne de vivre parmy
les hommes, si ie n'eusse tasche selon mon pouvoir de me revancher des
obligations, que i'ay toutes prises sur moy, par la mort du Prince, don't ie
representois icy la person.

Je pass le rest soubs silence, de peur d'estre ennuyeux a V. A. S. eu egard
aux affairs de consequence, qui l'environnent continuellement and sans
relasche de toutes parts. Et Partant pour mettre fin a la present, ie prendray
la hardiesse de baiser la main liberale de V.A. veu qu'au dire des Anciens, il
n'y a rien en ce bas monde, en quoy un Monarque puisse resembler de plus pres a
Dieu, que la liberalite. C'est ce qu'advoue pour l'egard de V.A.S. en son
endroit celuy, qui est avec autant de verite que de sincerite,

Tres haut and tres Puissant Prince, De Londre ce 6. Aoust. 1656. De V. A. S.
tres humble, tres obeissant, and tres fidel serviteur Louis De Gand De Brachey.


