STRENA CHRISTIANA, Sive Hortatiunculae ad praecipuos virtutum actus
exteriores, sana doctrina and pietate refertae.

Per Harbottellum Grimstonium Armigerum, unum membrorum Dom. Com. Parliment.

Certus est hic sermo, and haec volo te asseverare, ut qui crediderunt deo,
curent been agendo praeire:

Pauli epistola ad Titum, Cap. 3. v. 8. Calend. Ian. Ann. Dom. 1644.

LONDINI Sumptibus Johan. Wright, in platea, dicta Old Bailey, 1644.

Dilecto Georgio Grimstonio, filio and haeredi suo.
MAndo tibi coram deo qui vivificat omnia, and Jesus Christo, qui testatam fecit
praeclaram illam professionem, has legere Hortatiuncuculas, meditari, ac etiam
aliis docere, ut tuus profectus manifestus sit inter omnes; nemo tuam
juventutem contemnat, sed esto exemplar fidelium, in sermon, in conversatione,
in charitate, in spiritu, in fide, in castitate. Et Deus pacis, qui magnum
illum ovium, per sanguinem pacti aeterni, Pastorem, dominum nostrum Iesum, ex
mortuis reduxit; compingat te ad omne opus bonum, ad praestandum ipsius
voluntatem; efficiens in te, quod gratum sit in conspectu suo, per Iesum
Christum; Ita obtestor, adhortor, precor ego

Pater tuus, Harbottellus Grimstonius.

STRENA CHRISTIANA, Sive Hortatiunculae ad praecipuos virtutum actus Exteriores.
Actus Fidei. CAP. 1.
1 MAne a somno post solennes hominis christiani preces constitutus animo ante
conspectum Dei edes fidei tuae professionem, recitans symbolum Apostolorum.

2 Sint castae delitiae tuae Scripturae sacrae, has saepenumero legas, and
verbum Dei exactissimam esse veritatis regulam firmissime creed. In rebus fidei
nihil admittas, nisi quod cum fundamento Prophetarum and Apostolorum subsistere
potest. Tu mane in iis quae didicisti: sacrae literae te possunt peritum
reddere ad salutem per fidem quae est in Christo Jesus. 1 Timothy 3.14.15. Ne addas
verbis domini, ne forte increpet te and mendax deprehendaris, Pro. 30.6.

3. Biblia sacra omnibus hujus mundi divitiis praefer, and humili reverentia,
quoties lecturus es, in manus sum, and ad hunc modum ora, Domine Jesus: resera
mihi clausa, revela abscondita, pande mysteria, dilucida obscura, defini dubia:
fac me vitia odio habere, virtutes amare, supplicia timere, praemia respicere,
in his quae vera novi custodi me; in quibus ut homo fallor, corrige me; in
quibus veris titubo, confirma me; a falsis and noxiis opinionibus eripe me, ut
sic verbum tuum recte intelligam and religiose colam, inque eo aedificer, ad
sacrosancti nominis tui gloriam, atque ad mei ipsius aliorumque salutem, Amen.

4. Vitam tuam and mores, ad normam pietatis in voluminibus sacris
comprehensae, compone.

5. Cum ad flagitium aliquod, turpe praesertim, vel designandum animo, vel
opere clam patrandum instigaris, hunc fidei actum exerce.

Credo firmissime hic, ac ubique Deum meum praesentem esse, non actionum modo,
sed etiam quarumvis cogitationum inspectorem, scrutatorem and severissimum
Iudicem. Non video te quidem Deus mi. Sed tu tamen vides me. Impudens ego in
tuo conspectu tantum scelus admittam? ah, millies potius moriar.

6. Saepe orabis, aliaque bona opera repetes ad impetrandam a Deo conversionem,
tum haereticorum, tum Ethnicorum, sive per te, si quid in hoc genere possis,
sive per eos qui fidei propagandae studio operam navare possunt and debent.

7. Denique front exporrecta vultuque constanti, fidem, ac Religionem
Christianam pietatemque profiteberis, quoties res and tempus exigent. Quod si
fidem spiritualis aedificii basin succutiat demon, (quod in morte praesertim
efficere molitur) tu e contra, non disputo tecum, inquies, sophista diabol^;
quas argumentorum umbras obtendis, fugio, detestor: secure credo, quod Deus per
Prophetas, Evangelistas and Apostolos Ecclesiae revelavit, in solum Christi
meritum, and in solam patris caelestis misericordiam in Christo and propter
Christum mihi and omnibus fidelibus promissam, omnem meam fiduciam colloco: In
hac fide vivam and moriar, quod protestor. Quare, si per delirium verbum aliud
aut aliter sonans exciderit, indictum volo. Adauge, domine mi, hanc fidem, and
tu ipse sponde prome, quia vim patior.

Actus Spei. CAP. 2.
1. MAne, inter reliquas quotidianas preces, ita orabis.

Deus infinite potens, and sum misericors, ego imbecillis and miser, qui ex
me nihil habeo, nihil valeo, nihil sum, accedo ad te omnis boni fontem, ac
infinitae tuae bonitati, meritisque filii tui, Redemptoris mei innixus, spero
firmiter me a te obtenturum gratias, virtutes, auxilia, caeteraque omnia bona,
tum corporis, tum animi, quae mihi necessaria sunt, ut ad caelestem
beatitudinem pertingam. Ah quando id erit? Quando veniam and apparebo ante
faciem tuam: Da sic curram ad brabium, ut comprehendam.

Hic Orationem Dominicam magno animi ardore pervolves, Pater noster, etc.

2 Cum die sudo, serenave nocte caelum ridet, arridet humus, aut aliud quidvis
placet, venustum, opulentum, magnificum; exclama cum S. Augustino: si tanta,
Deus mi, facis nobis in carcere, quid ages in palatio? Si tam innumera and
varia nunc amicis pariter tribuis and inimicis, quam magna and dulcia solis es
largiturus amicis? si tanta solatia in hoc die lachrymarum, quanta conferes in
die nuptiarum?

3. Cum affici te sentis ad res infimas, reprehende teipsum, and hoc tibi
probrum obiice. Quid, animule mi, quid reculas istas miramur, and tanto salutis
periculo? quaeris opes? Deus est omnia, mundus nihil. Amas voluptates? Deus
coelo reposuit aeternas. Ambis honores? veros sectare: quid umbras, fumos,
fungos sequimur? Denique quid sola voluntate mentem pascis, id est siliquis
porcorum, regali dignus mensa? suspira and suspice caelum, cui nati sumus:
illic bona and magna and aeterna sunt: caetera tanquam te minora pedibus and
animo preme, imo calca.

4. Cum acerba and dura pateris corpore, morbis aliisque miseriis afflicto,
asinum tuum malis fatiscentem hoc stimulo adige. Non, ut jam, ita erit semper;
imo nee erit diu; breve est quicquid finem habet. Atqui scio, quod Redemptor
meus vivit, and in novissimo die de terra surrecturus sum, and rursum
circundabor pelle mea, and in carne mea videbo Deum salvatorem meum, quem
visurus sum ego ipse, and oculi mei conspecturi sum, and non alius: reposita
est haec spes in sinu meo. Job. 19.25.

5. Cum res acerbae, Dei and salutis causa, animo intus reluctante, tamen
exorbendae sunt; poculum hoc saccaro and melle oblines. Non sunt anime mi,
condignae passiones hujus te^poris, ad futuram gloriam, quae revelabitur in
nobis. Leve and momentaneum hoc, supra modum in sublimitate aeternum gloriae
pondus operatur in nobis, non contemplantibus nobis quae videntur, sed quae non
videntur: quae enim videntur, temporalia sunt, quae non videntur aeterna sunt,
Romans 8.18 2 Cor. 4.17.

Hoc sudario egregius pugil Paulus omnem gravissimorum laborum sudorem
abstergebat; hoc proposito brabio, caeteri fortissimi Athletae cum bestiis, cum
ignibus, crucibus, mortibus ipsis fortiter pugnarunt, vicerunt. Si tentationum
vi, in desperationis abyssum, in mortis praesertim agone, praecipitarite
sentia^; spei anchoram projice: dic, quid naufragaris anime? spera in Deo,
quoniam adhuc celebraturus sum eum, omnimodam salutem faciei meae, and Deum
meum: Psalm. 43.5. projice te in eum, non subtrahet se ut cadas. Infinite bonus
est, proniorque ut beneficia conferat, quam tu petere, aut sperare possis.
Pater est, ipse enim te fecit, and tanti fecit; ut, pro te servo redime^do,
filium suum tradiderit: Hic autem circiter triginta tres annos quid non fecit?
quid non est passus? Iesum ipsum habet advocatum apud patrem, propitiatione^
pro peccatis tuis, and sanguis hujus Jesus Christi emundabit te ab omni peccato,
1 Ioh. 2.1.2.1 Ioh. 1.7.

Eia, adesto mihi, optime Jesus, ne sanguis tuus in me pereat adsis clienti. Tuo
praesidio munitus, dum spiravero, sperabo: and licet consurgant adversum me
castra, non timebit cor meum.

Actus Charitatis in Deum, and Zeli divini honoris. CAP. 3.
1. Saepe has faculas ore jactabis, quae animum ad Dei amorem incendant.
Scriptum est diliges Dominum Deum tuum ex toto cord tuo, ex tota mente tua,
and ex omnibus viribus tuis; and qui non diligit, manet in morte, Mat. 22.27.
qui non diligit fratrem, 1 John 3.14. multo magis, qui non diligit Deum.
Praecipis ergo, bone Deus, ut te amem, and mortem and quidem aeternam minaris.
Annon satis magna paena est, si non amem te? aut an opus est his vinculis
legum, and tot minarum, ut ad tui amorem adstringar? adeo sum mentis inops, ut
tua beneficia, gratias, perfectiones infinitas ignorem? an potius tam vecors
and excors, ut cor minime habeam, quo bonum infinitum amem? te, inquam,
bonitatis abyssum, te immensam bonitatem? Jam si amor amore compensari debet,
quis amor amori tuo par esse potest? ab aeterno amasti me, cum non essem, nedum
reclamare possem. Animam, corpus res universas condidisti mei causa, nullo sane
commodo tuo; atque easdem etiamnum conservas mei causa. Angelis tuis mandasti,
ut custodiant me in omnibus viis meis, etiam tum, cum pecco in te. Mercedem
meam voluisti esse magnam nimis: and ut ea potiar, vocasti ad gratiam, eaque
pro tempore amissa, revocasti ad paenitentiam toties. Suave hoc; sed long
suavius, o dulcissime salvator, quod volueris, Deus: fieri homo, tam dura, and
tam dira pati, ac denique in cruce mori pro me, qui te morti (O me crudelem)
addixeram. Hoc vero omnium est suavissimum, quod morti vicinus sacramentum
Corporis and Sanguinis tui institueris, pignus admirabile tui in me amoris. In
tantorum autem beneficiorum compensationem nihil a me requiris, nisi ut redame.
O amorem! O extasin amoris! quam digna es, O bonitas infinita, ut summeab
omnibus and super omnia ameris! Ita ergo amem te, O Jesu mi, Salvator amantium
and Salvatorum amor: Absorbeat me vis amoris tui, ut amore amoris tui vivam and
moriar; qui amore amoris mei dignatus es mori.

2 Ubi his faculis in animo divini amoris ignem excitaveris, mox prorumpes in
has vivaces flammas. O Deus mi, bonitas infinita, ego ^ amo super omnia, (...)
ex toto cord, (...) ^ni^^, ex om(...) mei: firmissimeque statuo omnia tua
praecepta implere, and me semper conformare sanctissimae tuae voluntati. Et
propter quid sic amo te? Sane ob hanc praecipue causam, quia dignus es
infinities plus amari, quam amare possim, ob immensam perfectionem tuam,
incomprehensibilem potentiam, altissimam sapientiam, infinitam sanctitatem ac
bonitatem tuam, id est, propter temetipsum, O Pater, O Fili, O Spiritus Sancte,
tres personae, unus Deus, super omnia amo te, qui es mihi omnia.

Hunc actum juverit elicere saepius; and praesertim quoties gravius tentaris:
valet enim ad perseverandum in gratia.

3 Identidem in Coelum intuens, ac suspitans, arcesses donum charitatis in
Deum, hac precatiuncula. O amor, qui semper ardes, and nunquam extingueris,
charitas, Deus me, accende me: ah sero amo te, pulchritudo tam antiqua, and tam
nova, sero amo te. Noverim me, noverim te; ut odio habeam me, and diligam te.

4 Gaudebis, cum senties ipse, and aliunde intelliges tibi quid piam fieri, aut
evenire ex speciali ordinatione divinae providentiae. etiamsi res adversae and
acerbae accidant: illudque Job viri Sanctissimi carmen accine, sicut Domino
placuit, ita factum est: sit nomen Domini benedictum, Job 1.21.

5 Moerorem animo contrahes, si quid acciderit, quod divinae voluntati
dissentiat aut repugnet: ut si quis divinam majestatem aliquo flagitio
offendat, id aegerrime, inquam, sustinebis, noxamque omnem aut impedies, aut
tolles, si qua possis.

6 Si demon gravi quavis tentatione te divexet, sic precare: Tentas me,
Domine, an amem te, neque tamen ultra id quod possum. Scio, quod sine gratia
tua spernerem te, O omne bonum, ut teterrimo hosti placerem, aeternum luiturus
momentaneum gaudium. At juravi and statui custodire judicia justitiae tuae.
Adjutor meus esto, ne derelinquas me, neque despicias me.

7 Quando peccati gravioris periculum aliud quodpiam, occasion inciderit:
discerpar in mill parts, rumparque potius, inquies, quam ut amori divino rem
quamvis praeponam, Christianumque istud saepius daemoni tentanti obtrudes; malo
mori, quam faedari. Quod si prolapsus sis miser, fac, mox resurgas, and cum Deo
per renovationem actus divini amoris, per aversionem a malo, and conversionem
ad bonum, in gratiam, propter meritum Christi, redire labores.

8 Imo vero minimam culpam, sciens, volensque, aut saltem ex proposito, ac
certo animi decreto ne admit, ne quidem amicissimi hominis gratia. Amicitiae
humanae omnes prius pessum eant: quam ut Dei amor tantillum periclitetur.

9 Apprecaberis omnibus, and a Deo obtinere contendes ipsius cognitionem,
amorem, cultum: Conaberisque, quoad in te erit, efficere, ut eum omnes
cognoscant, ament, colant.

10 Saepenumero sacrae Christi mensae particeps esto, tum ut illi per fidem
arctius conjungi, tum ut cum eodem, in spiritu suavius familiariusque
conversari, imo deliciari possis.

11 In rebus quibuscunque creatis, Deum, qui etiam in minimis maximus est,
intuebere; in illis ipsum, and in ipso illas, amabis. Solemn vides? Deus est,
exclamabis, qui pulcherrimam, jucundissimamque illam lucem diffundit, qui etiam
infinities pulchrior est. Apponuntur cibi? Deus, inquies, ista mihi apparat.
Idemque ages in caeteris.

Actus Religionis in Deum. CAP. 4.
1 IN rebus afflictis aut dubiis ad orationem confugito.

2 Cum quavis de causa, aut ubivis, aut quandovis, numini supplicas; hoc non
solum interno animi affectu agas, sed etiam gestu corporis externo submissionem
and reverentiam Deo exhibeto, nisi sit in oratione secreta, quae Dei cognitioni
tantum praestatur, praesentibus aliis, in qua gestus and signa externa, quantum
fieri potest, debent occultari, ne suspicione^ praebeamus vel hypocriseos, vel
affectationis inanis gloriae cum Pharisaeis, Mat. 6.5 Et nisi sit in
brevioribus ejaculationibus desiderii nostri coram Deo, in quibus gestus
externus non potest semper attendi.

3 Orationes publicas, Conciones, aliaque pietatis officia frequentato: dicito
cum Davide, Laetor de eo quod dicitur mihi, domum Jehovae adeamus, Psalm. 122.1.

4 Res divinas rite procurato, sacra fieri curato, decorem domus Dei diligito.

5 Si opes suppetunt, templa ornato, libros, calices, vestimenta, and alia
ornamenta tuis sumptibus comparato, iis potissimum locis, ubi cultus divinus
minus pie, ac pure peragitur.

6 Certa tempora constituta, ad privata pietatis exercitia habeto, eaque non
solum ex consuetudine observa, sed serio impende, ad pietatis incrementum.

7 Juramentis ne assuescito; si quid juraveris, servato.

8 Vota, nisi praemeditate, ne nuncupato; ubi nuncupaveris, sancte exolvito.

9 Vitam Jesu Christi, and omnium Sanctorum, in iis quae imitari possunt, and
debent, imitari studeto.

10 Pios ritus, institutasque ceremonias verbo Dei non repugnantes, magni
facito: Superstitionem e contra omnem execrator.

Actus Charitatis erga proximum. CAP. 5.
1 SI quos florentes, and beatos videris, in iis Deum omnis boni fontem;
contra, si quos laceros protritosque aspexeris, in iis Christum crucifixum
intuebere: ea cogitatione in utriusque sortis homines amoris igniculos
concipies, and for as ejaculabere. Amicos, inimicos hic, nihil distingue.
Charitas, eos, illos, aeque amplectitur: illos quidem tenerius, hos vero
generosius.

2 Contendes votis, precibus, omni opera, and studio; ut omnibus, ex naturae,
rerum, Gratiae praesertim divinae praesidio suppetant quibus vere beati esse
possint. His bonis si quos affluere, benigniore rerum successu frui
perspexeris, gestientis intus animi signa, frontis, oris, totiusque corporis
hilaritudine expromes: si quos iis carere, si impendente, aut praesente etiam
malo, periclitari; aegritudinem animo habebis, vultumque contrahes;
calamitatem, si qua possis, amolieris.

3 Aliena sensa, dicta, facta, in meliorem partem interpretabere, aspernabere
neminem nihil de fama cujusquam detrahes, nullo convitio, probrove lacesses
quempiam: honorem cuique deferes suum: si quis alteri obtrectet, oblatret,
obmordeat, ibis contra, si fas est, and, quo poteris clypeo, laborantem tuebere.

4 Quos poteris in divino timore, and cultu promovebis, and ad bona opera
instigabis. Verbis quidem id ages, sed exemplis etiam malim; illa movent, haec
trahunt.

5 Nulli opem imploratam denega, mutuo, commodatoque des, si rogaris: imo ne
rogatus quidem officia and obsequia sponte defer.

6. Esurientem pasce, sitientem pota. Hospitem collige. Nudum operi. Infirmum
vis^a. Carcerem adi, cap^vumque redime. Mortuum sepeli. Corpotibus ista
charitas impe^dit, quae sequuntur, animis.

7 Ignorantem doceto. Peccantem corrigito. Consilio, fluctuantem juvato.
Afflictum solator. Injurias perferto. Offensam remitito. Pro aliis, etiam pro
inimicis orato.

8 Inter amicos, amicitiae nodum serva, imo adstringe. Si solutus es,
redintegrato. Fac, in gratiam redeant, qui dissident; lites, rixas, charitatis
foedissimam pestem, insectare, imo jugula, perime. Haec and quaecunque alia
sunt misericordiae and beneficentiae opera, libens praestato.

Actus Zeli salutis animarum. CAP. 6.
1 STatas preces pro Ecclesia, nominatim pro Rege, consorti sua, liberis suis,
magistratibus, and ministris, tibi indicito: plurimum interest boni publici,
personis quae ad multos spectant, consuluisse.

2 Libris editis, catechismis, exhortationibus, concionibus, praelectionibus,
seu per te, seu per alios, munificentia erga Academias and scholas, etc. quibus
artibus and opibus vales, bonum animarum promove.

3 Si quis aliquod crimen admittit, vel jam admisit, omnem lapidem move, ut
impedias, aut ^ollas: ita cura, ac s^psemet vulnus accepisses.

4 Et si Deo posthac placuerit te patrem-familias efficere, and tibi cum
conjuge and liberis benedicere, decet te de iis singularem habere curam: hi ad
te propius pertinent. Liberos a teneris erudi, nutricem probam, bonos magistros
advoca. Hic res magna agitur: si liberi and servi gravius peccaverint, severius
objurga and castiga, conjugem prudenter rege, and ad bona opera instiga: sed
filiarum presertim pudicitiam perdius and pernox excubitor observa and serva;
nihil eo Thesauro expositum magis.

5 Denique totam familiam pie and religiose institue. Mane and Vesperi a
singulis privatim, atque etiam, si convenienter fieri possit, communiter
o^etur. Hi, quibus vacat, rei sacr aeintersunto, and ad templum temporibus
constitucis deducantur. Haec familiae lex esto. Quisquis has aedes habitat,
Sobrietatem, Castitatem, Justitiam, Religionem, probitatem denique omnem
colito. Ne mentitor. Ne pejerato. Ne blasphemato. Ne aliis detrahito. Ne
poculis ac lusibus intendito. Ne verbis factisve cujusquam oculos, aures,
animum, laedito. Qui secus faxint, abscedunto.

Actus Poenitentiae, odit peccatorum, and contritionis. CAP. 7.
1 Poenitentis animi medullis has identidem faces injice: Heu me! quid
cogitavi, quid dixi, quid feci demens? peccavi contra rationem, contra
conscientiam, and in quem, and quis? Egone vile and projectum cadaver, nihili
homulus, re quavis tetrior and nequior, ausus sum, and qua front impudens, in
ipsius Numinis conspectu, scelere meo impetere Creatore^, qui me ex nihilo
fecit? Redemptorem, qui me suo sanguine refecit? deum meu^, omne bonu^ meum?
atqui stipendium peccati mors. Ah quam horrendum est incidere in manus Dei
viventis! Heb. 12.

29 Ergone pro momentanea voluptatula infamis mercator, Coelo contempto,
aeternos mihi ignium inferorum cruciatus comparpeccati mors. rim? Ah! pudet me
mei, etsi nemo alius conscius foret, quid vero erit eum toti olim mundo
revelabuntur foeditates and turpitudines meae? Sed quam immani ingratitudinis
vitio scelus est a me perpetratum in eum, qui tot me beneficiis prosecutus est?
Quid tot beneficia contempsisse me! O ingratissimum! quasi pedibus proculcasse
ejus sanguinem? O me crudelem, O ter impium! crucifixerim ego te toties, bone
Jesu, and patiaris? imo brachia extendas ad amplexum? caput submittas ad
oscula? O infinitam bonitatem! poenitet me scelerum meorum, non tam quia coelum
perdidi, inferorumve ignes commerui; sed quia te optimum parentem meum offendi,
qui non modo non punis, sed etiam vocas, and ut veniam petam, jubes, minime id
jussurus, nisi parcere velles.

Et ecce prostratus coram te tanquam filius prodigus, nunc clamare incipio,
pater, peccavi in coelum and coram te: non sum dignus vocari filius tuus, Luc.
15.18, 19. Sed tu miserere, pater.

2 Ubi incalescere animum senseris, mox in has vivi doloris flammas prorumpes:
O benignissime Deus mi, O suavissime Jesu, doleo ex intimo cord, quod
Majestatem tuam, ac bonitate^ infinitam peccatis meis offenderim, quam debeo
and nunc volo amare, amoque super omnia: idque quia tu es Deus infinite potens,
sapiens, sanctus and bonus: cui peccatum supra quam dici potest, sum
displicet, and adversatur. Quare propter hunc tui amorem firmiter etiam statuo
non amplius te offendere, omnes peccandi occasiones fugere, omne id, ad quod
obligor perficere: remitte tu mihi, sicuti ego nunc aliis remitto ex animo, si
quis me unquam offenderit. Utque suppliciter peto veniam delictorum meorum: ita
spero fore per meritum pretiosissimi sanguinis tui, Bone Jesu, ut impetrem quod
peto, tuaque adjuvante gratia vitam corrigam, and ad mortem usque in tuo
servitio perseverem. Amen.

Hunc actum utile erit elicere, mane, vesperi, and quoties in peccatum lapsus
fueris, ad gratiam* Dei recuperundam.

3 In testimonium animae afflictae carnem castiga, subtractione delitiarum,
sobrietate and temperantia in victu, jejunio, laboribus vocationis, and
precibus, quibus edomatur caro lasciva, and spiritui subjicitur, non tamen
peccatorum remissionem per haec exercitia te mereri existimes.

Actus humilitatis. CAP. 8.
1 HOmo es nauci, ac nihili: insanis, si quid tibi arrogas: quare si quando
laudaris, aut ab aliis aestimaris: in Deum omnis boni fontem, unde in te, si
quidpiam est, profluxit, totum refunde.

2 Si vel semel duntaxat per omnem vitam peccatum aliquod in Deum vel proximum
impio and maligno animo designasti, aut reipsa perpetrasti, inferorum poenas es
commeritus: cum igitur quidpiam aut acerbitatis, aut injuriae, aut probri, sive
a Dei providentia, sive ab inimicis patiare, tecum istud reputato. Pridem
aeternos ignium inferorum cruciatus promerui; and quid exiguum hoc, quod
patior, ad illas poenas?

3 Vestium ac mensarum luxus, familiae, and supellectilis spendorem nimium, ac
inanem pompam fuge.

4 Si quando superbiae spiritus obluctetur, sanctissimi illius viri humilis and
humiliati sententia utaris: putredini dixi, pater meus es, matter mea, and soror
mea, vermibus, Job 17.14. and addas, quid turges saccus stercorum, terra and
cinis?

5 Te tuaque bona opera latere ama, nisi quando velit Deus in suam gloriam, and
Ecclesiae commodum, te in publicum, prodire.

6 In officiis vilibus and abjectis, tuipsius and aliorum gratia, occupari ne
dedigneris.

7 Pronis auribus* monentem and corrigentem audi: neque facile excusationem
obtrude.

8 Mortem, Judicium, Inferos, saepe, saepius cogita: hae de pictae in animo
tabulae te tibi representant. Vesperi id ages commodius: lestus ipse sepulchri,
somnus mortis quaedam imago est.

9 Ea quae ad tui commendationem faciunt omnino sile: cave, ne quid de te
rebusque tuis vendites, jactites, ostentes. Naturae dotes, virtutem,
eruditionem, avorum ceras, and fumosas imagines. Quid habes, quod non
accepisti? 1 Cor. 4.7. si autem acceperis, quid, quasi de tuo, gloriaris? Homo
vanissime, obline te tuo luto. Pulvis es, and in pulverem reverteris, Genesis
3.19. peccatum solum opus est tuum: hic habes, unde pudore afficiaris, non unde
efferaris.

10 Oculos submissos tene: terram aliquando aspice, and te illius inutile
pondus, existima.

11 Cum per caemiterium iter facis: haec (inquies) nobis hominibus constituta
est domus: eo igitur omnes imus and insolescimus?

12 Neminem ex inimicitia torve contuere, aut morde verbulo, aut gestu quovis
offend. Est mansuetudo humilitatis aut partus, aut soror.

13 Aliorum judicio rectae rationi consentaneo, facile cedito. Noli altum
sapere, ne sis prudens apud temetipsum, Romans 12.16. locum caeteris honoratiore^
commodioremve sponte deferto: cum tenuibus, pauperioribus, lubens, volens
versator. Carceres, domiciliaque aegrotorum, and pauperum ad benefaciendum
illis frequens adito.

14 Porro, non tantum te ipsum omnium ultimum, ac miserrimum reputato: Sed
exterius pro tali te habe: and si ab aliis ita habearis, ne tristeris, sed
potius gaude. Iac. 1.10.

15 Denique si quando insolentius animum inflari sentias, tumorem hac
cogitatione deponito. Quid fui, Domine, quid sum, quid ero? Fui nihil, nihil
adhuc sum, and forte ero pejus nihilo. Fui conceptus in originali peccato, sum
plenus peccato actuali, and, nisi resipiscam and Evangelio credam condemnandus
ero paena gehennali, Marc. 1.15. Marc. 16.16. Luc. 13.5. Fui certe sperma
faetidum, sum saccus stercorum, ero esca vermium. Sic fui, ut in illo statu
permanens, damnari non possem; sic sum ut propter demerita mea, sine merito
tuo, salvari non possim; sic ero, ut aeternum vel culpa mea damner, vel gratia
tua salver. Quid fuerim, scio, nimirum pessimus; quid sim, nescio, nisi ate
illuminer, quid ero, aeque ignoro, nisi a spiritu tuo certior factus fuero. Tu
quod fui, Domine, ignosce; quod sum, corrige; quod ero, dirige: daque ut semper
haec sapiam, and de me humillime sentiam.

Actus Modestiae. CAP. 9.
MOdestia, humilitatis germana aut filia, decentiam, compositionemque totius
corporis curae habet. Vestes tibi, velim, nec sordeant, nec nimis resplendeant:
sit incessus inartificiosus, at non levis. Gestus istiusmodi quem ratio
praescribat. Caput erectum, modice inflexum, frons aperta, non caperata: oculi
non superciliosi, non errabundi, n^spiam male defixi: labia nec nimium pressa,
nec faede diducta* vox mascula, sonus nonnihil fractior, sermo purus, simplex,
innoxius; manus nihil comicum aut histrionicum agant, absint and scurriles
gesticulatiunculae. In his quid pecces temet saepe roga, add and fidum
Censorem: fere enim hic quisque caecus est. Modestiae autem studebis etiam
privatim and cum solus es, alioquin in publicum* veniens impinges nulli
negotio, Ita modeste in cubiculo and sine arbitris dege, ac si oculi omnium te
viderent.

Actus Patientiae. CAP. 10.
1 TEmporum injurias, frigus, aestum, pluvias, naturae incommoda, sitim, famem,
perfer non gravate. Propter peccata tua magna and multa quae admisisti, millies
istis graviora mala es promeritus: id si cogites, feras priora levius.

2 Morbos etiam quantumvis acerbos, ac diuturnos, tanquam dona de numinis manu
accepta, exosculare: beneficium est quod maleficium arbitraris. Id noverat qui
olim dixit, Domine hic ure, hic seca, ut saltem aeternum parcas.

3 Si itaque longo and gravi morbo afflictus motu impatientiae agiteris, animum
titubantem ita sustenta. sustine, anime mi, qui te flagellat, pater est
amantissimus; qui urit and secat, medicus est sapientissimus; jam melius and
melius tecum erit: qui hic urit, postea parcet. Ignis hic vitia excoquit, and
splendorem auget. Adhaec, cogita Christum in cruce patientem, and cum eo tot
Martyrs: si compateris, corregnabis.

4 Si quid praeterea calumniarum, aut injuriarum in te ab aliis congestum,
conjectumque fuerit, obdura; and non solum forti animo perfer, verum etiam
constanti.

5 In istis omnibus, quaecunque causae extiterint malorum, sile: vel queri
minimum, impatientis est animi. Cave ne maturam, caelum elementa, homines ipsos
accuses. Nemo tibi erit nocentior, quam tuipse, si non feras. Justus est
Dominus, and recta judicia ejus.

6 Si nihil interim consolationum, ne spiritualium quidem, tibi affundi sentis,
si purum ^putum fell propinetur, exorbe; atque ita loquere, neque fas, neque
bonum est accipere panem filiorum, and dare canibus; micas quidem cadentes
catelli edunt; at ego non ita vixi, ut vel micam habere possim.

7 Hic tu mihi vide, ne in istis molestiis ex rebus creatis, praetermisso
creatore, consolatiunculam putidius emendices, nec mediis in hunc finem utaris
illicitis.

8 Continget non raro, ut cum maxim pius, ac probus esse velis: plurima, and
plurimi obluctentur, etiam ogganniant, and allatrent: ne tu propterea vel latum
unguem ab officio, institutove deflecte: injurias, ne commemora aliis, imo ipse
obliviscere.

9 Si amici, si parents ipsi destituant, dic, audus nudum Jesum sequar,
dicamque posthac confidentius, Pater, qui es in Coelis, sanctificetur nomen
tuum, etc. and cum Davide, pater meus, and matter mea derelinquunt me, sed
Jehovah recipiet me, Psalm. 27.10. and illud scito fore ut extremis his diebus
instent tempora molesta, and omnes qui volunt pie vivere in Christo Jesu,
persecutionem patientur, 2 Timothy 3.12.

10 In fidei, ac Religionis causa, si te aliquid pati tempora, and res cogant;
carceres, and mortem ipsam ne timeas, sed potius cum Apostolis gaudeas, quoniam
dignus habitus es pro nomine Jesu contumelia affici, Acts 5.41. and mori cum
Paulo, si necesse fuerit, sis paratus, Act. 21.13.

Actus Christianae abdicationis rerum temporalium Christi causa. CAP. 11.
1 URgente necessitate opes desere, ut in communi fidelium inopia, in
persecutionum fervido, and furenti aestu, vel si nimius sit divitiarum amor,
tantus nimirum, ut vel abjiciendae sint divitiae, aut amittendus sit Christus,
Act. 4.32, 34, 35. Hebr. 10.34. Matthew. 19.21. and si hoc feceris, meriti tamen
opinio longissime absit; dixit Apostolus Paulus, quae mihi fuerunt lucra, haec
arbitratus sum propter Christum detrimenta. Omnia arbitror ut stercora, ut
Christum lucrifaciam, and inveniar in illo non habens meam justitiam, quae ex
lege est, sed illam quae ex fide est Christi, illam quae ex Deo est, justitiam
in fide, Phil. 3.7, etc.

2 Erues omnem pravam opum appetitionem, honorem mundanum contemnes, imo ipsa
amicorum, rerumque terrenarum solatia respues, si te a fide Christi, and a
virtutis studio revocent.

3 Si bonorum omnium erogationem and dimissionem Religio non postulaverit;
curas tamen superfluas, rerum, quae ad hanc vitam pertinent moderabere.

4 Avaritiam, quae ab Apostolo Idolatria vocatur, Col. 3.5. odi, ac fuge. Radix
omnium malorum est pecuniae cupiditas, quam quidam appetentes, aberraverunt a
side, and seipsos transfixerunt doloribus multis. Tu autem, haec fuge: Sectare
vero justitiam, pietatem, fidem, charitatem, patientiam, mansuetudinem, 1 Timothy
6.10, 11.

3 Divitiae si affluant, noli cor apponere: ita regius psaltes imperat, Psalm.
62.10. opum tuarum Dominus esto, non tu earum mancipium.

4 Ita esto animo compositus pati egestatem magis, and mortem, quam fraud aut
peccato quovis opes congerere: itemque vel imperia ipsa, si haberes,
derelinquere, si coelum vocat, imperatve.

5 In dapsili prandio aut caena, si epulum nuptiarum, justorum funebrium,
aliaque solenni causa apparaveris, certam eduliorum partem repone, quod Christo
praebeas, pauperibus, aegris praesertim domi jacentibus, vel in carcere, aut
alia angustia positis.

6 Si opes suppetant, in pauperes aliquid quotidie distribue, Foeneratur Deo
qui dat pauperi, Prove. 19.17. petenti igitur stipem tu statim commodato: eos
velim inprimis tibi esse commendatos, quos aut necessitas ad saeda flagitia
compellit, aut ingenuitas a stipe corroganda avocat. Si nihil habes, quod des,
at bona saltem verba reddito. Dominus est, qui ex donis a se tibi datis,
denarium, vel obolum, vel frustulum panis, vel aliquantulum potus, repetit.
Liberos, famulos, ancillas, ita loqui jubebis; Pater, Here, Christus pro
foribus stat, eleemosynam petit, stipem filii ipsi ferant, ita olim misereri
condoceantur: E cujusvis diei lucro, and e quovis contractu partem aliquam
demere, quam indigentibus numeres, si hoc possis, valde pium est. Quidam hoc
faciunt, quos si imitere, beatus eris.

7 Hoc in pauperes officium nec moriens negliges: testamento, ex aliqua part
saltem, tuorum bonorum haeredem Christum scribe: ita mercedem in Coelis habebis.

Actus Justitiae. CAP. 12.
1 JUstitiam exerce, and loquere veritatem ex animo tuo. Ne lingua tua
obtrectes, nec proximo tuo malum facias; si jures proximo in damnum tuum, non
tamen muta.

2 Suum cuique tribue; neminem laede; quod tibi non vis fieri, alteri ne
feceris: omnia quaecunque vis ut homines faciant tibi, and tu facito illis,
Mat. 7.12.

3 Quod debes exolve, aliena read, cave ne pauperum mercedem durus apud te
retineas: detestabile est coram Domino, Levit. 19.13.

4 Non habebis in sacculo diversa pondera, majus and minus, nec erit in domo
tua modius major and minor: pondus habebis justum and verum, and modius
aequalis and verus erit tibi, ut multo vivas tempore super terram, quam Dominus
Deus tuus dederit tibi; abominatur enim Dominus Deus tuus eum, qui facit haec,
and aversatur omnem injustitiam, Deuter. 25.13, etc.

5 Ne sis ingratus: agnosce and profitere, a quo and quanta acceperis
beneficia: simulque declara studium praestandi benefactoribus tuis mutua
officia honesta, tibique possibilia.

6 Impium ne justifices, and judicium ne pervertas, neque in alicujus personam
affectu nimiae dilectionis inclines: non accipies munera, quia munera excaecant
oculos sapientum, and mutant verba justorum. Deuteronomy. 16.19. Concordiam serva, and
commune bonum propriis emolumentis praepone.

Actus Obedientiae. CAP. 13.
1 MAjorum tuorum, Pastorum praecipue vocem, ut divinum oraculum audito: illis,
and cum Magistratibus, tum parentibus observantiam praestato; eorum dictis
obediens esto, Facies quodcunque dixerint, qui praesunt loco, quem elegerit
Dominus, Deuteronomy. 17.10.

2 Leges Reipublicae, aut communitatis, in qua vivis, exact and constanter
observato. Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit, Romans 13.1.

3 Si sis filius-familias, si servus, superiorum nutus attendito, imperata mox
exequitor.

4 Si a jussis abhorres obtemperato, nisi rem male praecipi liqueat; ubi enim
mandatum voluntati divinae contrarium est, Obedire oportet Deo magis, quam
hominibus, Act. 5.29.

5 Si justa imperantur, licet dura sint, concoque, and peragito.

6 Obedito autem sine mora, and integre.

Actus Castitatis. CAP. 14.
1 INgentem pudicitiae amorem in te excitabis, impudicitiae vero grave odium.

2 Removendae omni studio omnes luxuriae occasiones. Averte oculos a
formosulis, in mulieres ne contorqueto, ne defigito illos: Aures and ora
obscaenitati, and scurrilitati duplici sera occludito: ab impudentioribus
jocis, and gesticulationibus abstineto. impudicos socios, and noxias
familiaritates cane pejus and angue defugito. Cum solus es, ne libidini deditus
sis; noli peccare, Deus videt. Cuticulam ne curato: Vestes molles, pocula, and
lautae mensae corporis, animique mollitiem, ac libidinem creant. Loca
periculosa, otium, libros obscaenos, incaestas imagines and tabellas, lasciva
theatra, tripudia inverecunda, execrator. Verissimum hic istud, qui fugit
Venerem, fugat.

3 In pia cogitatione obdormiscito: cum expergisceris, si quae occursent faeda
phantasmata, fortiter excutito: Jesum tuum inclamato: animum alio magno nisu
convertito.

4 Similiter si per diem recursent ejusmodi imagines, aut suggestiones,
obsistito prece and obfirmatione animi. Cogita praesentiam Dei, and Angelorum,
crucem Christi, mortem tuam, judicium, Inferos: his clavis importunarum
cogitationum clavos extrude.

5 Animae maculas saepius eluito, si te peccato carnis pollueris, confitere,
cum Davide, praevaricationes tuas Domino. Psalm. 32.5. Nathanem quendam fidum
and prudentem delige, qui te resipiscentem consoletur, and dicat, transtulit
Dominus peccatum tuum, non morieris, 2 Samuel 12.13.

6 Vade, noli amplius peccare. Peccanti medicina confessio, at tu pro virili
tentationis principiis obsta. Cum itaque primum, concitatis ad rebellionem
appetitionibus, hostem adesse senseris: jam hic tibi omnis admovenda machina,
aut periisti: serpens iste ubi primum ingredi licuit, progreditur, seque totum
insinuat. Ergo statim vires omnes colligendae: nascentem ut Hydram suffoces,
aut extinguas, mentem alio avoca, divinam opem advoca, ut prius monui: Accinge
te ad aliquod opus grave, honestum and utile, ne te demon praeoccupet.

7 Obsecro te, per misericordiam Dei, ut exhibeas corpus tuum hostiam viventem,
sanctam, beneplacentem Deo, Romans 12.1. Ne facias membra Jesu Christi membra
meretricis: corpus tuu^ debet esse templum spiritus sancti; emptus es pretio,
pretioso nempe, sanguine Christi; glorifica Deum in corpore tuo, and in spiritu
tuo, quae sunt Dei. Egregie de hac re disserit Sanctus Paulus, 1 Cor. 6.

Actiones Temperantiae. CAP. 15.
1 QUantitatem ciborum saluti coporis necessariam, and saluti animae non
officicientem accipe, in comestione aestum and nimiam aviditatem cohibe.
Quemadmodum medicamenta, sic alimenta sum.

2 Sobrius esto, and vigilato; adversarius tuus, Diabolus, tanquam leo rugiens,
circuit, quaerens quem devoret. 1 Pet. 5.8. Attend tibiipsi, ne forte gravetur
cor tuum crapula and ebrietate, and curis vitae hujus, and repentina in te
superveniat dies Domini. Luc. 21.34. Vae tibi si consurgas mane ad ebrietatem
sectandam, and potandum usque ad vesperam. Vae tibi, qui es fortis ad bibendum,
Es. 5.11.22. Te itaque jubeo, and per tremendum diem judicii te adjuro, ut
quantum possis, ebrietatis malum, auxiliante Domino, fugias. Ebriosi una cum
fornicariis, idololatris, adulteris, mollibus, masculorum concubitoribus,
furibus, avaris, maledicis, rapacibus, a regno Dei excluduntur, 1 Cor. 6.9, 10.

3 Ne cervisiam, vel alium potum inebriantem praebeas alteri usque ad
ebrietatem. Vae tibi, si hoc agas: hic accommodari potest illa similitudo
prophetae loquentis de judicio Chaldaeorum, Habac. 2.15, 16. Bibe tu quoque, at
calix dexterae Domini ad te convertetur, and vomitus ignominiae erit super
gloriam tuam.

4 Quamvis adjuratus fueris per nomina magna, vel chara, vel si praemiis aut
poenis inducaris ad pocula superflua evacuanda, ne consentias.

5 Non solum ab imitatione, sed etiam a consortio potatorum abstinere debes:
secundum illud Apostoli: si quis, cum frater nominetur, sit ebriosus, cum
ejusmodi ne edatis quidem, 1 Cor. 5.11. Si Ecclesia tam negligens est, ut
public peccantem, nec resipiscentem, non excludat; si cesset magistratus
sontes gladio ferire, privatus quisque ab impudenter peccantium consuetudine
sibi temperet, ne aut alienis flagitiis favere videatur, aut alieno crimine
commaculetur, maxim si resipiscentiae spes nulla supersit.

6 Sufficiens sit tibi praeterito vitae tempore, quae libent Gentibus,
perpetrasse, incedendo in lasciviis, cupiditatibus, vinolentiis,
commessationibus, compotationibus, and nefariis simulachrorum cultibus: --
Omnium finis imminet. Esto temperans, and sobrius ad preces, 1 Pet. 4.3, 4, 7.

7 Adjuro te per Christum animadvertere quae dico, Dominus autem det tibi
intellectum in omnibus, 1 Thessalonians. 5.27. 2 Timothy 2.7.

Deus te per omnia Sanctificet, ut sis animo and corpore inculpatus, and talis
inveniaris in adventu Domini, cum veniens ad judicium reddet unicuique secundum
opera sua.

Dominus te servet in regnum suum coeleste: cui gloria in secula seculorum.
Amen.

Tabula.
CAP. I. ACtus Fidei. 1 CAP. II. Actus Spei. 8 CAP. III. Actus Charitatis in
Deum, and zeli divini honoris. 17 CAP. IV. Actus Religionis in Deum. ^1 CAP. V.
Actus Charitatis erga proximum. 35 CAP. VI. Actus zeli salutis animarum. 40
CAP. VII. Actus Poenitentiae, odii peccatorum, and contritionis. 45 CAP. VIII.
Actus Humilitatis. 52 CAP. IX. Actus Modestiae. 61 CAP. X. Actus Patientiae. 63
CAP. XI. Actus Christianae abdicationis rerum temporalium Christi causa. 7^
CAP. XII. Actus Justitiae. 7^ CAP. XIII. Actus obedientiae Christ^anae. 8^ CAP.
XIV. Actus Castitatis. 8^ CAP. XV. Actiones temperantiae. 9^
FINIS.

