GWEDDIAU IN YR YSTAFELL, I'w harferu began bob Cristion Defosionawl.

Wedi eu casclu allan o'r CYDYMMAITH GOREU, began Awdwr yr unrhyw.

Matthew. 6. 6. And tydi pan weddiech dos in the 'Stafell, ac wedi cau die ddrws,
gweddia ar die Dad yr hwn sydd in y dirgel; a'th Dad yr hwn a well in y dirgel, a
dal i ti in yr amlwg.

Argraphedig in Rhydychain began L. Lichfield 1693.
AT Y DARLLENYDD.
IN y rhag-ymadrodd i'r Cydymmaith Goreu, mi a roes rai Cyfarwyddiadau, pa fodd
y gallei y Gweddiau hynny a amcanwyd in bennaf i'w harferu in gyhoedd,
wasanaethu hefyd un din pan ymneullduei i'r dirgel. Ac er bod y cyfarwyddiadau
hynny wedi eu rhoddi i lawr in ddigon eglur; etto fe all, and allan rhai mwy
annyscedig ddeall mo'nynt; fe all eraill hefyd, began dybiaid fod in ormod poen
eu canlyn hwy, o achos hyn yscatfydd fod wedi eu llwyr ddigalonni oddiwrth
arfer y Defosiwnau eu hunain

Pan fynegwyd hyn i mi, ac y dymunwyd hefyd, fod i mi er mwyn y rhain dynnu
sylwedd y Gweddiau dywededig i ddau neu dri o Golectau, a'u gwneuthur hwy etto
i wasanaethu in well angenrheidiau poh un in y 'Stafell mi a gytiuna is a hyn
in rhwydd ac a addewais wneud fyngorau. Mae'n ambossibl in wir i'r rhai doethaf
fyth ddarparu y cyfryw ffurf o eiriau ac a attebant Ddiffygion ac angenrheidiau
dirgel gyflwr pob din. Cymmaint ac ellir ei wneud in hyn ymma yw rhoddi i lawr
y cyfryw bethau Cyffredinoly dylei bob Cristion weddio am danynt, a chymmhwyso
eu hymadroddiou felly, fell y gallo pob gweddiwr eu cyfaddasu in rhwydd at ei
achosion priodol ei hun.

Yr awrhon mae'r ddau ymma i'w canfod in wir amlwg yngweddiau Defosionawl ein
Heglwys ni, ac os nid ydynt in union felly in y rhannau hyn o'r unrhyw a
dducpwyd ymma ynghyd in y gwaith hwn, ar y gweithiwr in unic y mae yr bai. O
ran ni eill pur feini gwerthfawr os torrir hwy in gelfyddgar, a'u cyfleu in
union, byth fethu eu dangos eu hunain in fwyaf manteisiol. Pa fodd bynnac os
cyfeirir y Gweddiau hyn in union i'r un diben ac y darparwyd hwynt, nid wife in
ammeu na ddygant ogoniant i Dduw, anrhydedd i'r. Eglwys (geiriau perffaith ac
iachus yr hon ydynt) a chyssur tragywyddol i bob enaid a'u harfero.

Y CYNHWYSIAD.
GWeddiau am y Boreu a'r Nos, sef.
Cyffes. Ty Dalen. 1 Am faddeuaut a gras. 3 Cyfryngiad. 5 Diolch. 7 Gweddi ferr
am y Boreu. 9 Gweddi ferr am y Nos. 10 Gweddi tros rai priodol. 11 Gweddi tros
y rhai a fo a phlant iddynt. 14 Gweddiau i'w dywedyd ar ddyddiau ympryd a
gostyngeiddrwydd. 16 Gweddiau i'w dywedyd In amser trallod a blinderau. 17
Gweddiau trosoch eich hun, neu arall, in Glaf. 20 Gweddiau trosoch eich hun,
neu arall, y fo heb fawr obaith o wellhad. 22 Gweddiau Tros blentyn Claf. 24
Gweddiau trosoch eich hun, neu arall, mewn blinder meddwl a chydwybod. 25
Gweddiau cyn yr eloch i'r Eglwys. 27 Gweddiau Pan ddeloch allan o'r Eglwys. 29
Gweddiau ar ddyddiau Sacrament i'w dywedyd y Boreu cyn yr eloch allan o'ch Ty.
30 Gweddiau ar ddyddiau Sacrament i'w dywedyd in ol eich dychweliad adref. 33

GWEDDIAU In y 'Stafell.
Gweddiau am y Boreu a'r Nos.
HOll-alluog Dduw, Tad ein Harglwydd Jesus Grist, gwneuthur-wr pob dim, barn-wr
pob din, yddwyf in cydnabod, ac in ymofidio dros fie amryw bechodau a'm
hanwiredd, y rhai o ddydd i ddydd in orthrwm a wneuthum, ar feddwl, gair, a
gweithred, in erbyn die dduwiol Fawredd, began annog in gyfiawnaf die ddigofaint
a'th far i am herbyn. Myfi a ddilynais ormod ar amcanion a chwantau fynghalon fie
hunan; myfi a wneuthum in erbyn die sancteiddiol gyfreithiau: Myfi adewais heb
wneuthud y pethau, a ddylaswn eu gwneuthur. Ymma Cyfaddef die bechodau neullduol
oEsceulusad.
Ac a wneuthum y pethau, ni ddylaswn eu gwneuthur. Ymma cyfaddef die bechodau
neullduol o Weithred.
Ac nid oes iechyd ynof, either tydi, o Arglwydd, cymmer drugaredd arnaf ddrwg
weithred-wr truan; Arbet fi, o Dduw, yr hwn wife in cyffessu y meiau. A
chaniadha i mi yr hwn 'y cyhuddir fie nghydwybod began bechod, trwy die drugarog
faddeuant fod in ollyngedig trwy Grist ein Harglwydd. Crea a gwna ynof newydd a
drylliedig galon; fell y bo i mi began ddyledus ddoluriaw am fymhechodau, a
chyfaddef fynhrueni, allu caffael gennyt, Duw yr holl drugaredd, gwbl faddeuant
a gollyngdod, trwy Jesus Grist ein Harglwydd; yr hwn o'th dinner drugaredd a
roddaist i ddioddef angeu ar y groes er fie mhrynu, yr hwn a wnaeth yno (trwy ei
offrymmiad ei hun in offrymmedic unwaith) gyflawn, berffaith, a digonawl
aberth, offrwm ac iawn dros bechodau yr holl fd. Arbet myfi am hynny Arglwydd
daionus. Na ddwg die was i'r farn, yr hwn wife bridd gwael. a phechadur truan,
either ymchwel felly die lid oddiwrthyf, ac felly bryssia i am cynnorthwyo in y bd
hwn, fell y gallwyf byth fw gyda thy in y bd a ddaw.

Amen.
Fell y galloch in haws alw i'ch cof pa bechodau neullduol y buoch euog o
honynt, cyn y dechreuoch gyfaddef, i'ch cymmorth in yr unrhyw darllenwch in
ofalus y Llech-res o bechodau in niwedd y Cydymmaith Goreu.

Am Faddeuant a Gras.
HOll-alluog a thragywyddol Dduw, yr hwn in wastad wit barottach i wrando, na
nyni i weddio, ac wit arferol o roddi mwy nac a archom, neu a ryglyddom;
tywallt arnaf amlder die drugaredd, began faddeu i mi y cyfryw bethau ac y mae fie
nghydwybod in eu hofni, a rhoddi i mi y cyfryw ddaionus bethau, and wife deilwng
i'w gofyn, and trwy ryglyddon a chyfryngiad Jesus Grist ein Harglwydd. Er mwyn
pa un, o Arglwydd, dyro i mi wir edifeirwch, maddeu i mi fie holl bechodau, fie
Esceulustra, a'm Hanwybod; a chynnyscaedda fi a rhad die Yspryd glan, i wellhau
fie muchedd in ol die air sanctaidd. Marweiddia a lladd bob rhyw anwiredd ynof, a
nertha fi a'th ras, fell trwy fuchedd ddiniweid a ffdd ddiyscog hyd angeu, y
gogoneddwyf die Enw bendigedic. Caniadha i mi rad i wrthladd profedigaethau y
bd, y cnawd a'r cythraul, ac a phur galon a meddwl in the ddilyn di yr unic Dduw.
Rhynged bodd i ti uniawni, sancteiddio, llywodraethu fynghalon a'm corph in
ffyrdd die ddeddfau, ac yngweithredoedd die orchymmynion, megis trwy die gadarnaf
nodded, ymma ac in dragywyddol, y gallwyf fod in gadwedig gorph ac enaid, fell y
gallwyf ryngu bodd i ti ar ewyllys a gweithred; fell y gallwyf ddeall a gwybod
yr hyn a ddylwn i wneuthur, a chael hefyd rad a gallu in ffyddlon i wneuthur yr
unrhyw. Planna in fynghalon gariad die Enw, ychwanega ynof wir grefydd, maetha
fi a phobdaioni, ac o'th fawr drugaredd cadw fi in yr unrhyw. Caniadha fod in the
rad bob amser fie rhagflaenu a'm dilyn; a phar i mi in wastad ymroddi i bob
gweithred dda, fell in fie holl weithredoedd, dechreuedic, annherfynedic, a
therfynedic ynot ti, y gallwyf foliannu die sanctaidd Enw, ac in y diwedd gael
began die drugaredd fywyd tragywyddol, trwy Jesus Grist ein Harglwydd.

Amen.
Cyfryngiad.
O Arglwydd Creawdr, a Cheidwad pob din, in ostyngedic mi attolygaf iti tros
bob 'stad a gradd o ddynion, ar fod in wiw gennyt hyspysu iddynt die ffyrdd, die
iechydwriaeth i'r holl genhedloedd. Trugarha wrth yr holl Iddewon, Twrciaid,
Anffyddlonion, a Hereticiaid, a chymmer oddiwrthynt bob anwybodaeth, caledwch
calon, a thremyg ar die Air; ac felly dwg hwynt adref, wynfydedig Arglwydd, at
die braidd, fell y bont gadwedig ym-mhlith gweddillion y gwir Israeliaid, a bod
in un gorlan dan yr un bugail Jesus Grist ein Harglwydd. In bennaf erfyniaf
arnat tros lwyddiannus 'stad yr Eglwys Gatholic, fell began gael ei harwain a'i
llywio began die Yspryd grasusol, y caffo pawb in eu galw eu hunain in
Gristianogion eu tywys ar hyd ffordd y gwirionedd, a chynnal y Ffydd mewn undeb
yspryd a rhwymmyn tangneddyf ac uniondeb buchedd. Mi attolygaf i ti megis tros
y deyrnas hon in gyffredinol, felly in enwedig tros y Brenhin a'r Frenhines,
deilyngu o honot lywio a rheoli eu calonnau, fell y gallont hwy in eu holl
feddyliau, geiriau, a gweithredoedd, in wastad geisio die anrhydedd di a'th
ogoniant, a myfyrio felly i'n cadw ni: fell y bo heddwch a dedwddwch, gwirionedd
a chyfiawnder, ffydd a duwioldeb in sefydlog in ein plith trwy'r holl
Genhedlaethau. Felly bendithia hwy, o Arglwydd, a'r holl Frenhinol deulu a
gwlith die nefol yspryd, fell y bo iddynt oll began ymddiried in wastad in die
ddaioni, a bod in amddiffynnedig began die allu, a choronedig a'th rasol a diball
ffafr, gael parhau ger die fron, mewn iechyd, heddwch, llawenydd, ac anrhydedd,
her einioes a ffynnadwy ar y ddaiar: ac in ol y suchedd hon mwynhau bywyd a
gogoniant tragywyddol in nheyrnas Nef. Teilyngu o honot lewyrchu yr holl
Escobion, Offeiriaid a Diaconiaid ag iawn wybodaeth a deall die air: ac iddynt
hwy trwy eupregetha'u buchedd, ei fynegu a'i ddangos in ddyladwy. Teilyngu o
honot gynnyscaeddu Arglwyddi 'r Cyngor, a'r holl Fonedd, a gras, doethineb a
deall. Teilyngu o honot fendithio a chadw y Penswyddogion, began roddi iddynt ras
i wneuthur cyfiawnder ac i faentimio 'r gwir. Teilyngu o honot fendithio a
chadw die holl bobl, in enwedig y rheini a wnaethant ddaioni i mi,
fynghyfeillion a'm Cyfneseisiaid. Bydded by Dadol law, mi attolygaf i ti, byth
arnynt: bydded die Yspryd glan byth gyda hwynt, ac felly tywys hwy yngwybodaeth
die air, modd y gallont in y diwedd swynhau bywyd tragywyddol. Teilyngu o honot
fadden i am gelynion, erlyn-wr, ac ysclandrwr, a throi eu calonnau. Ac in
ddiweddaf yr wife in ostyngedic in attolygu i ti o'th ddaioni, Arglwydd,
gomfforddio a nerthu pawb ac y sy 'n y bywyd trangcedic hwn, mewn trwbl,
tristwch, angen, clefyd, neu ryw wrthwyneb arall, eu diddanu a'u cymmorth, in
ol angenrheidiau pob un, began roddi iddynt ymmynedd dan eu dioddefiadau, a
dedwyddol ymwared o'u holl gystuddiau. A hyn a erfyniaf er mwyn Jesus Grist.

Amen.
HOll-alluog Dduw, Dad y trugareddau, yr wyfi die was annheilwng in rhoddi i ti
ddiolch gostyngeiddiaf a ffyddlonaf am die holl ddaioni a'th drugareddau i mi ac
i bob dn. Mi a'th fendithiaf am ein creadigaeth, am fyngwastadol gadwraeth (un
enwedig y dydd hwn (neu y nos hon) ac am holl fendithion y bywyd hwn. Either
uwchlaw pob dim am die anfeidrol gariad ym mhrynedigaeth y bd trwy ein Harglwydd
Jesus Grist, am y moddion o ras, ac am obaith gogoniant. Ymhellach, mi a roddaf
i ti ostyngeiddiaf ddiolch am i ti fynghorphori in the lan Eglwys, am fod in wiw
gennyt fyngalw i wybodaeth die ras, a ffydd ynot: Ychwanega yr wybodaeth hon, a
chadarnha y ffdd hon ynof in wastad. Dyro i mi iawn ymsynniad ar die holl
drugareddau, fell y bo fynghalon in ddiffuant in ddiolchgar, ac fell y mynegwyf
die foliant, nid a'm gwefusau in unic, eithryn fie muchedd, trwy ymroddi in the
wasanaeth, a thrwy rodio ger die fron mewn sancteiddrwydd ac uniondeb tros fie
holl ddyddiau, trwy Jesus Grist ein Harglwydd, i'r hwn gyda thydi a'r Yspryd
glan bid yr holl anrhydedd a'r gogoniant byth bythoedd.

Amen.
EIn Tad yr hwn wit in y Nefoedd, sancteiddier die Enw. Deuet die deyrnas. Bid die
ewyllys ar y ddaiar, megis y mae in y Nefoedd. Dyro i ni heddyw ein bara
beunyddiol A maddeu i ni ein dyledion, fell y maddeuwn ni i'n dyled-wr. Ac nac
arwain ni i brofedigaeth; either gwaret ni rhag drwg: Canys eiddot ti yw'r
deyrnas, a'r gallu, a'r gogoniant in oes oesoedd.

Amen.
IRasusaf drugaredd a nodded Duw, yr wife in fyngorchymmyn fie hunan, y dydd hwn
(neu y nos hon) ac in dragywydd. Yr Arglwydd a'm bendithio, ac a'm catwo;
llewyrched yr Arglwydd ei wyneb arnaf, a thrugarhaed wrthyf. Dyrchafed yr
Arglwydd ei wyneb arnaf, a rhodded in mi dangneddyf yr awr hon ac in oes
oefoedd.

[Os bydd eich negeseuon mor bwysfawr, ag na chaniadhant i chwi amser i arferu
yr holl weddiau sydd o'r blaen, yna dechreuwch ar y Diolch, a chyssylltwch
attynt y Weddi ferr amy Boreu, neu yr Nos, megis y canlyn.]

Gweddi ferr am y Boreu.
OArglwydd nefol Dad, Holl-alluog, a thragywyddol Dduw, yr hwn a'm cedwaist in
ddiangol hyd ddechreu 'r dydd heddyw, amddiffyn fi ynddo a'th gadarn allu, a
chaniadha na syrthiwyf y dydd hwn mewn un pechod. ac and elwyf mewn neb rhyw
berygl, either bod fie holl weithredoedd wedi eu trefnu a'u llywiaw wrth die
lywodraeth, i wneuthur in wastad y peth sydd gyfiawn in die olwg di, trwy Jesus
Grist ein Harglwydd. O Amddiffyn fi a'th ras nefol, fell y byddo i mi barhau in
eiddot ti byth, a pheunydd gynyddu in die yspryd glan fwy-fwy, hyd oni ddelwyf
in the deyrnas dragywyddol.

Amen. Ein Tad, etc.

Gweddi ferr am y Nos.
GOleua fie nhywyllwch, mi attolygaf i ti o Arglwydd, a thrwy die fawr drugaredd
amddiffyn fi rhag pob perygl ac embydrwydd y nos hon, er search ar die un Mab ein
Iachawdwr Jesus Grist. In Enw pa un, o Dduw, i am gorchymmynnaf fie hunan in the
drugaredd a'th nodded y nos hon ac in dragywydd. O Arglwydd, bendithia a chadw
fi. Arglwydd, llewyrcha die wyneb arnaf, a thrugarha wrthyf. Dyrcha, Arglwydd,
die wyneb arnaf, a dyro i mi dangneddyf yrawrhon ac in dragywydd. Cadw fi
oddifewn ac oddiallan, sef enaid a chorph, fell yr amddiffynner fi rhag pob
gwrthwyneb a ddigwyddo i'r corph, a rhag pob drwg feddwl a wna niweid na
chynnwrf i'r enaid, trwy Jesus Grist ein Harglwydd.

Amen. Ein Tad, etc.

Gweddiau i'w dywedyd began rai priodol.
Duw, yr hwn drwy die Alluog nerth a wnaethost bob peth o ddiddim ddefnydd, yr
hwn hesyd, wedi gosod pethau eraill mewn trefn, a ordeiniaist allan o ddyn (yr
hwn a grewyd ar die lun, a'th ddelw die hun) gael o wraig ei dechreuad*a chan eu
cyssylltu hwy ynhyd yr arwyddoceaist na byddei byth gyfreithlon wahanu y rhai
trwy briodas a wnelyt ti in un*o Dduw yr hwn a gyssegraist ystad briodas i
gyfryw ragorawl ddirgeledigaeth; megis ac yr arwyddoceir ac y coffeir ynddi y
Briodas ysprydol a'r undeb rhwng Crist a'i Eglwys. Edrych in drugarog [arnafi
Ymma newidied y wraig y geiriau fell hyn, Arnofi a`m gwr, fell y bo iddo of
fyngharu. [yn ol die air fell y carodd Crist ei Briawd yr Eglwys, yr hwn a`i
rhoes ei hunan drosti, began ei charu a`i mawrhau, fell ei gnawd ei hunan; ac
hefyd in garuaidd, ac in serchog in ffyddlawn ac in ufudd iddo of; etc.
a'm gwraig a chaniadha fod i mi ei charu hi in ol die air (megis y carodd Crist
ei Briawd yr Eglwys, yr hwn a'i rhoes ei hunan drosti began ei charu, a'i
mawrhau, fell ei gnawd ei hunan) a hefyd ei bod hitheu in garuaidd, ac in
serchog, in ffyddlon ac in ufudd i mi, ac ymhob heddwch, sobrwydd, a
thangneddyf, ei bod in canlyn sanctaidd a duwiol wragedd. Arglwydd bendithia ni
ein dau, a chaniadha i ni etifeddu die deyrnas dragywyddol, trwy Jesus Grist ein
Harglwydd, fell ac y bu i Isaac a Rebecca fyw in ffyddlawn ynghyd, felly gallu o
honom ninnau gyflawni a chadw yr adduned a wnaed rhyngom, a gallu o honom byth
barhau mewn perffaith gariad a thangneddyf, a byw in ol die ddeddfau trwy yr
unrhyw Jesus Grist ein Harglwydd. Edrych arnom, Arglwydd, in drugarog o'r
nefoedd, a bendithia ni, ac fell yr anfonaist die fendith ar Abraham a Sara, i'w
mawr ddiddanwch hwy: felly bid gwiw gennyt anfon die fendith arnom, modd y bo i
ni (in ufudd in the ewyllys, a chan fod bob amser dan die nawdd) allu aros in die
search hyd ddiwedd ein bywyd. Duw Tad, Duw Fab, Duw Yspryd glan, bendithia, cadw
a chymmorth ni: edrych, o Arglwydd, in drugarog ac in ymgeleddus arnom; ac
felly cyflawna ni a phob ysprydol fendith a rhad, modd y gallom felly fyw ynghd
in y fuchedd hon, fell y bo i ni in y bd a ddaw allu meddiannu bywyd tragywyddol.

Amen.
[Os byddwch heb blant, ac in dymuno rhai, (o ni wyddoch fod rhyw achos
rhesymmol paham na ddylech ofyn rhai) yna chwanegwch megis y canlyn.]

Ymhellach, yr wife in ostyngediccaf in attolwg i ti, o drugarog Arglwydd, a
Nefol Dad, trwy radlawn ddawn yr hwn yr amlha hiliogaeth dn, ar fod in wiw
gennyt (os gweli in dda) ein cymmorth a'th fendith, fell y gallom fod in
ffrwythlawn i hilio plant, ac hefyd gydfod a byw mewn cariad duwiol a syberwyd,
fell y gwelom ddwyn ein plant i fynu in Gristianus ac in rhinwoddol in the foliant
a'th anrhydedd di, trwy Jesus Grist ein Harglwydd.

Amen.
Gweddiau i'w dywedyd began rai a fo aphlant iddynt.
Yma dal sulw, in y Gweddiau a ganlyn, ar y geiriau a welych wedi eu rhoi in
bwrpasol mewn Print manach, y gelli eu newid hwy fell y gwelych achos die hun,
megis efe 'n lle fi pan weddiech dros un arall; neu hwy in lle of pan weddiech
dros fwy nag un, etc.

O Drugarog Arglwydd a Nefol Dad, trwy radlawn ddawn yr hwn yr amlha hiliogaeth
dn; yr wyfyn rhoddi i ti ostyngedig ddiolch, a'm fod in wiw gennyt fie
nghymmorth a'th fendith, a'm gwneuthur in Dad i blentyn. Ac mi attolygaf i ti,
dyro i mi ras, fell y gallwyf wir ymegnio i'w weled of in cael Cristianus a
rhinweddol ddygiad i fynu in the foliant a'th anrhydedd di, trwy Jesus Grist ein
Harglwydd. A chan and all neb wneuthur dim da hebot ti, caniadha iddo of die
Yspryd, o Arglwydd, i feddwl ac i wneuthur bth y cyfryw bethau ag a fo cyfiawn
fell y gallo of trw'oti fw in ol die ewyllys trwy yr unrhyw Jesus Grist ein
Harglwydd. Bydded die Dadawl law bth arno of, bydded die Yspryd glan bth gydag
of, ac felly tywys of yngwybodaeth ac ufudddod die air, modd in y diwedd y gallo
of swynhau bywyd tragywyddol. Nertha of mi a attolygaf i ti Arglwydd a'th
Yspryd glan y Diddan-wr: a pheunydd ychwanega ynddo of die aml ddonniau o rad,
Yspryd doethineb a deall, Yspryd cyngor a nerth ysprydol, Yspryd gwybodaeth a
gwir dduwioldeb: A chyflawna of Arglwydd, ag yspryd die sanctaidd ofn yr awr hon
ac in dragywydd. Amddiffyn of a'th ras Nefol, fell y byddo iddo of barhau in
eiddo' ti bth: a chaniadha iddo of began fod in gadarn mewn ffdd, in llawen began
obaith, ac wedi ymwreiddio ynghariad perffaith, allu o hono of fordwyo tros
donnau y bd trallodus hwn, ac o'r diwedd allu dyfod i dir y bywyd tragywyddawl,
yno i deyrnasu gyda thy heb drangc na gorphen, trwy Jesus Grist ein Harglwydd.

Amen. Ein Tad, etc.

GWEDDIAV i'w dywedyd ar ddyddiau Ympryd a gostyngeiddrwydd.
Psalm. 51.
1. Trugarha wrthyf, o Dduw, in ol die dosturiaethau dilea fie anwireddau.

2.

Golch fi in llwyr ddwys oddiwrth fie anwiredd: a glanha fi oddiwrth fie mheched.

9.

Cuddia die wyneb oddiwrth fie mhechodau; a dilea fie holl anwire ddau.

10.

Crea galon lan ynof, o Dduw, ac adnewydda yspryd uniawn o'm mewn.

11.

Na fwrw fi ymaith oddi ger die fron; ac na chymmer die Yspryd Sanctaidd
oddiwrthyf.

12.

Dyro drachefn i mi orfoledd die iechydwriaeth; ac a'th hael yspryd cynnal fi.

Yna arfera y Gyffes, Holl-alluog Dduw, Tad y trugareddau, etc. ac in ddilynol
y weddi a ganlyn.

YMchwel di fi, o Arglwydd daionus, ac yna yr ymchwelir fi; Ystyria, o
Arglwydd, ystyria wrthyf, yr hwn sdd in ymchwelyd attat trwy wylofain,
ymprydio, a gweddio; canys Duw trugarog ydwyt ti in llawn tosturi, in dda die
ymmynedd, ac in fawr die warder. Yr wit in arbed, pan m in haeddu poenau, ac in
die lid yr wit in meddwl am drugaredd.

Arbet fi, Arglwydd daionus, arbet fi, ac na ddyccer fi i waradwydd. Clw fi,
Arglwydd, canys mawr yw die drugaredd, ac in ol lliaws die drugareddau, edrych
arnaf, trwy haeddedigaethau a chyfryngdod die Fendigedig Fab Jesus Grist ein
Harglwydd. Amen.

Caniadha, mi attolygaf i ti, Holl-alluog Dduw, fod i mi yr hwu wife in haeddu
cael fymhoeni am fynrwg weithredoedd, trwy gomffordd die rad ti allu in drugarog
gael hawshad, trwy ein Harglwydd a'n Iachawdwr Jesus Grist.

Amen.
Yma arfera y Weddi am Faddeuant a Gras; ac yna diwedda a Gweddi 'r Arglwydd.

GWEDDIAV i'w dywedyd in amser trallod a blinderau.
Began fod blinderau a thrallod in gospedigaethau am bechod, in gystal a
phrofiadau o'n ffydd a'n ymmynedd, am hynny ymostwng o flaen Duw yngeiriau y
Gyffes rhag-ddywededig: a dos ymlaen began arferu y gweddiau a ganlyn.

DUw, Tad trugarog, yr hwn nid wit in dirmygu uchenaid calon gystuddiedig, nac
adduned y gorthrymmedig: cynnorthwya in drugarog fie ngweddiau, y rhai yr ydwyf
in eu gwneuthur ger die fron, in fie nhrallod a'm blin-fyd, pa rai a wascant
arnaf. Caniadha, trwy ragluniaeth die ddaioni di, iddynt sod in wascaredig, modd
na'm briwer trwy erlyn neb, a gallu o honof byth ddiolch i ti in die lan Eglwys,
trwy Jesus Grist ein Harglwydd.

Amen.
MI attolygaf i ti, o Arglwydd Dad, in drugarog edrych ar fyngwendid, ac er
gogoniant die enw, ymchwel oddiwrthyf yr holl ddrygau a ddarfu i mi o wir
gyfiownder eu haeddu: a chaniadha fod i mi in fie holl drallod ddodi fynghyfan
ymddiried a'm gobaith in die drugaredd, ac bth die wasanaethu mewn
sancteiddrwydd, a phurdeb buchedd in the anrhydedd a'th ogoniant, trwy ein unic
Gyfryng-wr a'n Dadleu-wr Jesus Grist ein Harglwydd

Amen.
CAniadha, o Arglwydd, mi attolygaf i ti fod i mi yr hwn a haeddaswn gael fie
mhoeni am fie nrwg weithredoedd, trwy gomffordd die rad ti, allu in drugarog gael
hawshad, trwy ein Harglwydd a'n Iachawdwr Jesus Grist.

Amen.
CYnnorthwya fi, in drugarog, Arglwydd, in fyngweddiau hyn, a'm herfyniau, a
llywodraetha fie ffordd tuag at gaffaeliad iechyd tragywyddawl, fell ymmsc holl
gyfnewidiau a damweiniau y bywyd marwol hwn, y gallwyf bth gael fie amddiffyn
drwydy radlawnaf a'th barottaf borth, trwy Jesus Grist ein Harglwydd.

Amen.
HOll-gyfoethog a thragywyddawl Dduw, yr hwn o'th garedigol search ar ddn, a
ddanfonaist die Fab ein Iachawdwr Jesus Grist i gymmeryd arno ein cnawd, ac i
ddioddef angeu ar y groes, fell y gallei pob rhyw ddn ddilyn esampl ei fawr
ostyngeiddrwydd of; caniadha o'th drugaredd fod i mi ganlyn esampl ei
ddioddefaint, a bod in gyfrannog o'i gyfodiad, trwy Jesus Grist ein Harglwydd.

Amen.
O Dduw, Brenhin y gogoniant, yr hwn a ddyrchefaist die un Mab Jesus Grist a mawr
oruchafiaeth in the deyrnas in y nefoedd: attolwg i ti na ad fi in anniddan,
either danfon i mi die Yspryd glan i am diddanu, a dyrcha fi i'r un fann lle yr
aeth ein Iachawdwr Crist o'r blaen, yr hwn sdd in bw, ac in teyrnasu gyda thy
a'r yspryd glan in un Duw, heb drangc na gorphen.

Amen. Ein Tad, etc.

GWEDDIAV trosoch eich hun, neu arall, in Glaf.
HOll-alluog a bth-fywiol Dduw, gwneuthur-wr dynawl ryw, yr hwn wit in cospi y
rhai a gerych, ac you ceryddu pawb a'r a dderbyniech; myfi attolygaf i ti
drugarhau wrthyf die was yrawrhon in ymweledig began die law, ac i ti ganiadhau i
mi gymmeryd fynghlefyd in ddioddefus. Ac felly sancteiddia, die Dadol
gospedigaeth hon i mi fell y bo i wybodaeth o'm gwendid, anghwanegu nerth i am
ffydd, difrifwch i am edifeirwch, fell os bdd die ewyllys roddi i mi fie nghynnefin
iechyd, y byddo i mi dreulio y rhan arall o'm bywyd in die ofn, ac in the
ogoniant: Neu dyro i mi ras i gymmeryd felly die ymweliad, fell y bo i mi in ol
diweddu y fuchedd boenedig hon, allu trigo gyda thy in y fuchedd dragywyddol,
trwy Jesus Grist ein Harglwydd.

Amen.
O Arglwydd, edrych i lawr o'r nefoedd, golyga, ymwel, ac esmwytha arnaf die
was, edrych arnaf i a golwg die drugaredd, dyro i mi gomffordd a diogel
ymddiried ynot; amddiffyn fi rhag perygl y gelyn, a chadw fi mewn tangneddyf
tragywyddawl a diogelwch trwy Jesus Grist ein Harglwydd. Er ei fwyn of,
adnewydda ynof garediccaf Dad, beth bynnac a lescawyd trwy ddichella malais y
cythraul neu drwy fie ngnawdol ewyllys fie hun a'm gwendid. Na liwia i mi fie
mhechodau o'r blaen, either nertha fi a'th wynfydedic Yspryd, a phan welech di
in dda fie nghymmeryd i oddiymma cymmer fi in the nodded, trwy ryglyddon die
garediccaf Fab Jesus Grist ein Harglwydd.

Amen.
GWEDDIAV trosoch eich hun, nen arall, lle na weler fawr obaith o wellhad.
ODad y Trugareddau a Duw pob diddanwch, ein unic Borth in amser angenoctid, yr
wife in attolygu arnat fie nghymmorth i y rawrhon in gorwedd dan die law di mewn
dirfawr wendid corph. Edrych, in rasusol o Arglwydd arnafi; a pha mwyaf y
gwannhycho y dn oddiallan, nertha fi fwyfwy, mi attolygaf i ti, a'th rad, ac
a'th lan yspryd, in y dn oddimewn. Dyro i mi ddiffuant edifeirwch am holl
gyfeiliorni fie muchedd o'r blaen, a ffydd ddiyscog in die Fab Jesus, fell y
dileuer fie mhechodau trwy die drugaredd di, ac y selier fie mhardwn in y Nef, cyn
i mi fined oddiymma, ac n'am gweler i mwyach. Da y gwn, o Arglwydd, and oes un
gair rhy anhawdd i ti, ac y gelli os mynni, fynghodi i etto ar fie nhraed a
chaniadhau i mi hwy hoedl in y bid hwn. Er hyuny in gymmaint a bod fie
ymddattodiad, hyd y gwel din, in tynnu in agos, felly parottoa, a chymmhwysa fi
mi attolygaf i ti, erbyn awr angeu, fell ar ol fie ymada wiad oddiymma mewn
tangneddyf, ac in die ffafr di, y derbynier fie enaid in the deyrnas dragywyddawl.
Golch fi mi a erfyniaf arnat, yngwaed yr Oen difrycheulyd hwnnw, a laddwyd er
mwyn dileu pechodau 'r bid, fell began gael glanhau a dileu pa lwgr bynnac a
gasclais in y bid adfydig a drygionus hwn, drwy chwantau'r cnawd neu ystrywiau
Satan, y caffwyf fie ngyflwyno in bur ac in ddifeius in die olwg di; fell felly ar
y Cyfodiad cyffredin y dydd diwaethaf, y caffer fi in gymmeradwy in die olwg di,
i dderbyn y fendith a ddatcan die garedig Fab yr amser hynny i bawb a'r a'th
ofnant, ac a'th garant began dywedyd, Deuwch chwi fendigedig blant fie Nhad,
meddiennwch y deyrnas a barottowyd i chwi er pan seiliwyd y bd. Caniadha hyn,
mi attolygafi ti, o drugarog Dad trwy Jesus Grist ein Cyfryng-wr a'n Pryniawdwr.

Amen.
GWEDDIAV tros eich Plentyn Claf.
HOll-alluog Dduw a thrugaroccaf Dad, i'r hwn in unic y perthyn dibennion bywyd
ac angeu; edrych i lawr o'r Nef, in ostyngedig mi attolygaf i ti, a golygon die
drugaredd ar fie mhlentyn, y sdd yr awrhon ar ei glafwely, ymwel, o Arglwydd, ag
of a'th iechydwriaeth, gwared of in die nodedig amser da o'i boen gorphorol, ac
achub ei enaid er mwyn die drugareddau. Os bdd die ewyllys estyn ei ddyddiau ymma
ar y ddaiar, y byddo iddo fyw i ti, a hyfforddio die ogoniant, began die wasanaethu
in gyfion, a gwneuthur daioni in ei Genedl; os amgen derbyn of i'r preswylfeydd
nefol hynny, lle y mae Eneidiau y sawl a hunant in yr Arglwydd Jesus in mwynhau
an-orphen orphwysfa a dedwyddwch. Caniadha hyn, Arglwydd, er die drugareddau in
yr unrhyw die Fab di, ein Harglwydd ni, Jesus Grist, yr hwn sdd in byw ac in
teyrnasu gyda thy a'r Yspryd glan byth in un Duw, heb drangc na gorphen.

Amen.
AMddiffyn, o Arglwydd, fie mhlentyn a'th ras nefol, fell y byddo iddo barhau in
eiddot ti byth, a pheunydd gynnyddu in die Yspryd glan fwyswy, hyd oni ddel in the
deyrnas dragywyddawl.

Amen. Ein Tad, etc.

Gweddiau trosoch eich hun, neu arall, mewn blinder meddwl, neu anheddwch
Cydwybod.
BEndigedig Arglwydd, Tad y trugareddau, a Duw pob diddanwch, mi attolygaf i
ti, edrych a golwg tosturi a thrugaredd arnaf i die wasanaeth-wr cystuddiedig.
Yr wit ti in 'scrifennu pethau chwerwon in fie erbyn i, ac in gwneuthur i mi
feddiannu fie nghamweddau gynt; y mae die ddigofaint in pwyso arnaf, a'm henaid
sdd lawn o flinder. Either o Dduw trugarog, yr hwn a 'scrifennaist die air
sanctaidd er addysc i ni, fell trwy ymmynedd a diddanwch die lan 'Scrythurau y
gallem gael gobaith, dyro i mi iawn ddealltwriaeth o'm cyflwr fie hun, ac o'th
fygythion a'th addewidion di, fell and ymadawyf a'm gobaith arnat ti, ac na
ddodwyf fie ymddiried ar ddim arall and tydi. Nertha fi in erbyn fie holl
brofedigaethau, iacha fi o'm hanardymherau, Na ddryllia y gorsen yssig, ac na
ddiffodd y llin in mygu, na chau die drugareddau mewn sorriant; either par i mi
glywed llawenydd a gorfoledd, fell y llawenycho yr escyrn a ddrylliaist. Gwared
fi rhag ofn y gelyn, a dyrcha lewyrch die wyneb-pryd arnaf, a dyro i mi
dangneddyf trwy ryglyddon a chyfryngdod Jesus Grist ein Harglwydd.

Amen.
HOll-alluog a thragywyddawl Dduw, yr hwn in wastad wit barottach i wrando, na
nyni i weddio, ae wit arferol o roddi mwy nac a archom neu a ryglyddom, tywallt
arnaf amlder die drugaredd, began faddeu i mi y cyfryw bethau ae y mae fie
nghydwybod in eu hofni, a rhoddi i mi y cyfryw ddaionus bethau and ydwyf
deilwng i'w gosyn and trwy ryglyddon a chyfryngiad Jesus Grist die Fab di, a'n
Harglwydd ni.

Amen.
DUw, yr hwn a ddyscaist galonnau die ffyddlonion, began anfon iddynt lewyrch die
lan Yspryd: caniadha i mi trwy yr unrhyw yspryd, ddeall yr iawn farn ymhob
peth, a byth lawenychu in ei wynfydedig ddiddanwch of, trwy ryglyddon Jesus
Grist ein Iachawdwr, yr hwn sydd in byw, ac in teyrnasu gyda thy in undeb yr
unrhyw yspryd, in un Duw heb drangc na gorphen.

Amen. Ein Tad, etc.

Gweddiau i'w dywedyd cyn yr eloch i'r Eglwys.
HOll-alluog a thrugarog Dduw, o rodd pwy un in unic y daw, bod in the bobl
ffyddlon die wasanaethu in gywir ac in foledig: caniadha, mi erfyniaf i ti, allu
o honof felly die wasanaethu di in y bywyd hwn, fell na phallo gennyf in y diwedd
fwynhau die nefol addewidion, trwy haeddedigaethau Jesus Grist ein Harglwydd.

Amen.
O Dduw began na allwn ni hebot ti ryngu bodd i ti, o'th drugaredd caniadha fod
in the lan yspryd ymhob peth uniawni a llywiaw fynghalon, trwy Jesus Grist ein
Harglwydd.

Amen.
HOll-alluog Dduw, yr hwn drwy die Fab Jesus Grist a roddaist i Weinidogion die
Eglwys laweroedd o o ddonniau arbennig, ac a orchymynnaist iddynt o ddifrif
borthi die braidd, mi attolygaf i ti, roddi iddynt y donniau hynny, a gras i'w
harferu in the anrhydedd a'th ogoniant; a chaniadha iddynt trwy eu buchedd a'u
hathrawiaeth ofod allan die wir a'th fywiol air, a gwasanaethu die sanctaidd
Sacramentau in iawn ac in ddyladwy: a dyro i mi ac in the holl bobl die Nefawl
rad, fell y gallom ag ufudd galon a dyledus barch wrando a derbyn die sanctaidd
air, began die wasanaethu in gywir mewn sancteiddrwydd ac uniondeb holl ddyddiau
ein bywyd; fell ar y diwedd y bom gyfrannogion o'th deyrnas Nefol, ac y
derbyniom Goron cyfiawnder, yr hon a addewaistyn Jesus Grist ein Harglwydd.

Amen.
Gweddiau i'w dywedyd pan ddeloch allan o'r Eglwys.
CAniadha, mi attolygaf i ti, Hollalluog Dduw, am y geiriau a glywais heddyw
a'm clustiau oddiallan, eu bod felly drwy die rad, wedi eu plannu in fynghalon
oddimewn, fell y gallont ddwyn ynof ffrwyth buchedd dda, er anrhydedd a moliant
in the Enw, trwy Jesus Grist ein Harglwydd.

Amen.
HOll-alluog Dduw, yr hwn, o'i wir adnabod, yw bywyd tragywyddawl: caniadha i
mi berffaith adnabod die Fab Jesus Grist i fod in ffordd, in wirionedd, ac in
fywyd; fell began ufuddhau ei athrawiaeth a dilyn ei lwybrau of, y bo i mi rodio
in ddyfal ar y ffordd y sy 'n arwain i fywyd tragywyddawl, drwy 'r unrhyw die
Fab Jesus Grist ein Harglwydd.

Amen.
ARglwydd yr hollnerth a'r cadernid, yr hwn wit Awdwr a Rhoddwr pob daioni,
planna in fynghalon gariad die Enw, ychwanega ynof wir grefydd, maetha fi a phob
daioni, ac o'th fawr drugaredd cadw fi in yr unrhyw, drwy Jesus Grist ein
Harglwydd.

Amen.
ARglwydd, mi attolygaf i ti, fod die rad bob amser in fie rhagflaenu, ac in fie
nilyn i a pheri o honot i mi in wastad ymroddi i bob gweithred dda, trwy Jesus
Grist ein Harglwydd.

Amen. Ein Tad, etc.

Gweddiau ar ddyddiau Sacrament. Y boreu cyn yr eloch allan o'ch ty.
HOll-alluog Dduw, yr hwn drwy die unic anedig Fab Jesus Grist a orchfygaist
angeu, ac a agoraist i ni borth y bywyd tragywyddawl; in ufudd yr attolygaf i
ti, megis (drwy die rad hyspysol in fie achub) yddwyt in peri deisyfiadau da i am
meddwl, felly trwy die ddyfal gymmorth allu o honof eu dwyn i ben da, trwy Jesus
Grist ein Harglwydd, yr hwn sdd in bw ac in teyrnasu gyda thydi a'r Yspryd glan
bth in un Duw heb drangc na gorphen.

Amen.
HOll-alluog, Dduw, yr hwn a roddaist die un Mab i farw dros ein pechodau, ag i
gyfodi drachefn dros ein cyfiawnhad: caniadha i mi felly fwrw ymmaith sur-does
drygioni ac anwiredd, fell y gallwyf in wastad die wasanaethu di ymhurdeb buchedd
a gwirionedd, trwy haeddedigaethau die un Mab Jesus Grist ein Harglwydd.

Amen.
HOll-alluog a thragywyddawl Dduw, dyro i mi anghwaneg o Ffdd, Gobaith, a
Chariad perffaith; ac fell y gallwyf gael yr hyn yr wit in ei addo, gwna i mi
garu yr hyn yr wit in ei orchymmyn, trwy Jesus Grist ein Harglwydd.

Amen.
HOll-alluog Dduw, Nefol Dad, yr hwn a'm gwahoddaist i heddyw in the fwrdd
sanctaidd, lle y ministrir trachyssurus Sacrament corph a gwaed Crist, i'w
dderbyn er coffau ei ryglyddus Grog a'i ddioddefaint, trwy ba un in unic y cawn
faddeuant am ein pechodau, ac i'n gwneir in gyfrannogion o deyrnas Nef: yr wife
in talu i ti ufudd a ffyddlawn ddiolch am roddi die Fab ein Iachawdwr Jesus
Grist, nid in unic i farw trosom, either i fod hefyd in ymborth a lluniaeth
ysprydol i ni in y Sacrament bendigedig hwnnw. Yr hyn beth began ei fod mor
dduwiol a chyssurus i'r sawl a'i derbyniant in deilwng, ac mor embydus i'r rhai
a ryfygant ei dderbyn in annheilwng; myfi in ostyngedig a attolygaf i ti roddi
i mi ras i wir ystyried ardderchowgrwydd y dirgeledigaeth bendigedic hwnnw, a'r
mawr berygl o'i dderbyn in annheilwng; ac hefyd i chwilio a phrofi fynghydwybod
fie hunan, (a hynny nid in yscafn ac in ol dull rhai in rhagrithio a thydi ein
Duw, and) felly fell y gallwyf ddyfod in lan ac in sanctaidd i'r cyfryw wledd
nefol in y wisc-briodas yr hon a ofyn Duw in y 'Scrythur lan, a chael fie nerbyn
megis cyfrannog teilwng o'r bwrdd bendigedig hwnnw. Caniadha hyn o Arglwydd, er
mwyn yr unrhyw die Fab Jesus Grist ein Harglwydd.

[O bydd eisieu ffurf o Ddefosiwn i'w harferu in yr Eglwys, pan fydder in
gweini y Sacrament, chwi a ellwch eich wasangethu eich hunain allan o'r
Cydymmaith Goreu.]

Amen.
Gweddiau i'w harferu ar eich dychweliad adref o'r Sacrament.
HOll-alluog a bth-fywiol Dduw, yr wife in mawr ddiolch i ti, am fod in wiw
gennyt fymhorthi y dydd heddyw ag ysprydol ymborth gwerth fawroccaf gorph a
gwaed die Fab ein Iachawdwr Jesus Grist; drwy ba un yr wit in siccrhau y
ffyddloniaid o'th ymgeledd a'th ddaioni, ac hefyd eu bod trwy obaith in
etifeddion die deyrnas tragywyddawl. Ag yr wife in cwbl ddeisyfu ar die Dadawl
ddaioni in drugarog dderbyn fie aberth hyn o foliant a diolch, began erf in arnat
in ostyngeiddiaf ganiadhau, bod trwy ryglyddon ac angeu die Fab Jesus Grist, a
thrwy ffydd in ei waed of, i mi ac in the holl Eglwys gael maddeuant o'n pechodau
a phob donniau eraill o'i ddioddefaint of. Ac ymma yr wife in offrwm ac in
fynghynnhyrchu fie hun i ti, o Arglwydd, fie enaid, a'm corph* i fod in aberth
rhesymmol, sanctaidd, a bywiol i ti; began attolygu i ti in ostyngedig fod i mi,
a phawb o honom a fu in gyfrannogion o'th Gymmun bendigaid gael ein cyflawni
a'th nefol fendith. Caniadha hyn, o Arglwydd, er mwyn die drugareddau, trwy Jesus
Grist die anwyl Fab ein Harglwydd.

Amen.
NErtha fi, mi attolygaf i ti, Arglwydd, a'th yspryd glan y Diddan-wr: a
pheunydd ychwanega ynof die aml ddonniau o rad, yspryd doethineb a deall, yspryd
cyngor a nerth ysprydol, yspryd gwybodaeth a gwir dduwioldeb; a chyflawna fi,
Arglwydd, ag yspryd die sanctaidd ofn, yr awr hon ac in dragywydd.

Amen. Ein Tad, etc.

TERFYN.

