Y TRYDYDD AR PEDVVAREDD GORCHYMYNNION.

Wedi ei traethu mewn pegethau began William Jones Gwenidog ei Grist in yr
efengyl in Nhy Ddewi, ag in awr gwedi ei gwneuthur in gyffredin er mwyn
rhybyddio y Cyfryw rai or Cymru ag ydynt drwy gam-arfer in diystyru henw Duw ac
in halogi ei Sabbath fell gwedi ei ceryddu yngwydd pawb y cywilyddiant ei pechod
au neu or lleiaf, fell yr ofna rhai erail gyd-ddwyn a hwynt in y fath bethau.

PSALM. 29.2. Moeswch ir Arglwydd ogoniant ei enw.

LONDON, Printed for John Williams at the sign of the Crown in St. Paul's
Churchyard, 1656.

To the truly Religious, and virtuous Lady, the Lady KATHARINE OWEN, Wife to
Sr. Hugh Owen, Knight and Baronet, Grace, Mercy and Peace be multiplied, from
God our Father, and from our Lord JESUS CHRIST.
MADAM,
WHen I first intended to publish these unworthy Sermons, I did not think them
fit to be Dedicated to any (much l^sse unto you) or to bear any other name,
save mine own; but afterward, considering that the Vulgar people would hardly
be moved to look into them, except they did bear some good name before them,
and knowing no name of better acceptance then your Ladyships, I have been bold
to use it, and that for diverse reasons: to pass by the maine and great
obligation, wherewith I am bound unto your Ladyship, for which these weak
endeavors may no way express my thankfuln^sse, the Dedication of them being
rather a disparagement, then an honor to your Ladyship, (but that I know your
goodness to be such, that you had rather sustain (...) such disparagement,
then be wanting to the furtherance of a Common good.)

I say, to pass by this reason, which if it had been any, should have been the
first; the true reasons why I have used your Ladyships name, are, first because
what for the Antiquity of the House, of which you are descended, and the
worthiness of that whereunto you are united, but specially for the excellent
and singular gifts, and graces which you have exercised, both in the North, and
in the South of Wales, farther and wider then I expect, these Papers should be
either seen or read, your name is precious, and will attract the vulgar eye,
first to look upon it, and then upon my book.

The second reason is, that under your Ladyships name, I may find protection
against Detraction; and Envy, for I may not expect that this, as humble and as
low a work as it is, may pass without the envy of some, especially it
proceeding from so mean and weak an Author as my self: one will blame me for
not writing Welsh, in Welsh Character, another for mixing English words among
the Welsh, and a third for writing in Welsh at all; when they shall cast an eye
upon your Ladyships name in the Frontispiece, they will deliberate, and take
time themselves to answer to their own objections, rather then question what
your Ladyship is pleased to own in a grateful return for this and other
favors, he shall be a daily Orator to the throne of Heaven, for the welfare
of you, and of your family, that subscribes himself

Madam, Your most obliged, and ever honoring Servant in the Lord, William
Jones.

EXODUS 20.7. Na chymner enw yr Arglwydd die dduw in ofer, canys nid dieiog began
yr arglwydd yr hwn ag gymmere ei enw of in ofer.


Y Wedigorchymmyn o ddum na wasanaethem, ac na chydnabyddem in dduw and efe in
vnic', mae efe in gorchymmyn ini hefyd, na chamgymmerom, ac na chammasanaethom
efe, naill ai drwn gyfflybu pethau creuedie, neu bethau gwneuthredic iddo, neu
drwy fod in ddiofal, ac in ddibrise wrth grybwyll amdano, neu ei henwi of.

Nid digon ini ymwrthod a duwiau eraill, ai gydnabod efe in vnic', and mae in
rhaid ini ei gydnabod of megis ac y mae efe in sanctaidd, ac in ofnadwif,
Dyma'r hyn a lefarodd yr Arglwydd, (medd Moses wrth Aaron) began ddywedyd mi a
sancteiddir in y rhai a nessant attaf. Lev. 10.3.

Fe a fynn duw ei sanc'teidio began bawb a nessant atto, fe a fynn ei ber'chu began
bawb ai henwant of, sanc'teiddiol, ofnadwy yw ei enw of. Ps. Cxi. 9. Na chymmer
enw yr Arg. etc.

In y geiriau yma ystyriw'ch ytri pheth hyn:

1. Oddiwrth pwy y mar y Gyfraith yma, In gynta.
nid amgen nag odd iwrth dduw ei hun, yr hwn sydd ai allu in dragywyddawl, ai
deyrnas in anfeidrol, in ddaionus iawn i wobrwyo rhai ai carant, ac ai
anrhydeddant, in gwble gyfiawn hefyd, ac in hollalluog i ddial ar y rhac ac
casant; ac ai diystyrant.

2. Ynghylch pa beth y mar y gyfraith yma, In ail:
nid amgien nac ynghylch henw duw ei eun, rhan yw'r gyfraith yma or gorchymmyn
mawr, ar gorchymmyn cynta: Mat. 22.37, 38. in Cyhoeddu gogoniant duw: Jaco.
2.8. Ps. 8.1.9.148.13.
ei rhan yw hi or gyfraith frenhinol in perthyn ei ogomont ant duw ei fawredd,
ai deyrnas of; oblegit pabeth sydd began dduw fwy, In ^nw fie Nhad. Jo. 5.43. In
fie enw i y bwriant allan gyth. Mar. 16.12.

In enw duw yr un yw a thrwy nerth a Chyd ac ewyllus Duw:

A bydd yr achubir pob un a alwo ar enw 'r Arglwydd, Joel. 2.32.

Os gwr a becha in erbyn gwr, y swyddogion ai barnant of, and os in erbyn yr
Arglwydd pwy a eiriol trosto of 1 Samuel 2.25, Y gorchymmyn yma in y gyfraith,
megis pren y bywyd yngardd Eden. In gyntaf.


ne vw'ch nai henw Canys mae henw duw in arwyddocau ini weithiau ei air of, ei
orchymmyn ei nerth, ai allu Joh. 5.43. Mar. 16.17. yr un fath ac y ddywedwni am
yr hyn a wnelomi wrth orchymmyn ac awdurdod y brenin ein bod in gwneuthur hynnu
in enw'r Brenin, felly y peth a wnelom wrth ^ir neu orchymmyn duw, ir ydem in
gwneuthur hynnu in enw duw, in hytrach, in enw duw in un yw; a thrwy nerth a
chyd ac ewyllus duw.

Weithiau mae henw duw in ei arwyddo'cau efe ei hun ini Joel. 2.32. Exodus 3.14.

Weithiau arall mae henw duw in arwyddo'cau ini Cwbl oll ac sydd ynuw, neu sydd
Briodawl iddo, Exodus 33.19.

3. Pa beth yw Poen, neu Bericl y Gyfraith yma: nid dini llai na bod in euog
began dduw ei hun a pha beth a ddychon fod fwy na bod in euog o bec'hod in erbyn
y goruchaf? 1 Samuel 2.25.

Mae y gorchymmyn yma wedi ei osod ynghyfraith dduw magis pren y bywyd yngardd
Eden, ar yr hwn y gosododd duw y Cerubiaid a chleddyf tanllyd ysc'wydedic' ei
gadw efe Genesis 3.24. felly mae duw in yscwyd neu in bwgwth dialedd orty'n ol ir
gorchymmyn yma ein Cadw ni rhag pwyso arno.

Fell y byddo fie ymadrodd in haws ichwi, acyn esmwythach i minneu mi a osodaf y
sail in ysc'afnach, ac in denuach fell hyn:

1. Pabeth yw cymmeryd henw duw in ofer new pa fodd y gwneur hynnu:

In ail.
2. Pa fodd ein temptir ni ir pechod yma,

In drydydd.
3. Ymha gyflwry mae y Cyfriw rai acydynt in ymarfer ac ^f.

Pa beth neu pa fodd y Cymmerit henw duw in ofer:

Fe a cymmerir henw duw in ofer mewn amriw o foddion, 1. drwy ei g^blu, ai
ddifenwi of 2. wrth wirchio a llectunu: 3. wrth Consurio, a Chodi Cythreuliaid,
megis yr Iddewon crwydriaid* Act. 13.19.4. wrth wneuthur addunedau, naill ai
anghyfreithlawn yw gwneuthur, n^w nam hossible ym Cyfl^wni, Ei addunedau
Cy^reithlawn Eccles. 5.4.
neu drwy dorri ac escluso ein addunedau gwadi ei gwneuthur; 5. ac in ddiwedda
ni a gymmerwn henw duw in ofer wrth Regi a Thyngu, ac oblegit fod y moddion yma
in fwya mewn use ymhlith y Cymru mi a chwenychwn ei rhybiddio hwy am yrhain in
benna.

Ni a gymmerwn henw duw in ofer wrth regi pen syddo ni in galw ar dduw i
wneuthur y dialedd a welom ni in dda ar y rhai 'r ydem ni in ei Casau, meg^s pe
bae dduw in rhwym ei gyflewni ein ewillus ni, heb ystyried na ddychon digofaint
din a chyfiawnder duw mor Cydfod ynghyd, Jaco. 1.20.

In siccr ir ydem ni in darllen am Ei z^^s feli darfu iddo efe felldithio in
enw 'r Arglwydd y plant buchain a ddaethant allan or ddinas oi watwar ei, a
melltigedig a fuont hwy, oblegit dwy arth a ddaeth allan or goedwic' ar a
ddryiliodd ohonynt ddau blentyn a thrugain: 2 Bren. 2.23.

Ir ydem ni in darllen hefyd fell y darfu ir Prophwyd D^fydd, i St. Paul, ac i
eraill or Seintiau orchymmyn dialedd ei Came ir Goruch, a deisuf ohonynt arno
wobrwyo ei Erlidwyr in ol haadde digaethau; ondhyn a wnaethant hwy drwy yspryd
prophwydoliaeth, a thrwy wybod, ac adriabod ewyllus duw am y Cyfriwfath,
Alexandr y gof Copr. 1 Timothy 4.14.
hefyd to zeal ad eiddigedd i ogoniant duw, ac o bur ewyllus o rybiddio rhai
eraill Psalm. 28.4, 5. 2 Timothy 4.14.

And nid yr un fath ydiw ini gymmeryd henw duw in ein genau i regi ac i
felldithio ein gilidd, nid in ol gwybod^eth, neu in ol ewyllus duw, and in ol
ein drwg naws. an scymmyndod ein hunain.

And nid myfines i feio arnoc'hi in yr hyn, Ein gwefus^u sydd eiddom ni, Ps.
12* 4.
nid ydiw rhai ohonochi in Cydnabod ei fod in fai, or lliaf and yw yfath fai
fell y it yddeu raid pregethu in ei erbyn of, mae ei tafodau in eiddo ei hunain
a phwy ai Cerydda nhw oblegit geireiau, Psalm. 22.4.

Pa fodd y mynn rhain ei tr^ios a safanhw wrth air duw began y Clywant of? Pob un
a sydd in weuthur pechod sydd hefyd in gweneuhur anghyfraith, oblegit
anghyfraith yw pechod. 1 John 3.4.


Pa beth bynnac' sydd in erbyn Cyfraith dduw mae hynnu dros y Fordd, ac un
bechod, 1 John 3, 4.

In awr mae 'r yr holl gyfraith ar prophwydi in sefyll ar y ddau orchymmyn yma
fell. 1.

1. Ceri yr Arglwy^d die dduw ath holl galon etc. 2. Car die gymydog fell ti die
hun, Pymp o Argum entan, neu o Reswmmau erbyn Regi In Cyntat.
Mat. 22.37, 38. Bellach pwy ni well fod rhegi a melld-ithio ein brodyr in erbyn
y gorchmynnion yma in enwedic in erbin yr ail orchymmyn oblegit pa fodd y
dychyn din regi, a melldithio y neb a fyddo in ei garu fell fe ei hun?

Yr ail Argument neu reswm.
2. Mae gair duw in gwardd y peth yma dan ei henw Rhuf. 12.14. ie mae fe in ei
wardd of in fla^ ac in blaen Bendithiwch (medd yr Apostol) ac na fellddithiwch,
ie ni wasanaetha nac achos nac escus, Chwi a debygec'h fod in lywiedic ichwi
felldithio y neb a wneleu gam achwi, and in y gwrthwyneb mae St. Paul in
dywedyd. Bendithiwch y rhai sy in eich ymlid; ymhob modd Bendithwc'h, ac na
felldithiwc'h.

Y trydyd.
3. Ni weddeu hyn ir cyfriw ra i ac ydynt in ofni ac in bendithio duw, fell ein
dyscir ni began yr Aopostol Jaco. 3.8. lle mae efe in dangos fod y tafod in ddrwg
neu in dda fell yr arferir efe, ac na weddeu dim i bobl a fyddo in cymmeryd
arnynt fendithio duw, felldithio din yr hwn a wnaethwyd ar lun duw: Jaco. 3.8.


Or un genau mae in dyfod allan fendith a melldith: fie mrodyr ni ddylay hyn fod
felly.

Y perdwerydd Arg.
3. Argoel yw hyn o anuwioldeb mawr, arfer yw hon in dilyn pobl anuwiol, fell ein
dyscir i began y Prophwyd Dafydd mewn amriw oi Psalmau: lle mae efe in gosod
allan yr anuwolion in ei moddion, i mae efe in gosod hyn arnynt hwy megis in
vc'h nod, ac in arwydd yspus oi adnabod hwy Psalm 52. ei tafod a ddychymmyg
sc'eleder: fell elym llym, in gnwneuthur twyll and 2, 3, 4, Ps. 50.19. Mae nhw
in gollwng ei safnau i ddrygioni: Nid oes vniondeb in ei genau, Bed agored yw
ei Ceg: Psalm. 5.9. Psalm. 10.4, 5, 6, 7. yr anuwyol began vc'hter ei Ffroen ni
'chais dduw, nid yw duw in ei holl feddyliau of, ei Ffyrdd sydd flin bob amser:
etc. ei enau sydd in llawn melldith, a dichell, a thwyll, etc.

Psalm 144. Plant estron ydynt hwy y rhai lefara ai genau wagedd. Psalm. 114.11.


4 Dynion anhyweth drwg ei nauf, plant y fall sydd in ym roi ir profedigaeth
yma, Dynion (oherwydd ei moddion) megis Goliath y philistiad yr hwn a regodd
Ddafydo wir uchter a diofalwch heb nac achos nac ystur amgen 2 Samuel 27.4.3. 1 Samuel 17.41, 42.

Efe ddir mygodd Ddafydd ac am hynnu efe ai rhegodd: Y ahymmed. Arg.


A'r Phil^stiad ddywedodd wrth Ddafydd ai Ci ydwyfi gandy fod in dyfod attaf a
ffyn? ar Philistiad a regodd Ddafydd, drwy ei dduwi au, efe ai diystyrodd, ac
amhynnu fe ai rhegodd.

Neu megis Simei fao g ra yr hwn a regodd Ddafydd o wir 'chwerwedd yw ddolurio
efe in ei adr^d 2 Samuel 16 75. y bobl neu y genhedlaeth sydd in ymarfer a hyn
ydynt anedwydd, ac anilwyddianus, in llawn drygioni, ac in agos i ddestriw, ac
in siccr nid allain hwy lai na bod y llawn drygioni y rhai ydynt yntho hyd at e
ganau: ni ddychon bol Cymmaint a rhith duwieldeb ymhlith bobl lle in byddo a
raith grefyddol: Jaco. 1.26. ac fell y mae nhw in llawn drygioni, fe ly mae nhw
in agos i ddestriw Rhuf. 3.14.16.18: Destryw ac aflwydd sydd in ei ffyrdd: Duw
ai destrywia hwynt, ac ac gyrr hwynt ymmaith Ps 5.10.

Sywaeth mae hyn in amlach in ein p^ith ni y cym^u, nac ymhlith un Bobl ne
G^nedl arall, ie mae gennym in y fath Ffraethder ir pwrpas ymma ac na ddefeisi^
mor fath mewn un iaith arall.

Pei henwn i gymmaint o foddion i regi ac sydd in ein pl^th in mi a wnawon ich
gwa^l^ sefyll ar eich pennau, C^wi a debygech fyn ol in consu^io neu in ^^di
Cythreuliaid oblegit wrth regi chwi a fyddwch arfer a galw ar y Cythrael, ar
Diafol, in gystal ac ar dduw ar Seinteiu: in eich cigofaint Chwi a gymmyscwch
henw duw a henw r diafol ac nid gwaeth gennychy alw ar y naill nac ar y llall.

And digon genaychi demptio, a Chyffio eich gilydd and bod in rhaid ichwi
demptio duw hefyd? Ind yw lywiedic i Gristianogion gellwair in anweddaidd Ephesians.
9.4
and digon gennychi ddifenwi a lushenwi eich gilidd and bod in rhaid ichwi
gablu a difenwi duw wrth warwar, a lushenwi eich gilidd y^ ydechy ym hell ar
fai, nid ^ywedic ichwi wrth am duw gymmaint a Chellwair in anweddaidd Ephesians. 5
4. Na henwer in eich plith nac ymadrodd fol, na cho^g^digrefwch, pethau nid
ydynt weddus either in hytr^ch rhoddi diolch;

Os yw ymadrodoion or fath yma mor anwed^us i Gristnogion, ac na ddylid ei
henwi nhw, in ei plith hwy, pa f^int mwy y mae rhegi a melldithio, Cablu a
difenwi a^ fath ei ^iau destriw in anweddus i Saint.

Y Cymru anwyl na henwer y pethau y ma in eich plith chwi mwy, ac na fyddwch
sarthaidd ac enllibaidd, yr hyn ni weddeu i bobl in Cyffessu Crist, ac in
ddychon mor Cytuno a Sancteidd wydd Coloss. 3.8 Ephesians. 5.3.4.

Ac na roddw'ch achos: i ddywedyd amdanochy megis y dywedodd St. Paul gynt am y
Canhedloedd: A Chwi in adnabod duw nid ydych in addoli ymohonaw megis duw, and
ofer ydych in eich rhesymmau ach Calonnau sydd anneallgar in llawn tywyllwch:
Rhuf. 2.21.

In hyttac'h fe a gymmerir henw duw in ofer wrth dyngu hynnu mewn tri modd,

1. pan fyddo in in tyngu in ydon. 2: pan fyddo ni in, tynguyn rash, ac in
ddiystur, 3. pan fyddo ni tyngu in ofer, ac heb raid.

Er mwyn gwilied in well drosseddu yr un or trimodd ar Dyngu, mae in rhaid
ichwi ystyried in gynta peth, pa beth yw llw neu dyngu.

Lw neu dyngu yw galw, a chymmeryd duw in dyst ar yr hyn r ydemi in ei
ddywedydd, yr hwn a wyr bob peth, ac a ddychon ddial arnom ni os ydem in in
dywedyd Celwydd.

Infiurandum assertoriu defacto. Infiurandum permifforum de futuro.

Sub deo test, sub deo uindice. Contestatio. Execratio (...).


In awr mae llw naill ai er siccer hau fod peth gwedi bod, neu er siccer hau
addewid o bethi ddyfod; Pob or ddau sydd dan dduw in dyst, a than dduw in
ddialwr, in y naill os and yw y peth gwedi bod in wir, in y llall os and
cyflawnir peth a addewir.

Began hynnu wrth dyngu llw mae din in rhwymo rhwyme digaeth ar ei enaid ei hun
Numb. 3 2. neu fell y mae y gair groeg in annyddocau i mae din in Cau arno ei
hun, fell y gorfyddo arno sefyll wrth ei air, nid oes iddo le i gilio.

(...) Sceva quiescens. Infurandum.
In hytrach yr un gair in yr Hebrew sydd in arwyddo cau i dyngu, ac i fodloni,
began hynnu fe a ddilid bod in fodlon wrth lw, oblegit medd yr Apostol er
siccerwydd ymae llw in derfyn ar bob ymryson H^b. 6.16. Eitha Cyfraith yw llw
ac nid oes lle i holy ymhellach: idem est jurare ac pro jure habere, fe a
ddylai iw fod cyn scicred ar gyfraith, in derfyn ar ymryson: Ni a ddechreuwr ar
modd Cynta a gwaetha i gymmerid henw duw in ofer drwy dyngu, sef drwy dyngu in
ydon.

Tyngu in ydon yw i ddyn gymmeryd duw in dust in enenw^dic oflaen Swyddog ei
fod in dywedyd y wir, Pabeth yw tyngu ynydon.
pan fyddo in dywedyd celwydd o bwrpass i droi y gwirion oddiwrth ei gyfiawnder.

Nid oes neb ohonochi and yw in cydnabod ac in Cyfaddeu may pechod erchyll yw
hyn, ac od oes na chyfiawnder, Pechod erchyl.
na gwybodaeth gyda duw, a ddychon efe lai na chospi a dial ar y Cyfriw rai ac
ai temptiant of fell hyn? Y modd enbyta a gwaetha i demptio Duw.
y rhai ydynt in Cymmeryd ei henw of ind in unic' in ofer, and hefyd in
dwyllgar i wneuthur yndda ei h'anghyfiawnder.

Ni ddywedafi eich bod chwy Cymru in arfer y pechod yma in fwy na phobl eraill,
etto nid allafi wadu and oes mwy o ymryson ac ymgyfreithio in ein plith ny y
Cymru, Le mae cynnenlawer, in fynnyt'h y mae Camwedd.
nac ymblith rha; eraill, ac lle mae Cynnen lawer in fynych y mae Camwedd.

And am dyngu'n rash* ac in ddiystur, am dyngu in ofer, ac heb raid to wyfi in
cybied and oes pobl in y bid oi Cyfflybu ir Cymru, drwg iawn gennyf orfod
arnafi roddi 'r gorau ir Cymru in yr hyn sydd waetha, mi a fynnw pei gwnaech fi
in gelwyddoc.

Rhai sydd 'n pechu in hyn o eisiau gwybodaeth ac ysturiaeth, nyd ydynt hwy in
ofni Cyfraith, onid Cyfraith din, ac nid ofna wr drossedd and ynerbyn din, fe a
fedr y gwaela ar gwaetha ohonochi fod in ofa^us ac in barchus ddigon wrth
grybwyll am wyr mawr, ac am wyr boneddigion, Gwyr da ydyynt hwy. Duw a safo
gida nhw, in hyn fe a haeddeu y Cymru Cyfreddin glod rwch ben pawb, and wrth
henwi duw mae llawer ohonochi in ddiofal ac in amharchus iawn; in ei henwi efe
in fynych heb, feddylied amdano, neu or llia heb ysturied pafath yw.

Rhai eraill sydd in perchu in hyn o wasgw'chdra, ne o wroldeb, heb hyn mar
nhwy in gweled fod ei iaith in gwtta y mae nhw in gwneuthur henw duw in gommon
ac in ddib^is i ddangos ei bod hwy in gadarn, ac in ddiofn, i ddangos hefyd ei
bod hwy in hill, ac in erchyll, ac felly i yrru ofn ar ei Cyfeillon, ac in
siccr pwy nid ofnau fod in y fan lle bae nhwy.

Fie mordyr anwyl nid wyfi in beio arnochi eich barnu chwy ddim, (gwae fi and
allwn eich escusodi chwi) and eich rhybyddio chwi, mwyn gwellhau ohonochi, M
gis y dyweddod St. Paul wrth y Corinthiaid: Nid eich Condemnio chwi yr wife in
dywedyd fell hyn, canys mi a ddywedais or blaen eich b^d in fynghaloni ac am
hynnu mae hyfder fie ymaddrodd in fawr wrthych 2 Cor. 7.3 4.

Ac megis y trists odd St. Paul y Corinthiaid drwy Lythur felly y c'hweny-chwn
inneu eich trillau chwithau. ac O na thristaechi nid in ddynol, and in dduwiol,
nid i ddig and i edifeirwc'h t ac na bae im ymdrodd ei drwy 'r yspryd 'weithio
ynochi y fath ofall ac y weithioedd lluchur St. Paul in y Corinthiaid. Canys
well pa ofal medd 'r Apostola, weithiodd hyn ynochi s^f tristau ohonochi in
dduwiol ^i pa amddiffyn, ie pa so^^iant ei pa ofn, ei pa ^^yddfrye, ei pa zel,
ie pa ddiall, 2 Cor. 7.11.

O na bai ynochwithau o hyn allan, y fath ofal, y fath ofn, ar fath 'chwant i
ymwrthod ar pechod yma, na bae ichwi roddi eich bryd ar eich ymddiffyn eich
hunain oddiwrtho, 'r wy fi in dywedyd hyn, oblegit fymod in gweled yr anhawdd
ichwi ymadael ar peth y funchi cyd in gynefyn ac of, began hynnu meddai rhoddwch
eich bryd ar eich amddiffyn eich hunain oddiwrth y dryg arfer yma a chyda'r
Prophwyd Dafydd, Gwiliwch ar eich genau rhag ichwi u'n amser bechu ach tafodau:
fe a fydd ynrhaid ichwi roddi cyfri o bob gair seg r a ddel allan och genau
chwi pa saint mwy o bob llw ofer ac ansyber?

Gwrandewch ar St. Paul at 'r Ephesiaid in dyscu pei fath ymad^odd a ddylai fod
ymhl^h Cristnogion, nid amagen, nar fath a fyddo da, ac in fuddiol i
adeiladaeth, Ephesians 4.29. Na dd^w^d un ymadrodd llygredic allan och genau chwi:
and y Cyfriw, un ac a fyddo da i ad^iladu in fuddiol fell y paro ras ir
gwrandawyr ac na thrist ewch l^n yspryd duw, drwy 'r hwn ich seliwyd hyd ddydd
prynedigaeth tynner ymmaith oddiwrthych bob 'chwerwedd a llid, a dig a llefain,
a chabledd, gyda phob dry^i^ni.

Mae ymadroddion da in peri gras ymhlich y bobl lle y byddo nhwy megis y mae
ymadrodd on drwg in llygru moesau da, 1 Cor. 15.23.

Na feddyliwch ddywedyd ynoch eich hunain er hyn eich bod in gwasana ethu duw
cystal neu in dodyd in well na'rhai sydd in gwneuthur in fawr ac in anwyl henw
duw, ac in ofni tyngu nac ar gam, nac mewn oferedd; fe a ddychon pobl nessau at
dduw aianrhydeddu efe ai genau, ac etto pellhau ei Calonau oddiwrtho, Of.
29.13. fe a ddychon pobl, gyffessu Crist in ei geiriau, Mae in anhebig iawn y
die ^hon y moesau fod in dda lle ma yr ymadroddion in ddrwg.
ac otto ei wadu efe in ei gweithredoedd, at Tit. 1.16. and mae in anhebyg iawn
i bobl gyffessu Crist in ei gweithredoedd ai wadu efe in ei geiriau, mae in
anhebyg iawn y dychon fod y moesau in dda lle mae 'r ymadroddion in ddrwg, ie
fell y Clywsooh or blaen mae y bobl hynnu in llawn drygioni y rhai ydynt ynddo
hyd at ei genau, ac ni ddychon bod gymmaint a rhith duwioldeb lle nid orf
araith grefyddol.

Os ydech in rhyddion i arfer yr ymadroddion a fynnoch, paham y mae St. Paul
ymob man ac y mae efe in rhoddi gorchmynion i Gristnogion i rodio in addas
iwgalwedigaeth, in ei rhybiddio nhw hefyd am ei ymadroddion: ac in dangos pa
fath ymadroddion a ddylai nhw ochelyd a pha fath a ddylai nhw ei harferu, ac
heb hyn nid allant hwy gymaint a thebygu i Gristnogion, Coloss. 3.8. Ephesians. 4.24.
Coloss. 3.8. Ephesians 4.24 25, 29, 31. fell hyn or Rhangynta, sef pa beth yw
cymmeryd henw duw in ofer, a pha sawl modd 'r ydem in arferol a gwneuthur y
mawrbechod yma.

2. Pa fodd ein temptir ni ir pechod yma.

I bob pechod arall, mae un or tri pheth yma in temptio ni iddo, naill ai
chwant y 'cnawd, 'chwant y llygaid neu falchder y bywyd, 1 Joan. 2.16.

Sef Plesser, Budd, neu wagogoniant.

In awr in g peth yma sef in Camhenwi duw drwy dyngu a rhegi nid oes na
Phlesser, na budd, na gogoniant, na harddwch, pa fodd began hynnu ein tempterni
iddo and drwy demptsiawn y Cythrael.

Pabeth a ddymmuneu y Cythrael fwy na'n Caffel ni Cyn'rhwg ac efe ei hun, in
awr gwaetha'r Cythrael yw Cablu a difenwi duw, ac well wrth dyngu a rhegi in
serthaidd nid ydem ni in gwneuthur un gronyn llai, or gwnawni fell hyn tra fyddo
ni in y bid yma in gyfrannogion o ddaioni duw, oi haul ac oi law of megis
eraill, pa beth a gawnni yw wneuthur in uffern pan in poenir ynghycar Cythrael
ai Angylion: ie in ddiameu y sawl sydd in ymroir Brofedigaeth yma, mae yspryd
drwg in ei meddiannu' hwy, mae nhw in serthaidd, in fyrning, in llidiog, ac in
greulon megis gwedi ei enynyn began uffern.

A pha fodd y pr'ssient hwy am anrheithio dynion oni bae rhag ofn dialedd, y
rhai ind ydynt in perisio am a allant am anreithio duw? nid oblegit bod duw heb
ddial, and oblegit fod ei ddial of in hwyr Began hynnu lle byddo gweision
gwchion, gwyr geirwon plant y fall, in Cymmeryd rhwysc i dynguac i gamgymeryd
henw duw, mae gweision, ac aelodau y Cythrael, in wayth na mwrddwyr, agyn waeth
na lladron, Ciliw'th oddiwrthynt, ac na fydded eichwi gymdrith as a hwynt,
Psalm. 139.19, 20, 21. Os bydd i neb ohonochi ac sydd in adnabod duw ac in
'chwenych bod in gymmeradw ganddo, meddaf os bydd ir Cyfriw fath ystyried sylw
a maint y pechod yma, fe a wylia nid in unic arno ei hun, and hyd y gallo ar
eraill hefyd, a pha bryd bynnac y clywo gamgymmeryd henw duw, fe a dry ei galon
in ei gorph, ac a sai ei wallt ar ei ben, mor erchylly fydd ganddo glywed
Cyffroi ei Dduw daionus in yr hwn y mae of in ymddiried, ar hwny mae efe in ei
garu ai holl feddwl, ac ai holl galon Ac amdano efe ei hun, ni henwa efe dduw
un amser and in barchedic, ac wrth raid, megis mewn gweddi, mewn mawl, etc.

Gwaith y Cythrael yw difenwi Duw, ac nid oes lle Cyfaddas ir gwaith yma and in
uffern.
Fell hyn ^ymrodyr anwyl, y gwelw'chi o ba le mae y temptasiwn yma in dyfod sef
oddiwrth y Diafol, ei waith of ei hun yw hyn sef rhegi a chablu duw, ac nidoes
lle cyfaddas ir pechod ymo, and in uffern yno mae Cablu a rhegi wylofain, hefyd
a rhin'ci^n dannedd.

2. Ymha gyflwr ymae y rhai sydd in arfer y pechod yma:

Gelynnion Duw a gymmerant ei enw of in ofer.
Ymha gyflwr y mae yfath yma, fe ach dyscir 'chwi began y Prophywyd Dafydd, Psalm.
139.20.

In ddiau O dduw ti a leddi 'r anuwiol, am hynnu y gwyr gwaedlyd Ciliw'ch
oddiwrthif: y rhai a ddywedant scelerder in die erbyn, die elyunion a grmmerant
die enw in ofer, Gelynnion duw yw y rhai y gymmerant ei enw of in ofer in awr
dychymygwchi ymha gyflwr y dychon gelynnion duw fod, pa ras, neu pa ddaioni a
ddychon fod yddynt huw, a pha fodd na chospir ac na ddialir arnynt hwy ymhob
modd ie oni bae wybod ohonomni fod duw in ddioddefgar, ac in ymar hoys iawn, ni
a allen ryfeddu na bae 'r ddaiar in ei llyn'cu hwynt na bae 'r tan in ei
llos'ci, neu 'r dwfr in ei baddi: yr ydem in darllen am y fath Siamplau a hyn,
sef fell y darfu i dduw gynt farnu y fath drosseddwyr a rhain, began roddi ir
Creuaduriaid y gorfod arnynt hwy yw difetha, megis ir dwfr yw boddi ir tan yw
llos'cci, neu ir ddaiar in ebrwydd yw llyn'cu hwynt, ac in siccr pa fodd and
ymladd pob Creadur in erbyn y fath siscreaid ac ydynt in ymladd in erbyn ei
harglwydd ai Creawdwr?

Mae y pechod yma in dwyn dialedd nid yd vin'c yspryddol, and daiarol hefyd,
nid in uni'c in y bid sydd ar ddyfod, and hefyd in y bid presennol yma, ei mae
y pechod yma in dwyn dialedd nyd in uni'c in nailltuol, ar y rhai ydynt in ei
arferu, and hefyd in gyffredinol ar y lle y bobl neu 'r gynulliefa lle i mae
efe in arferedic, efe a ddifetha die 'r hwn sydd in ei oddeufe ymhlith ei deulu,
Zechar. 5.4. Efe a ddryga y wlad neu ('r tir lle 'r ydys in ei gynwys, ie medd
y Prophwyd) oblegit tyngu in dywyllodrus, a chymmeryd henw duw 'n ofer mae 'r
holl wlad mewn gofid: began hynnu ni a allwn gyfri y rhai sydd in ymarfer ar
pechod yma in Elynion nid in uni'c dduw and hefyd ir wlad neu ir tir lle y
bydont hwy.

In hytrach mae rhai a 'chwennychent beidio a chymmeryd henw duw in ofer, etto
nid allant hwyfod heb dyngu began hynnu in lle henwi duw y maent in henwi ei
Saintieu of, in lle dywrdyd mine Duw, neu mine Crist hwy a ddywedant mine Petr,
mine Jaco, mine Mair, mine Elien, etc. ac in hyn y maent in tybied ei bod in saf,
ac and ydynt in gweuthur dim ar fai, fe a weddu fod y rhain mewn rhyw fodd in
ofni ac in perchi duw, ac etto mae rhain in Camsynnied mae in gymaint pechod
henwi y^ Seintieu in lle Duw, a henwi duw ei hun in ofer ymhob un or ddau 'r
ydem ni in diystyru ac in amharchu duw, in y naill 'r ydem am a allomyn tynnu
duw i lawr or nef^edd, in y llall yr ydem in gosod rhai eraill i fynu Cyfwych
ac ynteu, ar nail ni ddychon duw moi oddef mwy na'r llall, ni rydd duw moi
anrhydedd i arall: ac ni ddieddu efe gyfflybu dim arall iddo,

In awr wrth pa beth bynna'c 'r ydem in tyngu hwnnw 'r ydem in ei wneuthur, in
Dduw ini began hynnu drwy dyngu wrth ddim and wrth dduw in vni'c yr ydem ni in
pechu in erbyn y gor Chymmyn Cynta yr ydem in gwneuthur ini ein hunain dduwiau
draill heb ei law of.

Nyd ydiw 'r Seintieu in disgwil mor parch yma ar eich dwylaw 'chwi, a phan
fyddo 'chwi in galw arnynt, nid ydynt nac in clywed nac in gwybod oddiwrthy'chi.

Mae Jaco ar Seintieu eraill mewn esmwythdra nid ellwchi in awr gyffroi
ymohonynt hwy nid ellwchi na pharch nac amarch yddynt hwy, and pan oeddent hwy
ar y ddaiar nhw ach rhybyddiasant 'chwi ei beidio a thyngu, ie Jaco wrth yr hwn
'r ydechi in tyngu fwya, sydd fwya in eich erbyn 'chwi;

Jaco. 5.12.
O flaen pob peth fymrodyr na thyngwc'h, nac ir nef, nac ir ddaiar, nac un llw
arall, either bydded eich ie 'chwi in ie, ach nage in nage rhag syrthio ohonochi
i brofidigaeth.

Ie mae ein Iechawdwr Crist ei hun in gorchymmun na arferoch dyngu mewn modd in
y bid, ac oblegit fod nid in uni'c in arferedi onc hefyd in lywiedic y pride
hynnu ymhlith yr Iddewon dyngu llwon buchain megis ir Deml, neu ir Allor, Mat.
23.16, 18.

Pwy bynnac dyngo ir Deml nid yw i ddim,
Fell y mae rhai ohonochwthau in tybied and yw niwed tyngu llwon buchain megis
mine fie naid mine y llaw yma, mine y tan Engil, mine yr Haul bendigedic, etc. Mae
ein Jechawdwr Crist in gwarddi chwi bob bath ar lw ofer, ar fath yma in gyntaf.

Na thyngwch ddim nac ir Nef, nac ir ddaiar, nac ddaiar, nac i ddim a all, and
bydded eich ymadrodd'chwi Ie, Ie, nage nage oblegit pa beth bynnac sydd ywch
bon hyn or drwg y mae, Matthew 5.34, 35.

Llwon gwael.
Y llwon gwael yma sydd in gwneuthurhur eich brad chwi, rhain sydd in cynnal
eich drwg arfer 'chwi i dyngu, drwy dybied fod rhain in ddiniwed 'r ydech in ei
harferu nhw in westad, ac wrth ymarfer a rhain in wastad nid ellwch na arferoch
y lleill weithiau, y neb a ddywaid mine Jaco, neu mine Mair, ar bob gair, a
ddywaid, mine Duw, ac mine Crist ambellwaith: Mae Sanct Augustine in gweled, ac in
dal ar hyn, mede efe Cave facilitatem nam facilitas affert consuetudinem, and
consuetudo blasphemiam, Os mynnwchi beidio a thyngu in niwidiol na thyngw'ch
ddim oll mewn oferedd, thyngw'ch nae ir haul, nae ir goleuni, nac eich enaid,
nac eich enioes, nac un llw ofer arall, and bydded eich Je 'chwi in Je, ach
nage, in nage, ac na thwyllir ymohono'chi oddiwrth 'r ymadroddion yma began fath
in bid ar goeglwon, ac er mwyn hyn in benna in op Cyngor St. Augustine
gochelwch y Llwon gwaela.

1. Wrth Dduw.
And chwi a ddywedw'ch oni 'chawn ni dyngu dim oll? Cew'ch ar achos 'cywir, ac
angenrhaid, a hynnu nid amgen and pan eich Cymhellir, neu pan eich gofynnir,
yna 'chwi a dyngw'ch wrth dduw ei hun, ac nid wrth ddim arall, Jer. 5.7.

2. Wrth Dduw in unic.
2. Chwi a dyngwch wrth dduw in unic, heb osod dim arall gydac of Zephania 1.5:
mine duw, ac mine Malcham, fell y dywedwn nmnu mine duw ac mine Mair

3. Wrth Dduw mewn gwerionedd; ac mewn barn.
3. Chwi a dyngwch mewn guirionedd, mewn barn, ac mewn Cyfiawnder, Jer. 4 2. duw
y gwirionedd yw efe began hynnu y neb a dyngo iddo efe mae in rhaid iddo dyngu
mewn barn hefyd* (hynnu yw) ar achos da ac wrth raid, ac nid mewn oferedd.

Nid oedd pobl in y bid er ystalm an haws ganddynt gymmeryd llw na'r Cymru ni
ddoen hwy oflaen swyddoc, and drwy ei Cymell a phyn ddelent, hwy a ddoen mewn
ofn a dychryn, nid ydoedd tyngu in ofer 'chwaith mor ruferedic ymhlith yr hen
gymru ac y mae efe in awr in ein plith ni, ac etto mae in ein plith rai i dduw
y byddo 'r diolch in rhagori nid in uni'c ar eraill oi Cenhedl ei hun, and
hefyd ar bob Cahedl a phob Natiwn arall, nidoes ymhlith pobl in y bid
dduwiolach, syberwach dynion, gwell ei ymwreddiad, na rhadlonach ei ymadrodd, y
rhain in ddiameu ydynt sylfeini y Genhedl in cael Ffafr began dduw nas difethir
hi: Ar y rhain 'r wyfi in deisyf er mwyn Crist ymegnio ohonynt hwy ar
ddestrywio y scelerder ar gelynniaeth yma in erbyn duw o blithe y Cymru yr hwn
fell y Clywsochi sydd in dwyn dialedd nid in uni'c ar y rhai ydynt in ec arfer
of, and hefyd ar y rhei ydynt in ei gynwys of, sef drwy fod in fodlon iddo, ni
ddychon pobl gywir oi Brenin gynwysmoi Elynnion of, sef drwy fod in fodlon
yddynt, ei hoffi, a bod in gymdeithgar a hwynt, felly nid ellwchwithau fod in
gywir i dduw a bod in fodlon ir rhai a ddywedant scelerder in ei erbyn of
Chiwch oddiwrth ynt or lleis cyn belled ac y gwelont eich bod in anfodlon
yddint; ai bod hwy (in hynnu) in wrthwynebus ichwi fell y Cynabyddon i bai, ac y
Cwlyddiont oi blegit.

Mos. Exodus 32.11.21. Sam. 1.12.23. Dafydd. 2 Samuel 24.17. Elia. 9. Bern. 19.14.
dygais fawr zel dros Arg. Paul in ei zel dros yr Iddewon Rhuf 9.3. Rhuf. 10.1.
Fie mrodyr mi a chwenychwn ichwi roddi eich bryd ar ber Ffeiddrwyd, in awr
perffeiddrwyd yw, in ol Siamplau'r Seintiu gynt Moses, Samuel, Dafydd, Paul, ac
eraill bod in zealous, ac in eiddigus oblegit gogoniant duw ac in dda eich
ewyllus i gadw eich brodyr rhag bod in golledic, ymbyliw'ch a dw mewn gweddi
dros eich broydyr fell y trugathao, efe wrthynt etto, fely trugarhaes efe hyd in
hyn, ymbyliwch ach brodyr hefyd fell na chwanego nhwybechu in erbyn 'r Arglwydd
i ddwyndrwg arnynt ei hunain, y mae ichwi Siampl o hyn. Exodus 32. lle mae Moses
in gyntaf in ymbil a duw dros y Boble 11. ac oddi yna in ymbill ar bobl oblegit
bechu honynt in erbynduw.

Dynion perfaith yw y fath ymma ymhlith pobl, lle mae nhw in aml hwy a fyddant
in well oi oblegit Genesis 5. and odid ceit yno ddeg, Abraham in eiriol dros Sod.
yntef a ddywedodd nis difethaf er mwyn degrees.

Ni ddyweded neb mae digon iddo wilied arno ei been a phaham raid iddo ymryston
ac eraill?

O, bydd i chwi glywed un din in eich cablu, ne in euch defenwi chwi eich
hynain, fe each cyffroir chwi in y fan: ac a ddau er ddochwi g^ywed cablu, ac
amharchu Duw, heb fod atnoc^i gyffro in y bid? In hytrach os bydd ichwi glywed
absennu nu dd^rmygu eich meistred tir ne ryw foneddigion eraill, chwi a
gymmerwchy matter arnoch, ag a sefwch oi played hwy in y fan, ac a fydd balch
gennych eich swydd, a hynni oblegit ei bod hwy in wyr mawr, ag in wyr de, in
alluog i wobrwyo ei gwasunaethwyr, ac i ddial ar ei Gwathwyneowyr; Mal ^.14.
ac y diw in ofer gwasannaethy Duw? Oni thal efe ddimar? Oes dim ei law of? a
eill efe ddim, na drwg, na da, well ddallineb ac unfydrwydd mawr began bobl.

A oes arnochwi y fath eiddigedd glywed amharchu dynion y rhai yndodyd ni
haedden amgen, ac onid oes arnochi gyffro in y bid i glywed amharchu Duw 'r hwn
sydd ganmoladwy iawn drwy holl fyd, ac ni haeddu o nid clod began bawb? Fell hyn y
dywed yr Arglwydd Melldigedic fyddo 'r gwr a hyder o mewn din, ac a wnelo gnawd
in fraich iddo, ar hwn y cilio ei galon oddiwrth r' Arglcwydd, Jer. 17.5.

O eisieu eich bod in gwybod, ac in medru odddiwrth Dduw in well, yr ydech in
hyderu, ac in b^lchio mewn dynion in anrhesymol, pei medrechi b^^chi Duw in
iawn; Na cifoledded neb newn dynion, 1 Cor. 3.21. Esa. 65.17.
chwi a fedrech hefyd wybod pagymment a pha fodd y dylech barchu dynion,
oblegit hynnu hefyd sydd iawn yw wneuthur and nid allan o fesur; Na orfoledded
neb mewn dynion 1 Cor. 3.21. Y nebm y fendigo ar y ddaiar ym fendig^d in Nuw y
gwirionedd, Esa. 65.17.

Diau (med y Psalmud) may cwbl gwaggedd yw pob din pan fo ar y goreu, Psalm.
39.5. Nid yw nai ddoethineb nai gyfoeth o ach^s yr hyn 'r ydechwi in ei fawrhau
Cymmynt and and cysgod gwag a thrafferch ofer, Psalm. 39.7.

Y Cymru anwyl pei profechwi a phai mor dda yw 'r Arglwypd, pei bae chwi
unwaith in gyddnabydd^s ac of, chwi a dawech a son am ddynion, ag a sonniech
amdano efe in unic, and oblegit and ydech in ei adnabod efe, in jawn am hynnu
'r ydech in camgymeryddynion hefyd.

Unic ddifyrwch y rhai a adwaenant Dduw uw son amdano a mynegi ei weithredoedd,
Psalm. 71.8.14, 16. Unic ddisyrt w'ch y rhai a adwaenaut Duw yw son amdani of
Ps. 71.8.14, 16
Die gyfiawnder di in unic a g^fiaf, fi.

Un waith etto y Cymru crefyddol y deisifwn arnochi rybiddio bawb ei gilidd,
rhyl i idiwch y rhai afriolus, a byddwch amarhous wrth baw, 1 These. 5.14. ac na
ddywedwch mae ofer y fydd eich gwaith chwi, ac na wna gwyr ofer, a gweision and
eich gwatwar chwi; gadewch i hynny fod, ni fydd gwaeth arnochi rag a su ar y
Seinteu och blaen chwi, ei gwatwar a gaesant hwythau ganddynion, and ei
gwobrwyo began Dduw, felly y cafodd Noah wrth rybiddio y bid pechadyrus oflaen y
Diliw ei watwar of y wnaeth y bid, and pan ddaeth r anghaffel ar bawb eraill
efe a fie cadwid i began Dduw, felly Lot oblegit and oedd efe in galiu dioddeu
drygioni Sodom a watwarwyd ganthy ne hwy; and pan ddaeth destriw arnynt hwy,
efe a fie cadwedid, felly chwithauoni ddaw erddochwi rybyddio eich brodyr o
gariad arnynt hwy, etto rhybiddiwch hwy o gariad arnoch eich hunain, rhag i
chwi drwy gyd-ddwyn a nhw, pan ddelo r amser, gyd ddioddef hefyd.

Bydded yr un meddwl ynochi ac oeydd in Samuel yr hwn pan ydoedd y bobl in ei
wrthod of, ag in ei amharchu of, ni adawodd mohonynt, ae ni pheidiodd er hynnu
i ewyllysio in dda, ac i wneuthur, y goreu yddynt, ei mae efe in cydnabod fod
hynny in gydwybodus iddo ag in ddyledus arno. A minneu, na atto Duw ini bechu
in erbynyr Arglwydd, drwy beidio a gweddio trossoch either dyscaf ichwi y
Ffordd dda ac union, 1 Samuel 12 23. felly er bodi rai och brodyr fod in afreolus
eich gwyrthod, ac ich gwatwar chwi, etto na atto Duw i chwi beidio a gweddio
trostynt, ai cynghori hwynt.

Ac etto os ydiw in anhawdd genychi fell hyn fod in hy ar eich gilydd, or lleiaf
dyscwch bob un eu Deulu eu hun, a hynnu oblegit y tri rheswm yma.

Tri Rhes. 1. wm paham ydysc pob un eu deulu el hun: ac in enwedic pob tad eu
blant.

1. Oblegit Duw.

2. Oblegit en hun.

3. Oblegit eu blant.

Oblegit Duw.


in gynta oblegit Duw. 2. in ail ochplegit chwi eich hunain 3. in drydydd
oblegit eich plant.

1. In gyntaf y mae in ddyledus arnochi ddyscu bob un eu deulu, ac in enwedic
eu blant oblegit Duw.

In hynnu y dangoswch eich hunain in F^yddlawn i Dduw, o rodd pa un eich
gwnaethpwyd chwi in Dadau ac felly hefyd y byddw'chi in gyfrifol, ac in
gymmeradwy gyda Duw, or a'chos yma yr ydoedd Abraham mor gymmeradwy gyda Duw,
fell pan yddoedd Duw ar fedr distrywio Sodom, efe a wnaeth Abraham in
gydnabyddus ar hyn yr oedd efe ar feder i wneuthur, Genesis 18.19. Yr Arglwydd a
ddywedodd a gelaf fi rhag Abraham yr hyn a wnaf? Canys mi ai hadwaen of y
gorchymmyn efe iw blant, ac iw dylwyth ar ei ol gadw ohonynt Ffordd yr
Arglewydd, began wneuthur Cyfiawnder a barn: oblegit hyn yma, sef oblegit f^d
Abraham in Dad Fyddlawn, y Cafodd efe yr henw i fod in Dad y Fyddloniaid.

Oi plegit eu hunam.
In ail: mae in ddyledus arnochi ddyscu bob un ei Deu'u en hun ac in enwedic pob
tad eu blant oblegit eu hun Ephesians. 6.4. ei dyscu hwynt nid in unic mewn
athrawiaeth ddynol neu gelfyddyd fydol, (Mau in dda, Ephesians. 6.4.
ac in angenrhaid hynnu) and in ynwedic eu dyscu hwynt, in ofn, athrawiaeth yr
Arglwydd.

O eisieu hyn y tyfodd y drwg arfer yma in ein plith ni, ac heb hyn ni
ddiwreiddir mohoni hi, er maent a allo y llywiawdwr gwledic neu yr gwenidog
Egllwysig i wneuthur; Chwi a welwch eich hunain, y rhai a ddyscwyd in blant, ac
a arferwyd i ymadroddion da oi ieuengtid, in hyddysc ynddynt in eu henaint, ac
hwy a ddyscant ei plant nhwythau, and in y gwrthwyneb, y rhai a esguluswyd began
ei tadau, ydynt in ddifraw amdanynt eu hunain ac in ddigiewybod am ei plant ei
mor ansyber ac na fynnant hwy ddyscu moi plant began eraill, and hwy a fynnant
adel eu plant megis ac y gadawyd nhwythau.

Gwelwch gryfed gw anuwioldeb ymlieth pobl ddywybod in enwedic pan gerddo hi
oddiwrth y tadau at y plant, mae hi in awdurdedig, gwiliwch mrodyr rhag parhau
in hyn, rhag ichwi fod y^ Dadau drwg i blant drwg, in Dadau anuwiol i blant
anuwiol ag ich plant ddwyn dialedd och plegit 'chwi, Canys pan ddelo pobl
unwaith i fod in ddibris am gadw duw in eu gwybodaeth, y mae in darford rhwng
Duw ar bobl hynnu, ac efe ai rhydd nhw i fynu, Ruf. 1 28.

In drydydd, 3. mae in ddyledus arnochi ddyscu eich plant in dduwiol, oblegit
eich plant, Oblegit eu plant.
Canys felly y darparw'chi in oreu yddynt, gwell yddynt hwy hynnu na rhir na
da, ac na golud, na c^ yfoeth in y bid, pa beth a ellw'chi well yddynt nai
maethu ai dwyn i fynu i wasanaethu Duw? fel^y y dygonir hwy a phob daioni ac y
gwaredir hwy oddiwrth bob drwg, ei chwi a gew'ch gomffordd oddiwrthynt ymhod
ystad, ac ymhob cyflwr, Gwyn ei fyd y gwr a ofna 'r Arglwydd, ac fydd in hoffi
ei orchmynnion of in ddirfawr, Psalm. 112.1, 2.
ei had fydd Cadarn ar y ddaiar; Cenhedlaeth y rhai uniawn a fendithir in
hytra'c 'chwi a fyddw'ch gwell oblegit eich plant yngwasanaeth duw, Genesis 18.19.
Canys mi a adwaen Abraham y gorchymmyn efe iw blant, ac yw dylwyth ar ei ol
gadw ohonynt Ffo dd yr Arglwydd, began wneuthur Cyfiawnder, a barn: fell y dygr 'r
Arglwydd ar Abraham yr hyn a lefarodd efe amdanaw' ac in siccr pa fodd na bae
un in well er y neb y bae ei blant in eu wasanaeth.

Chwi a welw'ch bob gwr bonheddig in 'caru ac in cydnabod y Cyfryw rai ac ydynt
o hill i hill, ac o d^d i dad in glynu wrth ei die of, a hwythau ydynt in falch
ganthynt en bod in p^rthun iddo, ymhob modd hwy a roddant barc'h ac anrhydedd
iddo, ie hwy a ddyscant ei plant iw fawrhau ac i Son in barchus amdano, ac etto
fe a ddychon ty or fath honno new dio, naill ai fe ddychon y ty fined in ol
llaw, neu ^e ddychon y bobl fined in llawgaled, pa faint gwell ydiw i bobl o
hill i hill, ac o genhedlaeth i genhedlaeth lynu wrth Dduw, a bod oi deulu of,
lle mae y fath hyfrydwch, y fath ddigonedd, y fath drefn, ar fath lywodraeth,
ac lle ni ddychon fod Cyfnewid in ybyd; a pha faint in well y gweddu ichwi
ddyscu eich plant, iw fawrhau efe, ac i adroedd in barchus amdano.

In ddiweddaf or dyscwchi eich plant in dduwiol ai gosod yngwasanaeth Duw, chwi
a fyddwch allan o ofall amdanynt wrth ymadel ar bid, ac h^b hyn ni dd^chon
cyfoeth in y bid a adawochi ar eich ol yddynt, ddiofalu mo-honochi oddiwrthynt,
Ei anrhydeddw yr anhrydedda duw, ai ddirmyga, a ddirmyga, 1 Samuel 2.30.
a chwedi yr elochi or bid, Chwi a fyddwch fyth mewn Coffadwria th dda gyda
hwynt, Psalm. 112.6. ie a nhwythau a ddyscant ei plant hefyd in yr un mod^, ac
felly y Cedwir Fordd yr Arglwydd in eich plith chwi o genhedlaeth i
genhedlaeth, fell yr adwaeno yr Arglcwydd Chwi megis yr adnabu efe Abraham,
Ymlith y pethau a a berthunent in heddwch ni Sancteiddia henw Duw yw 'r peth
Cynta.
ac y dygo ddaiom ar eich Cenhedlaethau chw Amen.

Y^ Arglwydd a fadd^uo ini ein anwybodaeth an anystyriaeth hono hyd in hyn, a
dyw^ll^o eu ybyd arnomni in amlach, ac in helaethach o hyn a la^, fell yr
adn^byddom efe or mwyaf hyd y lle^^f, a gynnalio eu drugaredd tu ac attom ni in
^^b (...) ni etto fell y gwnaeth efe hy^ in hyn.

Mae Crist in dyscu (...) in ein gweddi Sanctei^dia^ henw duw c^n yr a'chom ni
ddyfodia ei deyrnas of.
Ac a began adhan ini a adnabod a derbyn in amser hwn o ras a gwybod y pethau a
b^rthun^nt in heddw h ni tra fyddo ein dydd ni etto in pathau ac in ynenwedic i
sancteiddio eu enw bendig d c of in wallad ar air ac ar weithred, fell y byddom
ni in addas iw deyrnas of, yr bon sydd beunydd in dyfod nes gwyn ei fyd y bobl
y syddo Cymmwys iw derbyn hi: Amen.

Y Degrees Gorchymmyn ai Hystyriaeth.
Y Degrees gorchymmyn a ranner in ddwy-ran: Sef y gorchymmyn mawr: ac ail
gorchymmyn cyffelib iddo.

In y gorchymmyn mawr Cyn^hwyser y pedwar gorchymmyu Cynraf, in yr hyn ein
dysch o^ ein dyled tu ag at Dduw; In yr ail gorchymmyn y cynhwys^r y chwech
olaf, in yr hyn ein dyscer ni ein dyled tu ag at ein Cymmydog.

Y gorchymmyn cyntaf ai hystyriaeth.
Na fydded it Dduwiau eraill ger fie mron ei. In y geiriau hyn yr ydem in dyscu,
cydnabod y gwn D uw, ei addoli of, credu ynddo, ei garu uwch law pob peth, ei
ofni in fwy na dim, a gobeithio ynddo efe in unic.

Yr ail gorchymmyn ai hystyriaeth.
Na wna it ddelw gerfiedig, na llun dim ar y sydd in y nefoeth uchod nac ar
sydd in y ddaiar isod, etc. In hyn yr ydem in dyscu ymwrchod a phob
eulunaddoliaeth, a g^udduwiaeth, a phob ^o^ ofer, ac anhrydeddu y gwir Dd^w in
y dull, ar wedd, ac y mae efe in gorchymmyn in ei air Sanctaidd.

Y trydydd gorchymmyn.
Na chymmer enw yr Arglwydd die Duw in ofer, etc. In y geiri^u hyn yr ydemni in
dyscu ymwrtho^ a phob cam-arfer, a diystyrwch ar enw Duw, ei ddoniau, ei air,
ai weithredoedd.

Y pedwerydd gorchymmyn.
Cofia gadw in Sanctaidd y dydd Sabbath. In y gorchymmyn yma yr ydem in yndyscu
gorphywys ar ddydd yr Arglcwydd oddiwrth ein meddyliau, ein geiriau, an
gweithredoed bydol, a chynnal y dydd hwunw in gwbl i ogoniant Duw, drwy ei
wasanaethu efe in enwedig ar y dydd hwnnw, nid in unic pob un in en deulu eu
hun, and pawb ynghyd in un gynlleidfa, in Cyd-weddio: in cydwrando, ac in
cyd-ralu diolch, hefyd ar y dydd hwnnw ni a ddylem wneuthur gweithredodd da ac
angenrhaid in unic, gweithredodd duwioldeb, a gweithredodd traga edd, fell y
Caffom ni gwyfleu ac y roddo duw yr gallu nid and yd w iawn ini wasanaeth Duw
fell hyn ar ddyddi^u eraill ymhli^h ein holl trafferthau: and ar y diwrnod hwnnw
ni a dyl^m roddi heibio ein trafferthau ein hunain, a disgwil ar yr un peth yma
in u^ic.

S^bboth neu gadw diwrnod in Sabbath yw nuilltuo a chyssegru diwrnod i orphywys
oddiw^th eich gw^ith eich hunain er mwyn bod in ddirwystr oblegit pethau bydol,
ac m gis in rhw^m ar y diwrnod hwnnw in enwedic i ddisgwil ar wasanaeth Duw,
began berchu ic anrhydeddu y diwrnod oblegit y gwasanaeth. Exodus 16.13 Esa. 58
13, Mae in fawr began ddynion duwiol am y dydd Sabbath er hyf^^dwch hwy yw, megis
ac y mae efe in dd^ffus began ddynion Cybyddus a drygionus, mae efe in fl^
ganthynt, ac nid allant hwy aros wrtho Am 8.5. Pa bryd yr ay Sabbath heibeio?

Gwae ni y Cym^u ein gwaith ar dorri y Sabbothau gynt, drwy ddioddeu po^ion ha,
chwaryddion, neu Enterlutai, daw^sio a chanu, Interludi.
meddwi, ac ymladd a phob anllywodraeth ar y dydd hwnw m^gis in un-swyth, ac ar
gwaith godd^u: or achos yma y mae llawer plwyf, a llawer Cynlleidfa in ein
plith ni heb na gwenidogaeth na Sabbath, ac in awr llawer. heb ganthynt ddim iw
wneuthur ar y dydd Sabbath and chwareu, ac well ni ddaw erddynt mohynnu fe a
gymmerodd duw ymaith lawenydd on plith ni ynghyd ai wasanaeth: Hos. 2.11, 12,
13, etc. Es. 1^.10. Jer. 7.34.

Y pymmed gorchymmyn ai ystyriaeth.
Anrhydedda die Dad, ath fam, etc. In hwn y mae pob rhyw, a gradd o
Gristianogion in dyscu eu dyled iw gilydd, y naill ir llall: Megis

In gyntaf y plant tuag at y tadau, ar mammau: ar tadau, Lege: dyled y bobl ir
llywi awdwr a dyled y llywiaw ir bobl.
ar mammeu tu ag at y plant: Dyled y Llywiawdwr ir bobl, ar bobl ir llywiawdwr,
Dyledswydd y plwyfolion ir offeiriad, neu ^' gweindog, ar offeiriad ir
plwyfolion, y wraig ir gwr, ar gwr ir wraig: ieuengtid i henaint, a heniant i
ieuengtid, y gwas ir meistr, ar meistr ir gwas, y tlawd ir Cyfoethog, ar
Cyfoethog ir clawd.

Y chweched gorchymmyn.
Na ladd. In hwn yr wyi in dyscu gochelyd pob peth ac a ddychon fyrhau enioes,
neu beryglu bywyd fynghymmydog, neu fie enioes fie hun. Ie yr wyfi in dyscu
ymmhellach arfer pob moddion Cyfreithlawn i faentumio at i gynnal fie mywyd fie
hun, a bywyd fynghymmydog hefyd.

Y seithfed gorchymmyn.
Na wna odineb: In hwn in dyscer i ochelyd holl bechadurus chwantau y cnawd ar
holl achosion sydd in perthyn yddynt at ymarfer a phob moddion Cyfreithlon im
cadw fie hun ac eraill mewn diweirdeb.

In wythfed gorchymmyn.
Na ledratta. In hwn yr ydem ni in dyscu ochelyd gwneuthur came ac era^ill, nac
ymgyfoethogi drwy Ffyrdd anghyfiawn either gweithio in ddyfal mewn galwedigaeth
gyfreithlon, fell y gallom in gywir ein maentumio ein hunain, an teuluodd, ac
heblaw hynnu Cymmorth erail a fyddo mewn eisieu.

Y nawfed gorchymmyn
Na ddwg gam distiolaeth in erbyn die gymmydog. In y gorchymmyn hwn yr ydem in
dyscu, nawnelom gam a neb, nac in eu enw drwy ei enllibio efe in ddirgel, nac
in ei dda, neu in ei fywyd, drwy roddi Camdystiolaeth in ei erbyn of o flaen y
Barnwr, ie yr ydem ni in dyscu in y gorchymmyn yma fod in barod cyn belled at y
gallom i atteb dros, eln Cymmydogion hyd y gallom gydar gwirionedd.

Y degfed gorchymmyn.
Na chwennych dda die gymmydog, na chwennych wraig die gymmydog, etc. In hwn yr
ydem ni in dyscu bod in gwbl-fodlon in Cyflwr, an stat ein hunain heb gymmaint
a thrachwantu in ein Calonnau ddim ar a fyddo in eiddo rhai eraill.

Chwe pheth angenrhaid iw ystyried er mwyn iawn Synnied or gorchmynnion in
giffredinol?
1. IN gyntaf pa beth bynnag a fyddo un gorchymmyn in ei erchu, y mae efe in
gwahardd ygwrthwyneb, a pha beth bynnag a fyddo un gorchymmyn in ei wahardd,
mae efe in errchu y gwrthwyneb: Megis in y trydydd gorchymmyn: Nachymmer ew yr
Arglwydd die Dduw in ofer, y mae y gorchymmyn yma wrth wahardd cymmeryd enw duw
in ofer, in erchu ei anrhydeddu, ai Sancteiddio efe, in yr un modd y mae duw eu
hun in esponi, neu in egluro y pedwerydd gorchymmyn, gwedi iddo erchu cadw y
dydd Sabbath, y mae efe in eberwydd in gwahardd y gwrthwyneb, Ar y dydd hwnnw
na wna ddim gwaith.

2. In ail: pa beth bynnag y mae y gorchmynnion in ei waharddy mae nhw in ei
wahardd dros byth a phob amser, megis na ddylem ni gymeryd henw duw in ofer un
ams^r, nac mewn un modd, na lladd, na godinebu nac in ddigllawn, nac in
ddyddig, nac in feddw nac in Sobr: and am yr hyn y mae y gocchmynnion in ei
erchu yr ydem ni in rhwym i wneuththur hynnu dros byth ac hyd y diwedd, and rid
in wastadol a phob amser: Megis yr ydem ni in rhwym i gadw y Sabbath tra fyddom
ni byw, and nid amgen nac ar ei ddydd ei hun, yr ydem ni ar ddyddiau erall in
rhyddion oddiwrtho.

3. In drydydd pa bechod bynnag y mae un gorchymmyn in ei wahardd, y mae efe
hefyd in gwahardd pob pechod Cyffelib, a phob achlusur iddo: fell y mae Christ
ei hun in eglurhau y chweched, y seithfed ar tryydydd gorchymmyn, Mat. 5. wrth
argyhoeddi arthrawiaeth y Phariseaid in gwahardd lladd, a godinebu in y
weithred in unic: a thyngu wrth henw Duw in gelwyddog: y mae Christ in dyscu
fod y neb a ddiggio in ddiyflur in euog, 21.22. ar neb a edrycho ar wraig iw
chwennychu hi, in godinebu, a bob y neb a dyngo oll in ddiachos ar fai, 28.34,
35, 36, 37.

4. Mae n rhaid ini gadw y pedwar gorchmynion cyntaf oi piegit ei hunain, canys
nid o es dim fwy neu in iwch na nhw, and y gorchmynion eraill mae in rhaid ini
ei cadw oi plegit hwy, fell y mae Christ eu hun in gwneithur rhagoriaeth rhwng y
cyntaf ar ail Gorchymyn, y mae in galw y naill in orchywyn mawr, ar llall in
gyffellib iddo hynny ydw, m^gis in pwyso arno, ag in cymmeryd eu rym, ai nerth
oddiwrtho. Nid oe; dim oherwydd yr hyn y carwn ni Duw, and efe eu hun canys nid
oes dim in fwy neu in well nag efe, and nid amgen nac oherwydd Duw y carwn ni
ddyn sef oblegit ei fod efe, wedi en wneithur ar lun Duw, Jaco: 3 9.

5. Mae y fath garennydd, ar fath gymdeithas, rhwng y gorchmynnion, fell
pwybynnag a gatwor gyfraith i gyd oll ag y ballo mewn un pwngc, y mae efe in
euog or cwbl Jac. 2.10, 11. obleg^t y mae y cwbl in sefyl ar yr un awdurdod, y
neb a ddywedoedd na odineba a ddywedodd hefyd na ladd, began hynny y neb sydd in
trossedu mewn un arall, nid yw efe in cadw yr un oblegit Duw. Canys pe gwnae
efe felly yr unawdurod ac a bereu iddo gadw un, ai cymhelleu efe hefyd i
wneithur ei or^u ar gadw 'r lleill,

6. Mae y fath garennydd, ar fath gymdeithas, rhwng y gorchmynnion, nid in unic
y weithred oddiallan and hefyd y meddwl ar ewyllus oddimmewn, y mae hi in gofyn
ei chyflawni in berffath, ac mewn gwirionedd yr hyn nis gallwn ni ei wneuthur,
oherwydd ein bod wedi ein llunio mewn anwiredd, Psalm. 51.5.

A chan hynnu nid wrth ein gwaith in cadw y gyfraith y mae ini ddisgwil am
iechydwriaeth, oud drwy gredu in yr Arglwydd Jesu, yr hwn a wnaethpwyd ini began
Dduw in ddoethineb, ac in gyfiawnder, ac in Sancteiddrwydd ac in Berynedigaeth,
1 Cor. 1.30.

Ac etto mi a fynnwn ichwi gofio na ddaeth Christ i dorri yr gyfraith, and iw
chyflawni hi. Mat. v. 17.

Ir neb y mae Christ in sancteiddrwydd, y mae efe in Sancteiddiwr hefyd; y neb
y mae efe in ei brynnu drwy eu waed, y mae efe hefyd in eu feddiannu drwy ei
yspryd, ac nid yw eu yspryd of in ddiffrwth ddim, and in llawn Ffrwyth, ym mhob
daioni, a chyfiawnder, a gwirionedd, Ephesians. v. 9. (Medd yr Apostol) y rhai sydd
eiddo Christ a groeshoeliasant y cnawd, ai wyniau ai chwantau, Gal. v. 24. y
mae nhw in dwyn cariad diragrith tuag at Dduw, a chasineb perffaith i bechod er
maint a fyddo ymdrech y cnawd in eu herbyn hwynt y mae nhw o ewyllus da ac oi
gwir fodd in rhoddi eu meddwl ar wasanaeth cyfraith Dduw, Rhuf. 7.15. ie nid in
unic i wasanaythu ei gyfraith of, and hefyd i ymhyfrydi ynddi hi, Rhuf. 7.22.

Began ddiolch bob amser i dduw tad drwy ein harglwydd Jesu Grist am eu rhyddhau
oddiwrth faych eu pechodau, ac oddiwrth gaethiwed, a melldith y gyfraith began
wneuthur y baych oedd drwm, in yscafn, ar iau oedd flin, in esmwyth; arhoddi
yddynt wasanaethu Duw, a dynion, o wir gariad; a prof mhob modd beth sydd
gymeradwy began yr Arglwydd. Amen.

Celfyddyd fach er cyfarwyddyd ir cyfryw rai or cymru ac ydynt in ddiwid i
wrando pregethau, ac in ddyfal ei chwilio yr scruthuran fell ymedro nhw gwedd ar
Bennod neu r Adnod a fo nhw in ei geisio neu a henwir iddynt.

Mark. 3.34 Well fie mam i am brodyr i. Ganis pwy bynnag a wnelo ewyllus Duw,
bwnnw yw fie mrawd i am chwaer, am mam i.
Un. 1. Dau. 2. Tri. 3. Pedwar. 4. Pymp. 5. Chwech. 6. Says. 7. With. 8. Naw.
9. Degrees. 10. Un-ar-deg. 11. Deu ar-ddeg. 12. Tri ar-ddeg. 13. Ped-war-ar-ddeg.
14. Pymptheg. 15. Un-ar-bymtheg. 16. Dau-ar-bymtheg. 17. Tri-ar-bymtheg. 18.
Pedwar-ar-bymtheg. 19. Ugain: 20. Un-ar-hugain. 21. Dau-ar-hugain. 22. Yr oedd
y Beraeaid, in foneddi geiddiach, nar rhai oedd in Th^ssalonica y rhai a
dderbyn niasant y gair gyda ph^b pared rwydd meddwl, began chwilio heuuyd yr
Scrythhraiu, Acts 17 11
Tri-ar-hugain, etc. 23. Deg-ar-hugain. 30. Deugain. 40. Degrees a-deugin. 50.
Trigain. 60. Deg-a-thruigain, 70. Pedwar-ugain. 80. Deg-a phedwar-ugain. 90.
Cant. 100. Neu y ganfed: ac felly am y lleill un never cyntaf yr ail, y drydydd,
etc.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, etc.

10. 20. 30. 40. 50. 60. 70. 80. 90. 100. 101, 102, 103, etc.

Y garennydd oreu yw edrydu 1 Ghrist, ar Boneddigr-wydd mwya yw bod in
gydnabuddus ynei eiriau efe, heb hyn nid yw achau and chwedlau, 1 Timothy 1.4. ac
nid yw Bonedd and gwagedd.
I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV XVI, XVII,
XVIII XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI, XXVII, etc.

X. XX XXX. XL. L. LX. LXX. LXXX. XC. C.

Y nam in unfed bennod deu-ugain o lyfr Gensis ar unfed adnod ar bym^heg, Genesis
39.16. neu Genesis XXXIX. XVI. Yr nam in unfed Psalm ugain a chant ar nam in unfed
adnod triugain a chant Psalm. 119.159. neu Psalm. CXIX. CLIX. Yr ugainfed adnod o
Epistol Jude, Jude 20. neu Jude XX.

Y pedwaredd Gorchymmyn.
Exodus 20.8, 9, 10, 11. Cofia y dydd Sabbath iw sancteiddio of chwe diwrnod y
gweithi ac y gwnei die holl waith, and y seithfed dydd yw Sabbath yr Arglwydd die
dduw, etc.


MAn rhyw odidowgrydd in nailltuoll i bob gorchymmyn, in enwedic i bob
gorchymmyn or Astyllen gyntaf, megis ir gorchymmyn ymma, mae in nailltulol, ac
in briodawl iddo fod in yspus, ac you eglur tros ben, lle mae y lleill in
cyhoeddi un rhan ac in cynhwy so 'r llall, mae hwn in cyhoeddi 'r ddwg ran, ac
in yspysu 'r cwbl.

Mae efe in cyhoeddi in gyntaf y peth y mae efe in ei erchi a chwedi hynnu y
peth y mae efe in ei wahardd, ac or nailltu in rhoddi rheswm am bob un or ddau.

Yr hyn y mae efe in ei erchu a gynhwysir in y geir au ymma; Cofia gadw in
sanctaidd y dydd Sabbath, y rheswm sydd in Canlyn fell hyn.

Chwe diwrnodd y gweithi, ac y gwnei die holl waith, M^e iti chwe diwrnod i
weithio, in 'r hyn y gwnei die holl waith, began hynnu Cadw in sanctaidd y dydd
Sabbath.

Yr hyn a wahardder a gynhwysir in y geiriai hyn, And y seithfed dydd yw
Sabboth'r Arglwydd die dduw, na wna ynddo ddim gwaith. Y rheswm am hyn ydiw*
oblegit yr Arglwydd wneuthur ei holl waith mewn chwe diwrnod, a gorphywys ohono
y seithfed dydd, Am hynnu y bedithiedd 'r Arglwydd y seithfed dydd ac ai
sancteid^iodd of (hynnu yd^w) efe ai nailltuodd, ac ai ordeiniodd efe yw gadw
in sanct^i dd iddo of.

Cofia y dydd Sabbath iw sanctaiddo efe, etc.

In y Text ymma mae ichwi y Tri pheth hyn yw hystyried:

1. Fod un dydd o says iw gadw in Sabbath yr Arglwydd.

2. Pa fodd y Cedwir y Sabbath, sanctidd ac in ddiwaith.

3. Paham y Cedwir y Sabbath, in sanctaidd; sef oblegit ir Arglwydd ei nailltuo
ai ordeinio efe iw gadw felly.

Otherwydd paham y bendithiodd yr Arglwydd y seithfed dydd ac a sancteiddiodd
of.

In gyntaf rhan gyntaf, sef bod un dydd in 'r wythnos yw gadw in Sabbath ir
Arglwydd.

In y rhan ymma chwi a ystyriwch y tri pheth hyn:

1. Ordinhad y Sabooth pa fath ydiw, ac oddiwrth pwy mae, sef oddiwrth Dduw in
Ordinhad tragywyddol.

2. Use a deunydd y dydd Sabbath, mae efe in fuddiol mewn amriw o foddion, and
in enwedic oblegit ywasanaeth Duw in hardd, ac in barchedic in y gyulleidfa.

3. Jawnder a rheswmoldeb y Sabbath, nid yw efe onid un dydd o says, a hwnnw
yw gadw ir Arglwydd, it hwn sydd in rhoddi ini ein holl ddyddiau.

In gyntaf or ystyriaeth gyntaf, sef Ordinhad y Sabbath, pa fath ydiw, ac
oddiwrth pwy mae; (1) oddwrth Dduw in O^dinhad tragywyddol.

In y dydd^au hyn nid oes ^gos ddim ac sydd grefyddol and ydiw m^ddyliau
anwadl, a phennau anyscedic in ei ammau, ei hyd in oed y pader, y G^edo, ar d^g
gorchymmyn, ac in enwedic y gorchymmy^ ymma, ynghylch y Sabbath.

Mae pawb in Cyfadde fod y Sabbath wedi ei ordeinio began Dduw, Megis in rhyddion
ac in a^h ydd-did gennych megis Coh^l malis either felgwasana ethwyr Duw, 1 Pet:
2 16
and medd thai, nid ord^iniwyd ymhono and dros amser, a hynnu ir Iddewon in
unic; hwy a ddywedant fod Christnogi^n in rhyddion oddiwrtho, ac na ddylai nhw
wneuthur rhagoriaeth rhwng y naill ddiwrnod ar llall, na chadw un dydd mwy nai
gilydd.

In siwr mae nhw in rhyddion in y peth ymma, megis mawn pethau eraill or
Cyffelib, and mae in ddyledus arnynt hwy usio ei rhyddyd in hyn ac ymhob peth
ar all er gogoniant, a gwasanaeth Duw, yr hwn yw ein gwir fraint, an rhydddid
ni.

Ir rhai sy in Cymmeryd arnynt ammau, ac ymddadleu in y Pwncc ymma, myfi a
attebaf in yr un modd, ac 'r attebodd ein Jachawndwr Christ ir Pharisaeaid Mnr.
10.2. pan ofynnasant hwy iddo, a oedd rhydd i wr roddi ymmaith ei wraig? began
ddywedyd ddarfod i Foyses ganhiattau scrifennu llytthur yscar, ac felly ei
gollwng hi ymmaith.

I hyn mae Christ in atteb, may o achos ei Calongaledwch hwy y scrifennas^
Moses y gorchymmyn hwnnw ac and felly 'r oedd or dechreuad.

Felly nimeu am y dydd Sabbath chwiliwn pa fodd 'r oedd or dechreuad, ac well
mae in yspus ddigon ddechreu or Sabbath, in ddiatrec yniwedd gwaith y
Creuedigaeth, Chwe diwrnod y gwnaeth 'r Arglwydd ei holl waith ac a orphywysodd
ar y seithfed dydd oherwydd paham fe a fendithiodd 'r Arglwydd. Y feithfed
dydd, ac aisancteiddiodd, of, efe aisancteiddiodd of nid iddo ei hun iw gadw
(mae efe in Cyfanneddu dedwddwch, a thragywyddoldeb, ac felly in Cadw Sabbath
in wastad) and ini iw gadw iddo of, yr hwn a wnaeth ac a drefnodd bob peth.

Fe a ddechreuodd y Sabbath ymharadwys cyn bod pechod in y bid, ac felly cyn
bod na rhaid na gwybodaeth o Grist, chan hynnu cyn bod na Ceremony nac arwydd
in y bydo hono, cyn bod nac Iddew, na Groegwr, na chaeth na rhydd, nac un bath
ar wahaniaeth in y bid, began hynnu nid ir Iddewon in unic 'r ordeiniwyd y
Sabbath, and i holl bobl y bid, nid tros amser chwaith and tros byth.

Mae in iawn ir peth sydd or dechreuad barhau hyd y diwedd.

2. In ail mi a debygwn y dylai y Sabbath barhau in wastad, wrth y rhagoriaeth
sydd rhwng y gyfraith foesawl yr hon sydd in pathau in dr^gywydd, a Deddf y
gorchmynnion mewn ordeinhiadau, yr hon nid ydoedd i barhau and tros amser,
Exodus 20.20.1, 2. etc. Ephesians. 2.15. Deuteronomy. 4.13. efe sef Duw ei hun a fynegodd
ei gyfammod sef y Dengair ac ai scrifennodd hwynt.

In awr un or dengair, neu or degrees gorchymmyn yw r dydd Sabbath, os amgen paham
y scrifennwyd of in ei plith hwy? ac hebddo pa ie y ceir y dengair n^u y
degorchymmyn?

Er hynnu os dyfal wrandeuch arnafi heb ddwynbaich drwy birth y ddinas hon ar y
dydd Sabbath, etc.
Mae efe mor naturiol, mor rheswmmol, ac mor grefyddol, ac y mae y gorchmynnion
eraill, a hyn sydd yspus, oblegit fod Duw, drwy enau ei Brophwydi in addo
gwobrwyoy rhai a gadwent ei Sabbath of, Jer. 17.24. ac in bwgwth dial ar y rhai
ai torrent of, Jer. 17.27. And os Chwi ni wrendy arnaf i san^^eiddio y dydd
Sabbath, etc.

Mae Cymmaint addewid ir gorchymmyn ymma ac i un or gorchmynnion eraill, a
Chymmaint o ddialedd ir rhai ai torrant of began hynnu nid yw efe na llai, nac
amgen nar lleill, Esa. 56.1, 2 3, 4 5.6.7.

3. Yr un ydiw y Gyfraith foesawl, neu y degrees gorchymmyn ar gyfraith naturiol,
yr hon a scrifenasid ynghalon din ar y cyntaf, ar gyfraith honno L'un a Delw
duw ydoedd, in awr ynuw nid oes dim dros amser and pa beth hynnac sydd ynddo
of, tragywyddawl ydiw N^d yw Ceremony and tro^ amser, mae y gair Ceremony in
arwyddocau hynnu Ceremony (...), ac medd 'r Apost: at 'r Ephesiaid, fe a
ddirymmodd Christ y ddeddf honno, Ephesians. 2.18. ie a chymmaint ac oedd or Sabbath
in Ceremonial neu in Ddeddfol* hynnu ydiw in nailltuol ir Iddewon a ddirymmwyd
hefyd.

In sicc^ mewn modd ir oedd y Sabbath in nailltuol, ac in rhan or gwah^^iaeth
rhwngthynt hwy pride hynnu a chenhe^ loedd y bid, nid oblegit and oedd in
naturiol, ac in rheswmmoli holl genhedloedd y bid gadw y Sabbath megis ir
Iddewon, and obl^git na fedrent hwy arno, ac and oeddent in ei chwennych of, o
esieu i dduw adnewyddu ei gyfraith yddynt hwy megis ac y gwnaethe efe ir
Iddewon, a gwascu ei calonnau hwy atti hi.

Mae rhagoriaeth hefyd rhwng 'r Iddewon in cadw y Sabbath dan y gyfraith a nyni
in ei gadw of dan 'r Efengil: yr oeddent hwy megis in gaethion, and nyni ydem
rhyddion, h^b fod arnon amgen rhwymyn in ai gadw of and fell y byddo Cymhesur, a
chymmwys er gogoniant a gwasanaeth Duw.

4. Pa beth bynnac oedd in Ceremonial in unic, in amserol, ac in nailltuol ir
Iddewon, in rhan o ddeddf y gorchmynnion mewn ordeinhadau heb fod oflaen y
ddeddf honno, ac heb fod use na deunydd in y bid ohono ar ei hol hi hynnu a
ddirymmwyd in llwyr ac a d^rsynwyd wrth Aberth Christ; and y peth oedd oflaen y
ddeddf honno, ac sydd in angenrhaid, ac in fuddiol ar ei hol hi, hynnu os bydd
achos a ellid ei newidio and ni symmydwyd ymhono, megis 'r Offeiriadeth neu'r
weinidogaeth, ar dydd Sabbath 'r oedd yr Offeiriadeth in rhwym ir Iddewon in
unic, ac in ei plith hwy i lwyth Levi: in awr mae 'r Leuiaid wedi ei troi
heibio, ac etto mae 'r weinidogaeth in parhau, in 'r un modd y Sabbath a
newidiwyd hefyd, o ddydd 'r Iddewon i ddydd 'r Arglwydd, ac felly y gelwir y
Sabbath in awr sef dydd 'r Arglwydd Datcuddiad: 1.10.

In awry dydd ymma ydiw y dydd Cyntaf in 'r wythnos, Act. 20. 1 Cor. 16.1. fell
hyn mae in yspus nid in unic fod dydd yw gedw in Sabbath and hefyd pa ddydd,
Dydd 'r Arglwydd, y dydd Cyntaf or wythnos.

Er and ydem ni in rhwym i gadwr 'r Sabbath ymhob amgylcheddau circumstance in
'r un modd ar Iddewon, etto o ran y sylwedd substance, sef ein ufudd-dod an
gwasanaeth ni i dduw, mae efe mor naturiol, mor rheswmmol, ac mor angenrhaid
ini 'r oedd efe ir Iddewon, mae mor naturiol, ac mor rheswmmos ini gydnabod Duw
in Arglwydd ac oedd yddynt hwythau ei allu, ai ddoethineb ynglreuedigaeth y
bid, in lbywodraethu pob peth, ac in enwedic in prynnu ac in gwaredu ei bobl.

In siccr fell y Clywsochi or blaen fe a ddywaid rhai na ddylai G^^stnogion
wneuthur rhagoriaeth rhwng y naill ddiwrnod ar llall, na chadw un dydd mwy nai
gilydd, and pob dydd a ddylai fod in Sabbath i Gristnogion, in wir pob dydd a
ddylai fodd in sanctaidd, and ni ddychon pob dydd fod in ddiwaith, tra fyddomni
ymma, nid gwiw ini ddisg will y Sabbath hwnnw nes cadw ohonom of in hernas Dduw:
Esaias 6.6. Ac am gadw pob dydd in sanctaidd, syweth 'r ydem ni ymhell in ol, ie
ni ddaw erom ni gadw un dydd fell y dylem ni, tra 'r ydem ni ymma 'r ydem ni in
amherffaith, a chan hynnu mae in rhaid ini wrth y Sabbath, y Weinidogaeth,
Gynulleidfa, y Sacramentau, ar Cyfriw foddion in Cymmell ni i dduwioldeb, a
sancteiddrwydd, tra fyddom ni in amherffaith, mae in rhaid ini wrth y moddion
ymma, a perffaith nis byddwn, nes dyfod or hyn sydd berffaith, yna y pethau
ymma a ddeleuir, 1 Cor. 13 10.

Fell hyn y darfu imi ac Ordinhad y dydd Sabbath: efe a ordeiniwyd began dduw ei
hun, yr Arglwydd ai bendithiodd, ae ai sancteiddiodd of.

In awr 'r wyfi in dyfod at 'r ail ystyriaeth ynyrhan gyntaf o'm Text, sef use
a deunydd y dydd Sabbath, (hynnu ydiw) i ba bwrpas y mae efe, a pha fudd sydd
ohono.

Mae 'r Sabbath in fuddiol mewn amriw o foddion:

1. In gyntaf er mwyn gogoniant duw, ei adoliad, ai wasanaeth; Dymma 'r
gydnabyddiaeth, neu ran or Deirnged 'r ydem ny in ei dalu i dduw, drwy 'r hyn
'r ydem in ei gydnabod of in Arglwydd ini, wrth hyn 'r ydem ni in Cydnabod ei
fawr edd ai allu in gwneuthur ac in llywodraethu pob peth, ei ddoethineb ai
ddaioni hefyd in trefnu pob peth in gwasanaethu ni, a ninnau iw addoli ai
wasanaethu of in unic.

2. Mae y Sabbath in fuddiol er mwyn arferu y moddion ac Ordinhiadau Duw iw
wasanaethu of, in enwedic in hardd, in yspus ac in barchedic ynghyd ac in y,
gynulleidfa.

In ddiau ni a ddylem wasanaethu Duw bob amser, ac ymhob man, pan fyddomni in y
maes, ac ar ein gwaith, pan orweddomni i lawr, a phan godom ni i fynu, hwyr, a
boreu, a chanol dydd, bob dydd, a phob pen awr, syweth nid oes un ohonomni mor
ddyfal in hyn ac y dylem ni fod, a llawer ohonomni ni wasanaethant dduw oll heb
ei cymmell, megis drwy gyfraith y Sabbath neu 'r cyfriw fath in hytrach er bod
in ddyledus arnom ni wasanaethu duw bob amser ac ymhob man, Chwe diwrnod y
gwneir gwaith ar saithfed dyddybydd Sabbath gorphwysdra, sef Cymmanfa sanctaidd.
etto ni a ddylem ryw amser droi heibio ein gwaith i ddisgwyll ar wasanaeth duw
in unic, a hynnn nid in unic, in nadillvol pob un wrtho ei hun, and ynghyd ac
in y gynulleidfa, in awr mae 'r Sabbath (began fod in ddiwrnod pointiedic) in
gyfleus i hyn ac orachos yma y gelwir y Sabbath in gymmanfa sanctaidd, Lev.
23.2.

3. Mae 'r Sabbath in fuddiol er mwyn undeb a chydgordio yngwasanaeth duw, yr
hyn sydd werthfawr ger ei fron of, medd Christ lle mae dau neu dri, etc. Mat.
18.19, 20. trachefn meddaf ichwi os cydsynia dau ohonoch, etc.

Peth hyfryd i Gristnogion ydiw gogoneddu duw in unfryd, ac o un genau Rhuf:
15.6.

In awr pe bae ni heb nac amser, nalle pointiedic, i ymgynnill ynghyd, pa
anghyt tundeb a pha anghysondeb a fydde in ein gwasanaeth ni? and wrth gadw y
Sabbath a dyfod ynhyd ir un lle, a chyffessu 'r un ffydd, a derbyn 'r un
Bedydd, a galw ar yr un Arglwydd, mae hyn in achos, ac in gyfleu i bery undeb,
a chyssondeb, rhwng Christnogion, heb escluso ein Cydgyn hulliad ein hunain,
megis y mae arfer rhai, and annog bawb ei gdydd, a chydystyried bawb ei gilyd i
ymanyog i gariad, a gweithr^dodd da, Heb. 10.24.25.

4. Mae y Sabbath in fuddiol, oblegit wrth ei gadw of 'r ydem ni in dangos ein
ffydd an hyder ynuw, 'r ydym ni in darllen fod in bointiedic ir Israeliaid gynt
dair gwaith in y flwyddyn fined i fynu i Gaersalem i gadw gwyliau ir Arglwydd,
llawer ohonynt hwy in dyfod o bell, ac in gadel ei tai in noethion, heb na gwyr
nac arfau ynddynt, and in unic yr Arglwydd in geidwad arnynt.

Felly ninneu wrth orphywys ar y dydd Sabbath, nid in unic oddiwrth ein gwaith
beunyddol, and hefyd oddiwrth ein gofalon bydol, ac ymroi ar y dydd hwnnw in
unic i wasanaethu dnw, gone roddi arno of ddarparu ini, a gofalu trosom ni, 'r
ydem ni in dangos nid in unic ein Ffydd, an hyder ynuw and ein diolch garwch
hefyd, began gydnabod wrth gadw y dydd hwnnw mae efe sydd in rhoddi ini ein holl
ddyddiau, a pob daioni a llwyddiant in ein dyddiau.

5. Mae 'r Sabbath in fuddiol, er mwyn bod in arwydd o Ffarr ac o ras duw tuag
attomni, ac in rhagoriaeth rhyngom ni ac Angristnogion, megis 'r Iddewon ac
angrediniaid eraill, ie in awr sywaeth rhyngom ni angilydd, llawr ohonom ni y
Cymru in bod heb na Sabbath, na modd iw gadw of.

In ddiweddaf mae Cynhaliaeth y Sabbath in fuddioll er mwyw arwyddocau ini y
gorphywysdra trag ywyddol 'r ydem ^i in ei obeithio ac in ei ddisgwyl in y bid
sydd ar ddyfod, mae pob nos Sadwrn ir din Crefyddol megis diwedd y bid
trallodus hwn, mae efe in gorphywys oddiwrth ei drail ac in bwrw ei ofal
oddiwrtho, a phob bor eu ddydd-sul (1) dydd 'r Arglwydd sydd megis dechreuad
bid newydd, oblegit y pride hynnu mae efe in ymbaratoi i gyfarfod in y
gynnulleidfa i foliannu, ac i wasanaethu duw fell hyn y gwelwchi fod y dydd
Sabbath in fuddiol mewn amriw o foddion, mor fuddiol fell y mae ini achos nid i
wrwgnach in ei erbyn of and in hytrach ei fendithio duw amdano, mae y Prophwyd
Jeremiah wrth alaru ac achwyn oblegit barnedigaethau duw ar 'r Israeliaid in ei
caethiwed, in gosod hyn in ^r barnedigeathau mwya sef darfod ir Arglwydd
anrheithio ei Babell dinistrio lleodd y gymmanfa, a pheru anghofio in Sion yr
uchel-wyl ar Sabbath, etc. Galarnad. 2.6.

In awr 'r wyfi in dyfod at y dryddydd ystyriaeth in y rhan gyntaf om Text, sef
Iawnder a Rheswmmoldeb y dydd Sabbath.

Nid ydiw efe and un dydd in 'r wythnos, a hwnnw iw gadw ir Arglwydd ein duw yr
hwn syd in rhoddi pob peth ini iw mwynhau.

In siccr fe a ddychon y diafol ein temptio ni in hyn megis ac y temptiod efe y
wra^g ar y Cyntaf ynghylch y pren gwaharddedic, pa beth oedd y pren hwnnw amgen
na phrennau eraill? a phab^th oedd 'r ar afal hwnnw amgen nac afalau ereill? a
pha niwed oedd ynddo? 'r oedd efe in degrees olwg, ac in felus in fwyd, ni
waharddase dduw mor pren hwnnw amgen na phrennau eraill, and iw caethiwo hwy,
ac a gymmeryd awddurdod iddo ei hun, felly meddaf y dychon i diafol ein temptio
ninnau ynghylch y Sabbath pa beth ydiw y diwrnod hwnnw amgen na diwrnodiau
eraill? in wir ni byddeu efe amgen oni bai fod gorchymmyn duw in gosod
rhagoriaeth ac in ei nailltuo of iw wasanaeth.

Dyscwni atteb ir Diafol in hyn nid megis r' attebodd y wraig iddo, and magis
r' attebodd Joseph iw fiestres Genesis 39.9. Well nid oes neb fwy in y ty hwn na
myfi ac ni waeharddodd fie Meistr ddim rhagor onid tydi, oblegit ei wraig of
wyti* pa fodd y gallaf began hynnu wneuthur y mawr ddrwg hyn a phechu in erbyn
duw.

Felly ninneu nid oes neb fwy in y bid hwn na nyni, fe a osododd duw bob peth
dan ein dwylaw ni, ac ni chadwodd efe ddim oddiwrrhymni and in unic ei ogoniant
ai wasanaeth of, began hynnu pa fodd y pallwn ni yr hyn sydd in perthyn iw
ogoniant, ai wasanaeth of, ac y pechwn ni in ei erbyn of, na ddywedwn may 'r
Escobion o amser i amser a oso^asant y Sabbath ymma arnomni ein Caethiwo ni, ac
iw mawrhau ei hunain, mae 'r peth ohono ei hun in naturiol, in iawn, ac in
rheswmmol in perthyn ei ogoniant, ac ei wasanaeth duw.

Fell hyn y darfu imi ar rhan gyntaf om Text sef fod un dydd or wythnos iw gadw
in Sabbath ir Arglwydd in yr hyn 'r adroddwyd Ordinhad y Sabbath ei use ai
ddeunydd, ei Iawnder, ai Reswmmoldeb.

Ac in awr 'r wyfi in dyfod at 'r ail rhan om Text sef pa fodd y cedwir y
Sabbath, viz. hynnu yw in sanctiadd, ac in ddiwaith.

Sanctaidd in y fan ymma 'r un ydiw a Chyssegredic, neu beth wedi ei nailltuo
er mwyn gwasanaeth duw, in y gwrthwyneb ir hyn sydd gommon a Chyffredin, Zech.
7.3.

Sancteiddio y Sabbath yw ei gyssegru, ai nailltuo of began osod rhagoriaeth
rhwngtho of a dyddiau eraill began orphywys oddiwrth ein gwaith, i gynnal, ac i
berchu gwasanaeth duw.

Mae cynhaliaeth y dydd Sabbath in sefyl in y ddau beth hyn, 1. in gyntaf, mewn
gorphywysdra oddiwrth waith. 2. You eil wrth arferu y moddion, a gwneuthur y
dyledion a berthynant i sancteiddrwydd a duwioldeb.

Nid ydiw ein gorphywysdra Corphorol, hynnu ydiw gadel ein gwaith, and y rhan
leia o gynhaliaeth y Sabbath y rhan bennaf ac anwedic ydiw, arferu y moddion, a
gwneuthur y dyledion a berthynant i sancteiddrwydd, a duwioldeb, er mwyn hyn 'r
ydem in gorphywys, sef er mwyn gallu ohonom in well, ac in harddach arferu y
moddion, a gwneuthur y dyledion hynnu; etto er and yw ein gorphywysdra ni ar y
dydd Sabbath and y rhan leia oi gynhaliaeth of, mae hynnu in rhan, ac mor
angenrhaid, fell and elir cadw Sabbath, neu ddydd in wyheb hynnu; sef heb
orphywys, ie mae gorphywysdra mor berthynasol ir S^bboth fell y gelwir ^f nid y^
unic in Sabbath y gymmansa sanctaidd and hefyd in Sab^oth y gorphywys^ra Lev.
23.3.

Began hynn wrth gadw y Sabbath mae in rhaid ini orphywys megis y mae ymma in
fynhexti, ac nid nyni in unic, and ein plant, ein gweision. ein morwynion, ein
dieithriaid ie ein anifeiliaid hefyd, mae Duw Creawdwr pob peth in darparu ir
rheini y rhai a ddar ostynwyd i oferedd: Rhuf: 8.23. a^ well 'r Sabbath ymma
yddynt hwy megis in arwydd or rhydd-did sydd i ddyfod.

Mae 'r gorphywysdra ymma in sefyll mewn tri pheth:

1. In gyntaf oddiwrth bechod, heb hyn ni Chydnebydd duw ein bodni in Cadw un
Sabbath neu un dydd in will iddo of, megis y dywedodd duw am ympryd yr Iddewon,
Zech 7.5, 6. nid iddo of 'r oeddent in ympridio and yddynt ei hunain, a hynnu
oblegit ei bod in anufydd in anghyfiawn, in anrhigarog, ac in ddrwg ei bwriaid,
ac etto in Cymmeryd arnynt orchestu i gadw ympryd, ac fell y dywedodd duw am
Aberthau, gwiliau a Sabbath au 'r Israeliaid: Es. 1. pan oeddant megis in
gorchestu in y pethau ymma, ac etto in parhau in anufydd, ac in ddrygionus,
madd duw pwy a geisiodd y pethau ymma ar eich dwylaw chwi? anwiredd ydynt mae
nhw in gas began fie enaid, etc. felly y dywaid efe am ein Sabbath ninneu, y
Cyfriw rai ohonom ac ydem you rhyfygu dyfod ir gynnulleidfa, a sengi ynghynt
^ddau duw a chymmeryd arnom ei wasenaethu, of heb ymolchi, ac ymla^hau; heb
beidio a gwneuthur drwg, a rhoddi ein bryd ar yr hyn sydd dda, Es. 1.16 17.

Ni a ddylem in ddiau gadw pob dydd in Sabbath in y modd ymma sef drwy beidio a
gwaeuthur drwg, and ar y diwrnod ymma in enwedic ni a ddylem ymolchi ac
ymlanhau, obleg^t ein bod ni in Cyfarfod ar Arglwydd megis in y mynydd, sef in
y gyndlleiofa, ac in nessau atto of in ei wasanaeth.

2. Mae in rhaidi ni ar y dydd Sabbath orphywys oddiwrth ein gwaith arferol,
oddwrth weithredoedd ein galwadigaeth, oddiwrth y moddion, 'r ydem in ei
harferu, ar ddyddiau erailli geisio ein lluniaeth, ain golud, an Cyfoeth, ni
ddylem ni na chario beichiau, na chasclu, na phrynu, na gwerthu na marchnattn
mewn un modd na y dydd hwn, Diwrnod Marchnad 'r Enaid yw y diwrnod ymma, mae in
rhaid ir Enaid wrth ymborth in gystal ar Corph, began hynnu mae in rhaid ir enaid
wrth farchnad in gystal ar Corph, Es. 55.1. Nid bydd byw din ar fara in unic
and ar pob gair ac sydd in dyfod allon o enau duw, began hynnu mae in rhaid bod
amser i wrendo, ac i dderbyn y gair hwnnw.

3. Mae in rhaid ini orphywys oddiwrth wneuthur ein ffyrdd ein hunain, a
cheisio ein ewyllus ein hunain a dywedyd ein giriau ein hunain Es. 58.13.

Ni ddylem ni gimmaint a meddylied, neu ddefeisio ein matterion bydol, and
ymnailltuo ar y diwrnod ymma i wasanethu duw, began fod in hoff gennym ni yr
amser, ar Cyfl^u, Psalm. 122.1s

Fell hyn y darfu imi ar modd cyntaf i gadw y dydd Sabbath sef drwy orphywys
oddiwrth waith, ar y dydd hwnnw na wna ddim gwaith, ac in awr 'r wyfi in dyfod
at 'r ail modd i gadw y dydd Sabbath sef drwy arferu y moddion y mae duw gwedi
ei ordeinio ini i nessau atto, a^ i gynhyddu wrthynt.

Y moddion ymma sy amryw, megis pregethiad, a gwrandawiad y gair, gweddi, canu
mawl, a thalu diolch a chyn fynyched ac y byddo cyfleus, Gweinidogaeth y
Sacramentau, nid and ydiw in iawn ac in angenrhaid arferu y moddion ymma ar
dyddiau eraill, a rhay ohonynt hwy beunydd, megis gweddi, canu mawl, talu
diolch ar cyfriw fath and mae in iawn ac in angenrhaid hefyd fod rhyw amser in
bointiedic ir gwasanaeth ymma in hardd ac y barchedic, in yspus ac in amlwg,
ynghyd, ac in y gynulleidfa.

Fod y moddion ymma in arferol in hardd, ac in barchedic, in yspus, ac in
amlwg, in enwedic ar dydd Sabbath began bobl dduw ymhob oes, ymhob Cenbedlaeth
mae in yspyssach nac y bydde raid dwyn undystiolaeth, etto ni a edrychwn ar bob
un or nailltu ac in gyntaf Pregethiad, a gwrandawiad y gair: fod y gwasanaeth
ymma in arferol in Eglwyse dduw in r hen amseroedd, mae in eglur wrth eiriau 'r
Apostol Jaco, Act. 15.21. Canys y mae i Moses ymhob dinas, er yr heu emseroedd,
rai ai poegethant of, began fod in ei ddarllen in y Synagogau bob Sabbath, ac Act
13.15. Ac in ol darllein y gyfraith, ar P^ophwydi, Rywodraethwyr y Synagog a
anfonasant attynt, began ddywedyd, Ha-wyr frodyr od oes gennych air o gyngor ir
bobl traethwch: fe a weddeu fod y Gwasanaeth ymma in yr hen amser in anferol,
ac in yspus ddigon, pan ddigon, pan ddywedai llywedraethwhr y Synagog wrth Paul
ac gymdeithion od oes gednych air o gyngor traethwch.

Mae in yspysach etto fod y gwasanaeth ymma in arferol in amser yr Efengl ymhob
oes, ay ymhob Cenhedliaeth, o ddyddiau 'r Apostolion hyd y dyddiau ymma ei fod
of in arferol ynuddiau' Apostolion mae in eglur, Act. 20.7. Ac ar y dydd Cyntaf
or wythnos wedi ir discyblion ddyfod ynghyd, etc. ei fod of in arferol hefyd in
y Brif Eglwys yma Justin Martyr in tystiolaethu am ei amser of, ar ar ei ynteu
in Tertullian, ae felly ymlaen hyd y dyddiau ymma.

In sicrr in amser y Pap^sts nid oedd y gwasanaeth ymma mor ddyfal, ac in ein
amser ninneu nid oedd efe mor ddyfal, ac y dylase efe fod, ie ac etto in y
dyddiau hyn y mae efe in brin iawn in llawer man ymhlith y Cymru, lle mae fe
rheitia yna mae fe prinna y modd, neu y peth nesa iw arferu in hardd ac in
barchedic in y gyulleidfa ar y dydd Sabbath yw gweddi, ac ynghyd a gweddi ni a
gydsylltwn, Canu mawl, a thalu diolch ob^egit in ddiau ni ddychon y rhain lai
na bod yngh^d, Medd 'r Apostl Paul, Parheuch mewn gweddi, began wiliad ynd^i gyd
a diolchgarwch, Col. 4.2.

An I chawdwr Christ ei hun in y weddi a osododd efe iw ddyscyblion, ac wrth 'r
hon y mae efe in dyscu yddynt hwy weddio, y mae efe in diweddu y weddi honno
drwy roddi mawl gogoniant i dduw, Eind Tad 'r hwn wit, etc. Canys eidd^t ti yw
'r deyrnas, etc. Mat. 6.13. In yr un modd y Psalmudd agos ymhob Psalm lle mae
efe in dechreu a gweddi y mae efe in diweddu d^wy ganu mawl a thalu diolch, Ps.
6 54.1, 2, 6, 6, 7, 56.1.12, 13, 59.1 2, 16 17.

Fod gweddi in wastad in gwasanaeth duw nid oes neb in ammau, ie mae Gweddi mor
berthynasol i wasanaeth duw, fell o achos hynnu y gelwir ty dduw in dygweddi,
Mat. 21.13:

Y trydydd peth iw arferu in hardd, ac in barchedic in y gynulleidfa an y dydd
Sabbath yw y Sacramentau* sef a Bedydd os Swpper yr Arglwydd fod Swpper yr
Arglwydd in arferol in amser yr Apostolion mae in yspus. Act. 20.7. Ac ar y
dydd cyntaf or wythnos wedi ir discyblion ddyfod ynghyd i dorri barra' etc.

Ei fod of in anferol in y Bris Eglwys mae in hyspus i bawb, in gyntaf bob
wythnos* a chwedi hynnu bob mis, ac in ein plith ninneu efe a barhaodd bob
tymmor neu bob Chwarter hyd y dyddiau ymma in y rhai sywaeth mae rhai gwedi
Colli, a rhai eraill wedi newidio ei Crefydd.

Y Bedydd hefyd a weddeu in oreu ar ddydd 'r Arglwydd ac in y gynulleidfa, nyd
wyfi in dywedyd amgen and ellir ar achosion weini pob un or ddau Sacrament ymma
ar ddyddiau eraill, ac mewn mannau eraill, megis ir Cleifion i rai gweinaid,
etc.

Fell hyn y darfu ini ar aid rhan om T^x^, sef y modd y mae ini gadw y dydd
Sabbath, viz. in sanctaidd ac in ddiwaith, 1. in gyntaf mae in rhaid ini
orphywys, 2. in ail mae in rhaid ini gadw Cymmanfa neu gynulleidfa sanctaidd
drwy arferu y Moddion ar Ordeinhiadau y mae Duw gwedi ei rhoddi er ei wasanaeth
of an adeiladaeth ninneu, 3. in drydydd y dyleswni ddywedyd hefyd) drwy
waeuthur y gweithredoedd a berthynant i sancteiddrwydd a dduwioldeb.

Y mae rhyw bethau in lywiedic ini iw gwnaethur ar y dydd Sabbath megis y
pethau sy angenrhaid i gynnal, i gadw, neu i achub ein bywyd ein hunain neu
fywyd ein Cymmudogion ie a bywyd ein anifeiliaid, sef os happia yddynt hwy
gwympo i ryw anghyfleu, and allase ddarparu in ei erbyn or blaen, nac ar os
ymhellach heb'ei hachut hwy, megis os bydd yddynt hwy syrthio i Bwll, neu 'r
Cyfriw fath, Mat. 12.11, 12, 13.

Mae rhyw bethau in orchmynnedic iw gwneuthur in gystal ar y dydd Sabbath ac ar
ddyddiau eraill, ac in siccr da y gweddeu hwy ar y dydd Sabbath a gweithredoedd
Sabbath ydynt hwy, megis gw^ithredoedd Elus^ndod, a thrugaredd, gweithredodd
Defosiwn hefyd a duwioldeb, Casclu ir elodion 1 Cor. 16.1 2. Tr^fnu a darparu
pethau angenrhaid tu-ag at wasanaeth duw, ymweled ar Claf, Cynnorthwyo y weddw,
ar ymddifaid y truen hefyd ar gorthrymmedic, 1 Timothy 6.18. Tit. 3.8 Zech. 7 9,
10. Es. 1.23.

Y^ awr may in canlyn y dryddydd rhan om Text, Paham y Cedwir y Sabbath in
sanctaidd, sef oblegit ir A^glwydd ei nailltuo ai ordeinio of iw gadw felly and
nid rhaid imi much blino chwi ar rhan ymma om Text oblegit fe ai cynnhwyser hi
in rhangyntaf ni fydde raid ini mor son am y Sabbath oni bae ir Arglwydd ei
fendithio ai sancteiddio of. Ac etto Cyn darfod rhoddwch imi gennad ich Cofio
chwi ar fyrr eiriau am eich ymddygiad ynhy dduw ac wrth ei wasanaeth of 1. in
gyntaf oddifewn you eich meddwl, ac in eich yspryd thyngochi a Duw, 2. oddiallan
in eich Cyrphai in eich ymmarweddiad yngwydd y gynulleidfa.

In y meddwl, ac in yr yspryd mae in rhaid ichwi in gyntaf ymbartoi, began ennyn
dawnau, a rhadau duw ynoch, fell y gallochi ddywedyd gydar Psalmudd, Parod yw
fynghalon O dduw parod yw fynghalon mi a ganaf, ac a ganmolaf.

Yd ail mae in rhaid ichwi fod in dwys, ac in ddyfal ar y gwasanaeth, began
geisio Duw ach holl fryd, ac ach holl feddwl, os amgen nid ydechi ne fer a
wneloch in eich Cyrph, a che^ bron dynion: Yspryd yw duw a rhaid yr rhai ai
addolunt of, addoli mewn yspryd, a gwirionedd, ar Cyfryw y mae 'r Tad in eu
Cesio iw addoli of, John 4.24.23.

Nid and ydiw in iawn ini addoli duw in ein Cyrph hefyd, oblegit duw a wnaeth y
Corph ar yspryd, eiddo of yw 'r ddau, began hynnu efe a fyn ei ogeneddu in y
ddau, 1 Cor. 6.20.

And yr yspryd sydd in enwedic, lle byddo 'r yspryd fe a fyydd y Corph, hyd y
gallo, ac lle nis gallo nid rhaid wrtho.

I ychwedic y mae arfer corphoro in fuddiol: Tim. 1.4, 8. wrth ei hun ni hal hi
ddim, Esa. 12.13, 14. etc. ynghyd a Duwioldeb y mae hi in fuddiol i ychydic,
hynnu ydiw in ei modd, ai dull ei hun, nid ydiw hi ddim oblegit duw oherwydd
yspryd yw of, and oblegit dynion y rhai sy in barnu in ol y golwy oddi allan,
ac felly in derbyn addiladaeth neu rwystr megis yman nhw in gweled began hynnu
bydded eich ymdugiad Chwi nid in unic oddifewn, and hefyd oddiallan in y
gynnulleidfa ac wrth wasanaethu duw y fath ac y weddeu ir fan honno ac ir
gwasanaeth hwndw, 1 Timoth. 2.9, 10. Eccl. 5.1, 2. Gwylia ar die droed pan
fyddech in mined i die dduw, etc.

In gyffredinol mae in rhaid ich ymddygiad chwi in y gynulleidfa fod in
ostyngedig, in hardd, ac y barchedic, a hynnu nid in unic ar y gwasanaeth, and
hefyd wrth fined, ac wrth ddyfod, wrth ddechreu, ac wrth ddiw^ddu began ymgrymmu
ac addoli.

Pa le bynnac 'r ydem ni in darllen am waith y Seintieu gynt in addoli r ydem
ni in darlleu he fyd ei bod hwy in ymgrymmu megis Nehem. 8.6. Ac Ezra a
fendithiodd yr Arglwydd y Duw mawr ar holl bobl a attebasant Amen, Amen began
dderchafu eu dwylo; a hwy a ymgrymmasant, ac a addolasant r Arglwydd ai
hwynebau tu ar ddair 2 Cron. 6.3.12.13

Mae ymgrymmu ac addoli mor berthynasol iw gilydd fell y gosoder hwy in wastad
ynghyd.

Pan demptiodd y Diafol Ghrist iw addoli of, y mae efe in gosod y ddau beth
ymma ynghyd, fell ymgrymmu ac addoli, Matthew. 4.9. hyn all a roddaf, iti os
syrthy i l^wr am haadoli i.

Ie y mae Duw eu hun in gosod y naill lle neu dros y llall, megis na bae nhw
and yr un peth i Brenhinoedd. 29.18 Ac mi a adewais in Israel says o filoedd,
y rhai ni phlygasant eu glynnau i Baal.

Ac medd y Psalmudd Deuwch, addolwn a syrthiwn i lawr a gostyng wn ger bron r
Arglwydd ein gwneuthur wr.

Tra fyddochi ar y gwasanaeth, mae in iawn ich ymarwediad chwi fod in gyfaddas
ir gwasanaeth fyddochi in ei wneuthur megis pan fyddochi in gweddio, yr hyn
wasanaeth sydd in sefyll mewn dau beth in enwedic sef gostyngeiddrwydd, a
gobaith, in awr fe ddylai eich ymddugiad chwi in y gwasanaeth ymma ^od in addas
ir ddwyrinwedd hyn. 1. in gyntaf in addas i o^tyngeiddrwydd, began noethi eich
pennau, a phlygu glinnau, 2. in ail in addas i obaith, began dderchafu eich
llygaid a lledu eich dwylo:

In sicer: am fod in Bennoethion wrth weddio, y mae 'r arfer honno etto in
gyffredinol in ein plith in (and in hyn 'r ydem ni in rhwymedic ir
Coegddoethion ar Crach-ddyscedic,) and ydynt hwy in Cymmeryd rhyddid in hyn
megis, mewn pethau eraill, oblegit and oes un gorchymmyn in 'r Efengil in erchu
hyn mwy na phethau eraill or fath, and wrth wrando y gair y mae llawer iawn in
gwisco am ei pennau in gwneuthur Cuchiau, in Cibo ei haeliau, in gwascu ei
dannedd, in gwatwar, ac in Chwerthin, in gwneuthur pob anwe ddeidd-dra, a phob
drwg ystym dan gyscod ei hettiau,

Mi a delygwn na ddylai fod nemor o ragoriaeth rhwng ein ymddugind ni yr y
naill mwy nac in y llall, y naill 'r ydem ni in gwrando ar dduw in llefaru
wrthyn ni in gweinidogaeth ei air.

Mae 'r Apostol Paul in Cydsyllen y ddau ymma ynghyd, ac in Cynghori
Christnogion i fod in ostyngedic eu ymar weddiad wrth bob un or ddau, 1 Cor.
21.4.

In ddiau nid oes un gorchymmyn i Ghristnogion i ddiosc eu pennau nec wrth
weddio, nac wrth wrando, and megis y mae 'r Apostl in eich Cymmell chwi,
Bernwchi eich hunain pabeth sydd naturiol, pabeth sydd reswmmol, pabeth sydd
weddus a syber yngwasanaeth duw in yr Eglwys ac yngwydd y gynulleidfa,

Fe ddychon pobl sefyll wrth weddio os gwelant hwy in dda, nid yw hynnu
anweddus, neu wrthwynebus ddim, and gweddeiddiach ywpenlinio, and eistedd wrth
weddio ni ddylai bobl oll, oddiethr mewn rhyw anghyfleu;

Wrth bregethu neu wrando y gair fe a weddeu ini sefyll neu eistedd fell y
gwelom ni in dda Mar. 3.32 Lu. 5.17.

Am y Sacramentau mae ei dull, ai ffaswin hwy in dangos pa fath ymmddugiad a
weddiu yddynt hwy

In y pethau ymma nid wify in rhoddi ichwi i orchymmyn in y bid, and ich
Cynghori chwi i wneuthur pob peth yngwasanaeth duw in drefus, ac in weddus, ac
na osodo neb achos tramgwydd neu rwystr iw frawd, and dilyn o bawb y peth au a
berthynent i heddwch; Rhuf. 14.19.

Dysced y rhai sy gryfion gynnal gwendid y rhai gweiniaid, ac nid rhyngu ei
bodd eu hunain Boddhaed pob un ohonom ei gymmydog in yr hyn sydd dda iddo
radeiladaeth Rh. 15.2. Gwneler pob peth in weddaidd ac mewn trefu. Cor. 14.40.

TERFYN.
Dxa t the mn.

