LETTRE DE MONSIEUR DE LA VALLETTE, CY-DEVANT CURE' Dans le Diocese de BLOIS,
POUR Servir de Reponse a la Lettre de Monsieur l'Eveque de BLOIS, and a
Messieurs de son Clerge, sur son changement de Religion.

A LONDRES, Pour D. DU CHEMIN, Marchand Libraire, au Sacrifice d'Abraham,
vis-a-vis Somerset House, dans le Strand. 1700.

LETTRE De Monsieur l'Eveque de BLOIS, a Monsieur de la VALLETTE, touchant son
changement de Religion.
J'AY ete etrangement surpris, Monsieur, d'aprendre que vous etes arrive a
Londres, and que vous etes tout pret a'y abjurer votre Religion. Est il
possible, que Dieu vous ait aveugle jusques a ce point? Non! je ne le saurois
croire. Et je suis persuade aisement, que c'est par ennuy ou par degout, que
vous avez fait cette fausse demarche, don't je ne doubt point que vous ne vous
repentiez, n'ayant eu aucune raison valable, pour le fair. Si cela est, vous
pouvez a coup seur revenir, je vous donneray un Benefice plus considerable que
le votre; and j'espere que vous serez content de ce que je feray pour vous. On
m'a mis enter les mains un Depet, qui vous apartient. Je l'ay fait conserver
soigneusement, and il vous serarendu. Que si au contraire, le Seigneur vous
endureit le coeur, and que vous persistiez a vouloir demeurer dans l'erreur,
and vous fair Huguenot, je ne repond point des malheurs infinies qui vous
accableront; and j'espere que Dieu permettra, que vous manquiez de tout and
meme de pain, afin que cela vous oblige a revenir dans le Sein de l'Eglise, que
vous avez quite sans raison: Mais prenez guard qu'il ne vous fasse pas cette
grace, and qu'il ne vous frape auparavant de mort subite. Je le pry par les
entrailles de sa misericorde, de vous ouvrir les yeux, pour vous fair
connoitre l'etat deplorable ou vous etes. C'est la grace que je luy demand
pour vous, ne cessant de le prier qu'il vous touch le coeur, etant sincerement,

A Paris ce 1. Agust 1700. Votre tres-affectione Serviteur, DAVID NICOLAS,
Eveque de Blois.

LETTRE DE MONSIEUR DE LA VALLETTE, CY-DEVANT CURE' Dans le Diocese de BLOIS. A
MESSIEURS Du CLERGE' de BLOIS, Sur son changement de Religion.
MESSIEURS, Mes Tres-chers Freres en Jesus Christ.
IL est temps de satisfaire a la just curiosite que vous avez, de savoir les
raisons qui m'ont port a quitter la France, a abandonner mes parens and mes am
s qui m'aimoient tendrement. Et enfin un Benefice assez considerable, dans,
lequel je vivois agreablement, pour venir dans un Pais etranger, vivre avec des
persons qui se sont depouillez volontairement de leurs biens, and qui n'ont
point de plus grand plaisir au monde, que celuy d'avoir renonce genereusement
pour Dieu and pour leur consience, a toutes les douceurs, and a toutes les
satisfactions de la vie. Je ne m'amuferay pas icy a repondre aux offres
obligeans que me fait Monsieur votre Eveque, dans la Lettre qu'il m'a sait
l'honneur de m'ecrire, ni aux menaces foudroyantes qu'il me fait de la part de
Dieu, si je ne return dans le Sein de son Eglise. Il sait ce que je luy ay
repondu la dessus. Je me contenteray seulement de vous aprendre, les veritables
Motifs qui m'ont obligez de quitter la Religion Roman, pour embrasser la
Religion Reformee, and de vous asseurer avec toute la sincerite de mon coeur,
que oe n'est, n'y par ennuy, n'y par inconstance, n'y par aucun chagrin que je
me suis separe de vous, and que j'ay quitte un si grand nombre d'amis que
j'avois dans votre Province, ausquels j'etois uny par une solid and sincerite
amity; Mais par un desir ardent de fair mon salut; car apres un examen,
desintersse, apres avoir lu avec attention, tout ce qu'il y a de plus excellens
Livres de Controverses de Messieurs Daille, Claude, Nicole, and Arnaud. Lors
que je travaillois aux Missions de la Ville de Mer, je reconnus avec la
derniere evidence, que le veritable Christianisme etoit renferme dans la seule
Eglise Reformee, and que l'Eglise Roman avoit altere la purete de sa Foy, par
un grand nombre d'erreurs and de superstitions, don't elle etoit remplie. De
sort que ne pouvant plus tenir contre la verite, qui parloit efficacement a
mon coeur depuis quelques annees, en faveur de l'Eglise Reformee, je pris la
resolution de l'embrasser au plutot, and de tout risquer pour obeir a la voix
de l'Eternel, qui parloit fortement au fond de mon coeur, and qui me disoit par
la bouche de Saint Jean dans son Apocalipse, chapire 19. verset 4. Sortez de
Babylon mon Peuple, afin que vous ne soyez participans de ses pechez, and que
vous ne receviez point de ses plays; ces pechez se sont enter suivis jusqu'au
Ciel, and Dieu a eu souvenance de ses iniquitez. Et dans la 2. aux
Corrinthiens, chap. 6. verset 17, and 18. sortez du milieu d'eux and vous en
separez, dit le Seigneur, and ne touchez a chose aucune souiles, and je vous
recevray, and je vous seray pour Pere, and vous me serez pour Fills, dit le
Seigneur tout Puissant.

Je say bien, Messieurs, que vos Principes sont fort oposez a ces paroles de
l'Eternel, puis que vous soutenez que quand meme l'Eglise Roman seroit
Heritique ou Idolatre, il n'est jamais permis de s'en separer pour quelque
pretexte que ce soit. Mais il est facile de repondre a cette objection, en
disant, qu'on ne peut demeurer uny avec une Societe qui oblige a fair
profession d'erreurs fondamentales, contre la Foy, and a pratiquer des cultes
sacrileges and idolatres. Or l'Eglise Roman oblige a fair profession de
diverses erreurs fondamentales, and a pratiquer plusieurs cultes sacrileges and
idolatres, comme l'adoration de l'Hostie, and quantite d'autres, and par
consequent on ne peut demeurer dans sa Communion; and tous ceux qui sont
d'entre vous aussi persuadez que je le suis, de l'impiete de ses cultes, (car
il y en a, and j'en connois,) sont obligez en conscience, de s'en separer,
d'une separation positive, and non pas d'une separation negative, comme nous
l'a tant de fois insinue Monsieur votre Eveque, laquelle separation, disoit-il,
ne consiste qu'a s'abstenir de la pratique de ses Doctrines que l'on ne croit
pas, aller a la Mess, and croire ce qu'il vous plaira.

Vous savez, Messieurs, que cette distinction vous paroissoit la plus
accommodante du monde, and qu'elle etoit du gout de la meilleure party de ceux
qui assistoient a nos conferences, parce qu'ils regardoient, quelques eclairez
qu'ils fussent d'ailleurs sur la Religion, comme une difficulte insurmontable,
de quitter leurs biens, leurs Benefices, leurs dignitez, dans la Cathedrale,
leurs amiss and leur Patrie, pour s'exposer a manquer de tout, and a mourir de
faim, dans les Pais Etrangers; mais c'est une illusion grossiere, and il faut
que la conscience soit bien aveuglee par l'ignorance; ou extraordinairement
endurcie par la malice, par les passions, pour tomber dans de tells illusions,
qui n'ont point d'autre principe, que l'amour propre. Ainsi, Messieurs, il faut
que vous tombiez necessairement d'accord avec moy, que quand on est pleinement
convaincu de la faussete des Dogmes qui sont enseignez dans l'Eglise Roman,
de l'Idolatrie qu'elle a introduit dans le culte Divin, and de la Tyranny du
Gouvernement qu'elle exerce. On est absolument oblige d'en sortir, pour pouvoir
ailleurs servir Dieu purement and avec liberte; ou si l'on demeure, soit par
apprehension de mourir de faim en ce Pais, soit par quelqu'autres
considerations humaines, on doit etre dans la disposition de render, aux depens
meme de son sang, un fidele temoignage a la verite, and de se separer par la,
de toutes les abominations, and de tout le culte superstitieux de la fausse
Eglise. Car quand on rest dans l'Eglise Roman, c'est, ou dans le dessein
d'adherer de bonne foy a ses Dogmes and a son Culte, ou de fair seulement
semblant d'y adherer. Si l'on choisit le premier de ces partis, on se rend des
la coupable d'une destable idolatry; and si l'on prend le second, on agit
contre sa conscience, and l'on tomb manifestement dans une hypocrisy
criminelle, qui sont l'un and l'autre des pechez enormes, and absolument
incompatibles avec le salut. D'ou je laisse a juger a tous ceux qui ont de la
piete, and du bon sens, s'il y a a balancer dans le choix qu'on doit fair, ou
de se render a la solicitation du monde, quelques avantageuses que soient les
promesses qu'il nous peut fair, comme sont celles que me fait Monsieur votre
Eveque, ou, de demeurer ferme dans la profession de la verite, de quelques
souffrances qu'elle soit accompagnee; en dut-il meme couter la vie, puis qu'en
agissant autrement, c'est agir contre sa conscience and se render coupable de
cette terrible fault de laquelle parle Jesu Christ, quand il dit, dans Sain
Matthieu 10. verset 33. Qui me reni^ devant les hommes, je le reniera, aussi
devant mon Pere qui est au^ Cieux.

Mais avaunt que de toucher les erreurs capitales qui se sont glisses dan^ votre
Eglises, souffrez, Messieurs que je vous dise un mot de celu^ qu'elle reconnoit
pour son Chef, and voyons a quel titre vous le regarde^ comme Vicaire de Jesus
Christ, (...) le Successeur legitime de Saint Pierr^ Voyons, dis je, quel
raport, and quelle conformite il y a, enter la vie que ce Divin Sauveur and ses
Apotres ont menez pendant qu'ils etoient sur la terre, and celle que nous
voyons mener a ceux que vous dites etre ses successeurs. Jesus Christ disoit a
ses Apotres, Mon Regne n'est pas de ce monde, c'est aux Rois de la terre a
dominer les Nations; Mais le Pape dit, Je suis Maitre and Souverain de
plusieurs Etats florissans, and j'ay le pouvoir de deposer les Rois, de mettre
leurs Royaumes en interdit, de dispenser leurs Sujets du serment de fidelite;
d'exposer meme leurs sacrees persons a des Parricides, don't nous n'avons des
exemples que trop sensibles. Jesus Christ disoit, Le Fills de l'homme n'a pas ou
reposer sa tete, le Pape dit, J'ay des apartemens magnifiques, des Palais
superbes, des Villes and des Citadelles bien munies, and toute la terre redoute
ma puissance. Jesus Christ lavoit les pieds de ses Apotres, and leur disoit,
Qu'il etoit venu, non pour etre sorvi, mais pour servir les autres. Les Papes
au contraire ont un tres-grand nombre d'Officiers pour les servir, se font
baiser les pieds par les Rois and par leurs Ambassadeurs, se font poser sur
l'Autel, afin d'y etre adorez de tous les Cardinaux; and par un renversement de
conduite epouvantable, ils ont fait decider dans le Concile de Latran, Section
3. and 10. que le Pape doit etre adore de tous les Peuples, and qu'il est tres
semblable a Dieu; c'est pour cela qu'il se fait apeller le tres-Saint Pere, qui
est un attribut de Dieu, incommunicable a la creature. Enfin, leur aveuglement
va jusqu'a se croire infaillibles, fondes sur ces paroles de Jesus Christ a
Saint Pierre, Tu est Pierre, and sur cette Pierre j'edifiray mon Eglise. Ne
faudroit-il pas avoir perdu la raison, pour se persuader que Dieu a etably a
Rome, un homme, le plus souvent sans naissance and sans Lettres, pour conduire
toute l'Eglise, avec une pleine authorite, pour damner, pour sauver, pour juger
de tous les differens, pour prononcer sans apel, pour excommunier les
Souverains, pour interdire les Etats; enfin pour etre infaillible contre ces
paroles de Jesus Christ meme, qui dit expressement en Saint Matthieu, Ne soyez
pas apellez Maitre, car un seul est votre Maitre, and vous etes tous freres. Et
en Saint Luc 22. verset 25. touchant la contestation qu'il y eut enter ses
Disciples, savoir lequel d'entr'eux seroit estime le plus grand, Les Rois des
Nations les maitrissent, leur dit-il, mais il n'en sera pas ainsi de vous, mais
que le plus grand d'entre vous soit comme le moindre, and celuy qui gouverne,
comme celuy qui sert. Deplus, ne voyons nous pas que Saint Pierre, don't les
Papes se disent les Successeurs, bien loin de se croire le Maitre des autres,
leur obeit avec soumission. Car il est dit, ou 8. chapitre des Acts verset 14.
que les Apotres ayant apris que la ville de Samarie avoit recu la parole, ils y
envoyerent Pierre and Jean. Cela ne vous paroitroit-il pas bien etrange, si
Monsieur votre Eveque entreprenoit d'envoyer le Pape Precher l'Evangile; rien
cependant n'est plus conform a la Saint Ecriture.

Quoy! est il done possible, Messieurs, que vous puissiez vous persuader, que
des Papes qui sont ordinairement elus par des brigues infames, soient
infaillibles, des Papes, dis-je, libertins, impies, incestueux, adulteres,
fourbes, hypocrites, empoisonneurs, sacrileges, sorciers, homicides, and qui
ont ete punis par le feu du Ciel, comme nous le voyons dans les Annalles
Ecclesiastiques. De plus, l'Histoire de tous les Siecles ne nous aprend-t-elle
pas que jamais les Papes n'ont ete reconnus pour infaillibles dans l'Eglife?
Saint Paul ne reprend-il pas Saint Pierre, and ne luy resista t-il pas en face,
de ce qu'il faisoit Judaiser les Gentiles? Les Eveques d'Asie and de France
n'ont-ils pas meprise les Decrets du Pape Victor, sur la celebration du jour de
Paques? Saint Cyprien, qui vouloit qu'on Rebatisat les Heretics, ne
resista-t-il pas jusqu'a la mort au Pape Etienne, and ne se separa-t-il pas de
Communion avec luy? Libere ne signa-t-il pas l'impiete Ariene? Honorius ne se
declara t-il pas pour les Monetelites? Enfin, le Concile de Constance ne
prononca-t-il pas contre leur pretendue infaillibilite, en deposant les trois
Papes, savoir Gregoire 12. Benoit 23. and Jean 23? Mais sans aller chercher si
loin, n'avons nous pas vu que l'Assemblee du Clerge de France, tenue en 1682.
declara hautement le Pape Innocent XI. dechu des pretentions d'infaillibilite,
and d'inreformabilite dans ses jugemens, de pouvoir direct ou indirect sur le
temporel des Rois? Ce qui fut agree and approuve solemnellement par le
Parliament, and par toutes les Compagnies, tant Ecclesiastiques que Civiles.
Cependant par la plus grande de toutes les lachetez, Messieurs les Eveques,
afin d'avoir leurs Bulls a Rome, qu'on leurs refusoit, signerent le contraire
de ce qui avoit ete decide dans cette Assemblee. Vous voyez par la, l'etrange
oposition qu'il y a enter ces Papes and les Apotres, and combien les Papes sont
faillibles. Je vous dirois encore que l'on voit regner le meme esprit
d'orgueil, d'avarice and de domination, dans Messieurs les Cardinaux, les
Eveques and les Abez. Si je n'aprehendois de blesser le respect du a Monsieur
votre Eveque, qui est l'homme du monde le plus sensible, and qui pardonne le
moins.

A l'egard de l'infaillibilite de l'Eglise and des Conciles, vous savez aussi
bien que moy, Messieurs, qu'il n'en est fait aucune mention dans l'Ecriture
Saint. Elle dit seulement dans la premiere a Timothee, chap. 3. verset 5. Que
l'Eglise est la colomne and l'apuy de la verite, parce qu'elle est la fidelle
depositaire de la parole de Dieu qui est infaillible. Elle a ete plus de 300.
ans sans aucun Concile; elle s'en est passee pendant tout ce tems la, pourquoy
donc ne pourroit-t-elle pas subsister and demeurer pure sans les Conciles, qui
n'ont ete convoquez que par occasion? C'est donc une erreur grossiere de se
persuader, qu'apres que l'Eglise ou un Concile General, a une fois decide
quelque article, il ne soit plus permis de l'examiner, and qu'il faille
acquisser a ses decisions, puis qu'il est aise de justifier par l'Histoire, que
les Conciles ont errez en plusieurs points essentiels, and qu'ils se
contredisent les uns les autres, comme vous le voyez aisement dans le 2. volume
des Conciles du Pere l'Abe, ou vous remarquerez d'un clain d'oeil, que les
Conciles de Rimeni and de Selucie sous l'Empereur Constance, confirmerent
l'Arianisme. Et le second Concile d'Ephese sous Theodose le Jeune, aprouva
hautement l'Heresi e d'Eutiches. Que le 2. Concile de Nice etablit le culte des
Images; and que les Conciles de Constantinople and de Francfort le
renverserent. Enfin que les Conciles de Constance and de Bale, eleverent les
Conciles au dessus du Pape. Et les Conciles de Latran and de Trente, elevent le
Pape au dessus des Conciles. Vous y voyez encore une infinite d'autres erreurs,
and contradictions. En faut-il davantage, Messieurs, pour vous convaincre, que
n'y les Papes, n'y l'Eglise, n'y les Conciles meme, ne sont pas infaillibles.
Et pour detruire votre principe que vous regardez comme un article de foy, qui
est que l'Eglise Roman ne peut errer, and qu'elle est infaillible dans toutes
ces decisions. Ce qui est une erreur monstreuse.

Il n'y a donc que Dieu seul, Messieurs, qui soit infaillible; il n'y a que sa
Divine Parole qui doit avoir encore aujourd'huy autant de force, and sur nos
coeurs, and sur nos esprits, que si l'Eternel nous parloit du Ciel par la
bouche de son Fills Jesus Christ and de ses Apotres. Il est vray que pour etre
pleinement convaincu de la Divinite de l'Ecriture, nous avons besoin de
l'operation du Saint Esprit, qui agit dans nos ames, and qui nous done la
grace de demeler la Parole de Dieu, d'avec celle des hommes, suivant la
promise que l'Eternel fait a ceux qui le craignent, lors qu'il leur dit dans
son Evangile selon S. Jean, chapitre 7. verse. 17. Si quelqu'un veut fair sa
volonte, il counoitra de la Doctrine, savoir stelle est de Dieu, ou si je parle
de par moy meme. Et dans le 6. chapitre verset 68. Scigneur a qui irons nous,
tu as les paroles de la vie eternelle. Ainsi l'Ecriture Saint ayant ete
divinement inspiree, comme vous n'en pouvez pas douter, on ne peut l'accuser
d'imperfection, sans outrager l'esprit de Dieu qui en est autheur. Et en effet,
elle est propre pour instruire, pour convaincre, pour corriger and pour former
a la justice, afin que ^^homme de Dieu soit accomply and parfaitement instruit
a toute bonne ^euvre. De plus, l'Apotre Saint ^aul ne nous enseigne-t-il pas
dans sa Premiere aux Galates, chapitre 8. ^^ 10. Que n'y les hommes, n'y les
^nges ne doivent Evangeliser au de la ^^ ce qu'elle contient, and qu'on ne doit
^mais entreprendre d'y rien ajouter, (...) retrancher. Que c'est selon cette
parole, and non selon les Traditions des hommes, que Dieu veut etre servy. Que
c'est. sur elle seule que Jesus Christ proteste que nous serons jugez, en S.
Jean 12. verse. 48. Ainsi devons nous rejetter toutes Traditions qui ne sont pas
conformes a l'Ecriture Saint, qui nous a ete donnee pour etre un flambeau a
nos pieds, and une lumiere a notre voye, and dans laquelle les chooses qui son
necessaires pour le salut, and pour la conversion du pecheur sont enseignees.
C'est pour cette raison qu'il est dit dans les Proverbes, chapitre 6. verse. 23.
Que le commandment est une lamp, and l'enseignement une lumiere, and les
reprehensions propres a instruire. Pourquoy donc, Messieurs, privez vous vos
Peuples de tant de precieux bien^ qu'ils pouroient retirer de la lectur^ de
l'Ecriture Saint que vous leur^ deffendez? Faut-il s'etonner s'il^ sont
ignorans dans la Religion, pui^ que vous leurs derobez la lumiere d^ cette
Saint Parole, en la tenan^ couverte du voile d'une langue in^ connue, lors
meme que vous la lisez dans vos Eglises? Pourquoy, au lieu de cette Manne
Celeste, les repaissez vous d'une infinite de passages des Peers, que des
hommes sujets a l'erreur ont inventez? Ne savez vous pas avec quelle
indignation Dieu parle sur ce sujet, par la bouche de son Prophet Jeremie
chap. 23. verse. 28. and 29. Quelle convenance y a-t-il de la paille avec le
froment, ma parole n'est-t-elle pas toute ainsi qu'un feu, dit l'Eternel, and
comme un marteau qui brise la pierre, ou le coeur de l'homme, qui est
quelquefois aussi dur que la pierre? Mais les doctrines humaines ont-t-elles
cette efficace ou cette virtue? Pourquoy donc faites vous concevoir un certain
degout a vos peuples pour cette Divine Parole, en disant quelle est dangereuse
pour les simples, and que les Chretiens ne doivent pas la lire, ni la mediter.
Quelle etrange illusion, and quel horrible blaspheme contre le Saint Esprit,
qui nous dit expressement dans Saint Matthieu chapitre 11. verset 25. Je te
rend grace, o Pere, Seigneur du Ciel and de la Terre, de ce que tu as cache ces
chooses aux sages and aux entendus, and de ce que tu les as revele aux petits
enfans? Et en effet, ne sont-ce pas ces Sages and ces Savans, qui d'ordinaire
presumants trop de leurs lumieres, sont les autheurs des Erreurs and des
Heresies? N'aprehendez-vous pas l'anatheme que Jesus Christ prononce contre les
Docteurs Juifs, en S. Matthieu 23. verse. 2. Malheur a vous Scribes and
Pharisiens, Hypocrites, qui fermez le Royaume des Cieux an devant des hommes,
car vous n'y entrerez point vous meme, and vous ne souffrez point que ceux qui
y enrent, y entrent? En un mot, n'est-t-il pas evident, que vous ne cachez
cette divine lumiere, que pour eviter que l'on ne reconnoisse que votre
Religion n'est pas bonne? Tout homme, dit l'Eternel, en S. Jean 3. verse. 20.
qui fait des chooses mauvaises, hait la lumiere, and il ne vient point a la
lumiere, de peur que ses oeuvres ne soient condannez. Ainsi toute Tradition
contraire a la Parole de Dieu ecrite, est une imposture, qui ne doit jamais
l'emporter sur la verite, puis que nous devons tenir pour anatheme, selon S.
Paul aux Galates, 2. verse. 28. Qui que se soit qui nous annonce un Evangile
different de celuy de Jesus Christ.

Mais pour achever de vous convaincre, que votre Religion est remplie
d'erreurs, je me contenteray seulement de parcourir quelques Dogmes essentiels
qui sont cause de ma separation d'avec vous, and qui sont les principaux Motifs
de ma Conversion; and de vous dire sans aucun deguisement, que depuis plusieurs
annees, j'ay toujours doubt de la presence reelle de Jesus Christ dans
l'Eucharistie; and qu'apres avoir examine les raisons de part and d'autre, j'ay
ete persuade dans mon coeur, que Jesus Christ n'y etoit point reellement
present, and que toute la realite qu'il y a dans ce Sacrement, n'est qu'une
realite de presence spirituelle, a l'ame de ceux qui ont la foy; tellement que
ces paroles de l'institution du Sacrement, Cecy est mon corpse qui est done
pour vous, cecy est mon sang qui est repandu pour vous, ne peuvent pas etre
entendues d'une presence de corpse grossiere and charnelle, mais d'une presence
mistique and Sacramentale; car Jesus Christ explique nettement luy meme ce
qu'il entend par manger sa chair and boire son sang, lors qu'il dit en Saint
Jean chap. 6. Je suis le Pain de vie, qui vient a moy il n'aura point de faim,
and qui crossed en moy n'aura point de soif. Par ou il est evident, que venir a
Jesus Christ and croire en luy, signifient autant que manger sa chair and boire
son sang; par ce que si ses deux dernieres expressions signifient qu'en
mangeant on apaise sa faim, and qu'en beuvant on apaise sa soif, on fait la
meme chose en allant a Jesus Christ, and en croyant en luy. De la, il est aise
de voir, que le pain and le vin, ^^i selon Saint Paul, sont les elemens de
l'Eucharistie, ne sont quand a leurs substance, ni changez, ni anneantis. Il
apelle positivement aux Corinth. 20. verse. 16. le pain Eucharistique, la
Communion du Corpse de Christ, parce que dans l'Ecriture, c'est la coutume de
l'esprit de Dieu, de donner aux signs, les noms des chooses qu'ils
representent, ni ayant point de terms dens l'Hebreux, qui est la Langue don't
Jesus Christ se servit dans l'institution de ce Sacrement, pour dire
representer. Ce qui est cause que pour nous fair entendre qu'une chose en
represente une autre, elle dit, que cette chose est, ce don't elle n'est que la
representation. Et comme dit S. Augustine dans son Epitre a Boniface, c'est la
coutume, que dans les Sacremens, le sign prend le nom de la chose signifiee.
De sort que Dieu a honor les signs qui se voyoient, du nom de son corpse and
de son sang; non en changeant la Nature, dir ce Pere, mais en ajoutant la Grace
a la Nature. Ne sait on pas que la Paque est apellee un Passage, and la
Circoncision, l'Alliance de Dieu. Et enfin, que le Seigneur parlant de la
Coupe, l'apelle en Saint Luc 22 verse. 20, Le Nouveau Testament en son Sang,
parce que le vin qu'il donnoit a ses Disciples, etoit une figure and une
representation du sang qu'il devoit repandre, pour Seeller and pour confirmer
la Nouvelle Alliance. Il est donc evident, que lors que Jesus Christ apelle le
pain rompu, son corpse rompu, and le vin verse, son son sang repandu, il ne veut
dire autre chose, si ce n'est que ce pain rompu, represente son corpse rompu and
Crucify, and que ce vin verse, represente son sang repandu pour notre Salut.
Mais afin qu'il ne vous rest plus aucune difficulte, je vous pry, Messieurs,
de remarquer, que si ces paroles, que si vous ne mangez ma chair, and si vous
ne beuvez mon sang; ma chair est vrayement une viande, and mon sang vrayement
un breuvage, doivent etre prises a la lettre. Notre Seigneur souffriroit
reellement la mort par cette reelle separation de son sang d'avec sa chair and
beaucoup plus encore, lors que nous mangerions reellement sa chair and que nous
boirions reellement son sang. Ainsi suivant les Divines Ecritures, le pain and
le vin apres les paroles de l'institution, ne sont que les Symboles du corpse
and du sang de notre Seigneur, lequel nous recevons neanmoins reellement par la
foy, selon ses belles paroles de Saint Augustine, croyez and vous avez mange.

Mais ce qui ma fait une peine tressensible dans votre Communion, and ce qui
n'a pas peu contribuer a me fair connoitre la verite, c'est de voir que vous
ayez osez retrancher le Casice au Peuple Chretien, qui luy avoit ete accord
pendant quatorze cens ans, comme il se pratique encore dans les Eglises
Grecques, Moscovites, Harmenienes, Ethiopiennes, and dans toutes les Eglises
Reformez. Cependant les Conciles de Constance, and de Trente, par un attentat
innoui, prononcent dans leurs Decrets, don't voicy les paroles. Encore que
Christ aye institue le Sacrement sous les deux especes, que la Primitive Eglise
l'ait insi pratique, neanmoins la coutume contraire doit servir de Loy. A-t-on
jamais vu, Messieurs, une entreprise plus temeraire and plus audacieuse? Quoy!
notre Seigneur en instituant cette Saint Coupe nous dit, Faites cecy toutes
les fois que vous en boirez en commemoration de moy. Nous sommes donc obligez
d'en boire tous, afin de fair la commemoration de sa mort. Cependant vous ne
voulez pas dans votre Communion, que tous ceux qui doivent fair cette Saint
Commemoration, boivent de cette Coupe Sacree, quoy que Jesus Christ en
instituant la Saint Cene, ait done le Calice a tous ceux qu'il recut a ce
Sacrement, comme les Evangelistes, and Saint Paul, nous le font fort bien
remarquer. N me dites donc pas, Messieurs, comme Monsieur votre Eveque nous le
faisoit dire, que les seuls Pretres ont droit de prendre les deux especes, par
ce qu'ils ont succeed aux Apotres, qui ont pris le pain and le vin a la Saint
Cene; non en qualite de Laiques, mais en qualite de Pretres. Cette reponse
n'est pas recevable, puis qu'elle est contraire aux paroles de l'Evangile, ou
il est dit expressement en Saint Matthew. 26. verse. 27. Puis ayant pris la Coupe
and rendu gracet, il le leurs bailla, disant, beuvez en tous. Et nous voyons
que S. Paul n'exclud porsonne, lors qu'il dit en terms formels, Que chacun
s'eprouve soy-meme, and qu'ensuite il mange de ce pain and boive de cette
coupe. Ce grand Apotre parle a un tres-grand nombre de Fideles, qu'il exhort a
participer tous au Symbol du pain and du vin, apres une sincere epreuve d'eux
meme. Il ne fait donc aucune distinction, ni de Pretre, ni de Laique, ni aucune
division du pain d'avec le vin; and c'est un abus, and une erreur toute des
plus grossieres, d'en chercher ou Jesus Christ and ses Apotres n'en ont point
mis. De plus vous savez qu'on refuse la Coupe a vos Pretres memes lors qu'ils
Communient sans Celebrer. Mais dites plutot, Messieurs, que vous avez honte
d'avouer, que votre Eglise and vos deux fameux Conciles de Constance and de
Trente, sont tombez dans l'erreur; car ce n'est pas une chose de petite
consequence, de fair passer pour un Sacrement Divin, un qui n'est que d'une
institution purement human, don't on a retranche une party, and auquel par
consequent Dieu n'a pas promis d'attacher l'efficace de sa grace.

Mais vous n'en demeurez pas encore la, Messieurs, vous poussez vos erreurs
plus loin. Car a l'egard des cinq autres Sacremens que vous avez ajoutez au
Bapteme and a la Saint Cene, ne sommes nous pas mill fois convenus ensemble,
qu'ils n'etoient que d'institution human, agreablement inventez pour
augmenter le revenu de nos Benefices, and don't l'Ecriture Saint ne fait aucune
mention? Et quand au Sacrifice de la Mess, qui est une suite de la Realite and
de la Transubstantiation, c'est un egarement de le chercher dans l'Ancien
Testament, qui ne parle que des ceremonies and du culte de l'ancienne Religion.
On y trouve bien le Sacrifice de Melchisedech, qui offrit du pain and du vin;
mais bien loin de favoriser celuy de la Mess, il le detruit absolume^t, puis
que Melchisedec n'a eu ni commencement de jours, ni fin de vie, ni aucun
successeur dans sa charge de Sacrificateur. Que si vous le cherchez dans le
Nouveau Testament, and que vous l'appuyiezsur ces paroles de Jesus Christ, cecy
est mon corpse, comme Monsieur votre Eveque ^ouloit nous le persuader, le
Seigneur le detruit luy meme, los qu'il dit, faites cecy en memoire de moy. Ce
qui marque que l'Eucharistie n'est qu'une commemoration de son Sacrifice. On ne
voit point dans l'Ecriture, ou, ni quand ce Sacrifice a ete institue. Vous
dites que Jesus Christ l'institua avec l'Eucharistie.

Mais nous ne voyons point que les Apotres a qui il le distribua, l'ayent
adore. Ils etoient couchez lors qu'ils le receurent selon la coutume des
Orientaux de se mettre a table; ou etoit donc l'Oblation ou la representation
de la Victime?

L'on ne peut pas dire qu'il s'offrit luy meme, son corpse n'ayant pas encore
ete rompu, ni son sang repandu. Apres cela faut-il s'etonner si plusieurs Peers
soutinrent dans le Concile de Trente, qu'il n'y avoit qu'un seul and unique
Sacrifice de Jesus Christ sur la Croix, qui est d'un prix infini and suffisant
pour expier les pechez de mill mondes, s'il y en avoit autant. Et Saint Paul
dit en terms expres, Que sans effusion de sang, il ne se fait point de
remission. Et il detruit entierement le Sacrifice de la Mess, depuis le 7.
chapitre de son Epitre aux Hebreux, jusqu'au 10. que je vous pry de lire avec
la derniere attention, and vous y voirez, que la Mess n'est autre chose qu'un
pieux artifice invente pour eblouir les yeux de vos Peuples ignorans, par un
amas pompeux de ceremonies, and pour attirer leurs offrandes and leurs argent,
en leurs faisant accroire que ce protendu Sacrifice est d'une grande utilite
pour les guerir de leurs maladies, pour leurs fair gagner leurs procez, pour
les consoler dans leurs afflictions, pour render la sante a leurs bestiaux; and
enfin pour retirer les ames de leurs parens, and de leurs amiss deffunts, du feu
du Purgatoire.

Jugez, Messieurs, quels etoient mes souffrances, and combien etoient grands
les remors de ma conscience, lors que convaincu de l'absence reelle de Jesus
Christ dans l'Eucharistie, and de la faussete des autres Sacremens; j'etois
cependant oblige de m'aprocher presque tous les jours des Autels, d'administer
ses Sacremens, and de Precher avec fermete, les erreurs les plus grossieres de
votre Religion. J'entendois au dedans de mon coeur une voye interieure, qui me
reprochoit que je retenois la verite en injustice, que j'alterois sa Divine
Parole, and que je contredisois a son Evangile. Cependant j'etois dans la meme
insensibilite ou vous etes, a tous ses reproaches. L'amour de ma famille,
l'union etroite que j'avois avec mes amiss, la vie douce que je menois dans le
plus agreeable de tous les Pais, me rendoient sourds a cette Divine Parole, and
je me contentois d'une separation Negative, dans laquelle il est impossible de
fair son salut.

Mais, Messieurs, voyons jusqu'ou vous poussez votre aveuglement, and
quelle-est la simplicite de vos Peuples touchant le culte abominable que vous
rendez a l'Eternel? Votre Eglise s'est enfin, lassee de servir Dien en esprit
and en verite, comme il nous l'avoit ordonne; elle s'est degoutee d'un culte si
pur and si degage de la matiere: Il luy faut quelque chose de sensible; and a
l'imitation des Israelites, elle veut des Dieux visibles qui aillent devant
else. Elle adore du pain dans le Sacrement de l'Eucharistie, elle se fait des
Images taillees, elle se met a genoux devant else, elle les invoque, les pry,
leurs done de l'encens, leurs dress des Autels, leurs consacre des jours de
Fetes, port leur chasses avec pomp en Procession, contre ce grand and premier
Commandment de la Loy de Dieu, explique en tant d'endroits de l'Ecriture, Tu
n'aur as point d'autres Dieux devant ma face, tu adorer as le Seigneur ton
Dieu, and tu le servir as luy seul. Il est inutile de dire que vous raportez a
Dieu le culte que vous rendez aux Images. Croyez vous, Messieurs, que Dieu se
pay de ces pretendues directions d'intention, quand on entreprend de violer sa
Loy. Il n'y a point de direction d'intention, qui puisse excuser un si grand
crime. Les Idolatres vous diront qu'ils raportoient leur culte a la Divinite
qui etoit representee par l'Idole qu'ils adoroient; and il est certain que si
vous faites attention sur ce que l'Ecriture nous dit touchant les Israelites
qui adoroient le Veau d'Or, vous serez persu^ade qu'ils ne regardoient ce Veau
d'Or, que comme un Symbol de la presence de l'Eternel, and que leur adoration
se raportoit a ce Dieu qui les avoit tire d'Egypte, lequel ils avoient dessein
d'adorer sous la sigure de ce Veau d'Or: cependant cette direction d'intention
n'empecha pas que ce culte ne fut regard comme une idolatry abominable. Il en
est de meme de toutes ces genuflexions, de tous ces prosternemens, and de
toutes les autres marquis d'adoration exterieure que vos corpse rendent aux
Images, aux Chasses, aux Croix, aux Relics, (selon les Decrets de vos
Conciles de Nicee and d^ Trente, qui veullent qu'elles soien^ honorees, venerez
and adorees selo^ l'honneur and le culte que l'on croi^ devoir etre rendu a
ceux qu'elle^ representent) and qui sont scandaleuses, Idolatres and contraires
a la gloire d^ Seigneur, qui doit and qui veut et^ adore directement en esprit
and en verite, and dans le Ciel ou est le Tro^ de sa Majeste glorieuse. Aussi
bie^ l'invocation des Saints, and le servi^^ Religieux que vous rendez quelque^
fois a des malheureux qui sont morts dans le peche, comme le remarque fort bien
Monsieur de Launoy Docteur de Sorbonne, dans son Livre. Launoii Opera, dans
lequel il deniche plusieurs de ces Saints imaginaires, du Paradis, qui etoient
des infames and des scelerats. D'ailleurs, n'est-ce pa fair tort a Dieu, que
d'avoir recours aux creatures, puis qu'il veut que nous adressions toutes nos
Prieres a luy seul, and que nous mettions toute notre confiance en Jesus
Christ, qui invite tous ceux qui sont travaillez and chargez, de venir a luy,
and non pas a sa Mere, ni a ses Apotres, ni aux Saints? Il me semble donc qu'on
ne risque rien en allant directement a Dieu quand il nous apelle, and qu'il
nous tend les bras pour nous secourir dans nos besoins.

A l'egard de la Doctrine du Purgatoire, qui doit son etablissement au Concile
de Florence, il est certain qu'elle n'est dans aucun endroit de l'Ecriture;
elle dit au contraire en cent endroits, Qu'apres cette vie les Fidelles vont
droit au Ciel. Et Jesus Christ ne parle que de sa gauche ou de sa droite.
Cependant pour etablir votre Purgatoire, vous l'allez chercher dans un lieu
obscur and sombre, qui est cette prison, dites vous, don't il est parle au 12.
chapitre de Saint Luc verset 59. d'ou l'on ne doit point sortir jusqu'a ce
qu'on ait rendu la derniere pit. Je ne vois point, Messieurs, que ces Paroles
puissent s'entendre du Purgatoire. Et si le Paradis and l'Enfer n'etoient pas
mieux prouvez dans les Saints Ecritures, les profanes auroient lieu de se
moquer de nous. Vous vous retranchez encore sur un autre passage des Maccabez,
que vous croyez vous etre favorable. Mais outre que ce passage ne dit rien du
feu du Purgatoire, and qu'il y est seulement parle d'un Sacrifice a Dieu, pour
souhaitter une heureuse resurrection aux Juifs decedez; c'est qu'il n'est pas
recu au nombre des Livres Canoniques, l'ecrivain etant demi Juif and demi
Payen: Ainsi cette Doctrine n'a ete inventee que pour intimider les ames
foibles, pour les tenir dans une certain captivite, and pour les obliger a
vous donner tous leurs biens, comme ils ont ete assez sots pour le fair, and
don't tant de celebres Abbaies ont fait leur profit dans les Siecles passez.
Cette Doctrine du Purgatoire est d'ailleurs injurieuse a la misericorde de
Dieu; car si le Christ a fait la purgation de nos pechez par le Sacrifice qu'il
a offert a Dieu pour nous, il s'ensuit, ou que son Sacrifice n'a pas ete
suffisant pour expier nos pechez, ou que Dieu nous fait souffrir pour des
pechez que le sang de Jesus Christ a expie; ce qui ne se peut dire sans un
blaspheme and une impiete horrible.

Pour ce qui regard la Confession Auriculaire don't Monsieur votre Eveque
relevoit tant l'utilite and le merit, elle n'est qu'une invention purement
human, absolument contraire a la pensee de Saint Jacques, don't il aportoit ce
passage, Confessez vous l'un a l'autre vos pechez. Il est certain que s'il luy
plaisoit d'examiner ce passage sans prevention, il verroit que cet Apotre
parloit d'une Confession libre, mutuelle, and reciproque des Chretiens qui
s'etoient offensez les uns les autres, and nullement d'une Confession
Sacramentale, ou le Confesseur s'erige comme en Juge pour pardonner les pechez
avec une pleine authorite, quoy qu'il n'y ait que Dieu seul, selon Saint Marc
chapitre 11. verset 5. qui dit expressement, Qui est-ce qui peut pardonner les
pechez, sinon un seul Dieu? C'est moy, dit-il par son Prophet Isaie, qui
efface les pechez pour l'amour de moy, and qui ne m^ souviendray point de tes
transgressions. Enfin, vous n'avez qu'a voir ce que Jesus Christ and ses
Apotres ont pratiquez, pour etre convainous qu'iln'ont pas eu la pensee
d'etablir cettsorte de Confession. Vous n'avez qu'a lire les Confessions de
David, de Jeremie, de Nehemie, de Daniel, and meme de Saint Augustine, lesquels
fe sont adressez directement a Dieu. Et en effet, ne voyons nous pas, que lors
que Jesus Christ preche la Doctrine du salut, il n'ordonne pas de fair une
Confession Auriculaire, pour en obtenir le pardon, mais il dit en general,
Repentez vous and croyez a l'Evangile. Et lors que Saint Paul exhort les
Corinthiens a se disposer saintement a la Communion, il ne leur ordonne pas non
plus d'aller Confesser leurs pechez les uns apres les autres a l'oreille d'un
Pretre, il veut seulement qu'ils examinent eux memes leurs pechez, and pour en
demander pardon a Dieu, Que chacun, dit-il, dans sa premiere aux Corinthiens
chapitre 11. verset 27. s'eprouve soy meme, and qu'ainsi il mange de ce pain
and boive de cette coupe. Il faut donc que vous conveniez que la repentance est
un devoir auquel Dieu oblige tous les Fideles depuis la chute de nos premiers
parents. Les Prophets and les Apotres ont preche cette Doctrine, and tous les
Livres Sacrez en font mention, and que ce n'est point un Sacrement de la
Nouvelle Alliance, ni un sign visible institue de Jesus Christ, pour
representer une grace invisible, mais seulement une invention purement human,
aussi bien que vos pretendues satisfactions que vous imposez a vos Penitens,
comme des conditions essentielles au salut, and comme des moyens pour apaiser
la justice divine; ce qui deroge a la perfection du Sacrifice de Jesus Christ,
and qui detourne l'esprit d'une sincere and veritable conversion. Car il est
certain que les bonnes oeuvres ne peuvent rien meriter devant Dieu, comme il
nous en asseure luy meme par la bouche de son Apotre aux Ephesiens chapitre 2.
verset 8. Car vous etes savvez par Grace par la Foy, and n^n Point par les
oeuvres, afin que person ne se glorify. Ainsi nous sommes reconcilies avec
Dieu par les merits infinies de Jesus Christ, regenerez par son sang,
justifiez par notre Foy operante en charity, en produisant en nous la piete, le
zele, la penitence, and toutes les virtues Chretiennes. Et en effet, sans la
grace, notre Nature est si foible and si corrompue, quelle ne peut d'elle meme
sso-porter au bien; mais fortifiee de cette grace, elle peut tout executer ce
qui est necessaire a notre salut. La Justice de Jesus Christ couvrant tous les
deffauts inseparables de nos meilleures actions. Il est vray, Messieurs, que
cette Confession secrette vous est fort avantageuse, and combien d'agreables
entretiens avons nous eu ensemble touchant ces pechez mignons de certaines
persons que vous connoissez assez simples pour vous de clarer jusqu'a leurs
plus secrettes pensees, and leurs secrettes allarmes, les faisant expliquer
jusqu'aux moindres circonstances, don't vous nous faisiez un recit si fidele. De
la naissent des monstres d'impurete, puis que ce sont les voyes les plus
faciles pour attenter a la pudicite des femmes and des filles les plus
vertueuses. Par elle une imagination est souillee, en entendant les desordres
dans lesquels une femme criminelle est tombee, and jusqu'a la moindre
circonstance d'une intrigue, que l'on prend soin de luy fair expliquer, comme
etant de l'essence de sa Confession, par mill petites interrogations fines,
qu'une Dame un peu galante ne souffriroit pas dans un tete a tete le plus
famillier. Vous savez, Messieurs, combien est grande la foiblesse du coeur de
l'homme, and quels pernicieux effets au salut peut produire une histoire de
galanterie, qu'une jeune person expose aux oreilles de son Confesseur. Je
pass sous silence un infinite de circonstances que je pourrois vous raporter
icy touchant la Confession Auriculaire, que vous savez aussi bien que moy, de
peur de scandaliser mes Freres.

Voila, Messieurs, une party des raisons qui m'ont fait connoitre les erreurs
de l'Eglise Roman, and qui m'ont obligez a me separer de vous. Car je ne
finirois point si j'entreprenois de vous les exposer toutes. Je ne vous diray
donc rien touchant le service en langue inconnue, que nous avons si souvent
blame, and si contraire a l'esprit de Saint Paul, qui dit, Que d'agir de la
sort, c'est se render barbare l'un a l'autre; aussi bien que la distinction
des viandes, contre ces paroles du meme Apotre dans la premiere aux Corinthiens
chapitre 8. verset 9. and 10. and chapitre 10.2^. Que la viande ne nous rend
pas plus agreables a Dieu; que nous pouvons manger de tout ee qui se vend a la
boucherie, sans nous enquerir pour la conscience. Que dirayje, Messieurs, des
Indulgences, des Jeunes Anniversaires, du Careme, des Voeux des Moines, des cas
reservez, des dispenses de Marriage, des Fetes des Saints, des Octaves, des
Luminaires, des Cremes, de l'Eau Benite, du Rosaire, du Scapulaire, des
chemises Benites; and enfin d'un iufinite d'autres Ceremonies de votre Eglise,
inconnues dans les Premiers Siecles, and don't les plus habiles gens de votre
Religion se moquent and gemissent.

En faut-il davantage, Messieurs, mes tres chers Freres, pour vous fair voir,
que c'est dans l'Eglise Protestante ou la purete de l'Evangile est enseignee,
and par consequent vous etes indispensablement obligez en conscience, d'imiter
notre Saint Reformation, bien loin de me regarder comme un Heretic; ca^
c'est le nom que me done Monsieur votre Eveque, avec sa charity ordinaire. Je
ne puism'empecher d^ vous avouer, qu'une des marque des plus certaines de la
faussete d^ votre Religion, and ce qui ma entie rement determine a tout abandon
ner, c'est de voir les excez and les tourmens innouis que l'on fait souffrir a
nos Freres dans votre Diocese. On ne s'est pas content de s'emparer de leurs
biens, de les exiler dans des lsles ou ils perissent de faim, and souffrent des
maux infinis, d'en envoyer quelqu'uns aux Galleres, d'emprisonner les autres,
d'enlever les enfans d'entre les mains de leurs meres, pour les mettre aux
nouvelles Catholics, de separer les femmes d'avec leurs mary. Enfin, ce Saint
Prelat, qui ne les conjuroit que par les entrailles de la misericorde, ne parle
plus que de prisons and de Couvents; qui, dans le commencement ne les traitoit
que de les Freres bien aimez, ne les appelle plus que des Heretics, and les
force avec une violence innouie a prendre sans foy, ce qu'ils appellent ^e
corpse de Jesus Christ; and s'ils refusent de le fair avaunt que de mou^ir, les
menace de fair trener leurs corpse sur la claye, and de les fair dechirer and
manger par les chiens. N'est ce pas la violer toutes les Loix Divines and
humaines? J'en appelle a vos propres consciences. Et une tell fureur,
n'est-t-elle pas capable de vous fair rentrer en vous meme, and de vous unir
tous, pour representer hautement au Roy, l'etat deplorable dans lequel
Messieurs les Prelates de France l'ont jette, en luy faisant croire que son
salut etoit attache aux Persecutions qu'il fait souffrir a tant de milliers de
persons, qui vivent dans la purete du Christianisme, and qui sont autant de
Martyrs de la verite? Ainsi, Messieurs, quelques avantageuses que soient les
promesses de Monsieur votre Eveque, si je return dans le sein de son Eglise,
and quelques foudroyantes que soient ses menaces si j'embrasse la Religion
Protestante, else ne seront jamais capables de me resoudre a retourner dans
cette impure Babylone d'eu l'Eternel ma fait la grace de me retirer. Il y va de
mon salut and de ma damnation eternelle; and je tremble en voyant les dangers
don't j'ay couru risque erant parmy vous. Ainsi j'aimerois beaucoup mieux
souffrir la faim; la soif, la nudite, l'exil, and la mort meme la plus infaure,
que de retourner dans l'erreur d'ou je suis heureusement sorty.

Je vous conjure donc, Messieurs, Mes tres chers Freres, par l'etroite union
qui etoit enter nous, de fair tous vos efforts pour ne pas participer a
l'Idolatrie and aux erreurs qui sont dans votre Religion. Je ne pretend pas
pour cela vous engager d'abandonner vos Benefices and vos biens, pour venir en
ce Pais icy. Je say que ce seroit trop exiger de vous. Cependant sinvous
attendez que la mort vous depouille malgre vous de tous ces biens de l'Eglise
que vous vous etes appropriez, and de toutes ces dignitez qui satisfont si
amplement votre avarice and votre ambition, vous aurez un terrible compte a
render a ce grand Dieu, puis que l'Apotre nous asseure, que c'est une chose
epouventable que de tomber enter ses mains. Faites donc, je vous pry,
Messieurs, quelque retour sur vous memes, par le soin que vous devez prendre de
votre salut. Et si les preuves que je n'ay touch dans ma Lettre, qu'en
passant, ne font pas capables de vous convaincre suffisament, je m'oftre a vous
en donner encore de plus fortes; Car je say, and je connois plusieurs persons
d'un merit distingue parmy vous, qui sont plus que demie convaincus; mais
l'apprehension de quitter leurs Pais and leur etablissement, and de s'exposer
aur dernieres miseres, les retient malheureusement, and les empeche de pousser
leurs connoissances aussi loin qu'ils pourroient le fair. J'ay ressenty moy
meme cette apprehension avaunt que de me determiner a par tir, and apres l'avoir
surmonte avec le secours de la grace, il n'y a eu plus rien capable de me
retenir, and de m'empecher de confesser hautement la verite que je connoissois.
Aussi l'Eternel m'a-t-il comble de douceurs and de consolations, dans une
violente malady que j'ay eu en arrivant en ce Pais icy; and j'espere que le
meme Seigneur qui ma ordonne de quitter toutes chooses pour le servir, me
fortifira toujours par la virtue de son bras tout puissant, and qu'ayant rependu
sur moy ses plus vives lumieres, il me donnera le don de la perseverance, and
il produira en vous les memes effets. C'est la grace que je luy demand de
toute l'etendue de mon coeur, and a vous celle de me croire toujours avec
estime,

MESSIEURS, Votre tres-humble, and tresobeissant Serviteur, DE LA VALLETTE.
A Londres ce 1 Septembre. 1700.
CATALOGUE DES Livres de Devotion qui se trouvent chez D. DU CHEMIN Marchand
Libraire dans le Strand, vis-a-vis Somerfet-House, au Sacrifice d'Abraham.
BIBLE de des Marets Folio 2. Volumes. Bible Folio d'Amsterdam 1700. avec les
Pseaumes de Conrrat. Bible Folio de Geneve. 1693. Folio par Diodati, Geneve
1644. Bibles 4. de Londres gross Lettres Bible d'Hollande grandes and petites.
N. Testamens and Pseaumes de toute grandeurs and grosseurs de Lettres. Pseaumes
de toutes grandeurs and groseurs de Lettres.
Ouvres de le Faucheur.
TRaite de la Ste. Cene Folio. Sermon sur les Acts 80. 4. vol. Sermons aux
Ephesiens Octavo. Sermons aux Thesaloniciens 80. Sermons sur les Pseaumes 80.
Prieres Chretiennes in 12. Exhortation a la Repentance in 12.
Ouvres d'Aubertin.
DE l'Eucharistie in Folio. De la Transubstantiation in 4. Quelques Sermons in
douze.
Ouvres de Mestrezat.
TRaite de l'Eglise in Quarte. De la Communion a Jesus Christ Octavo. Traite de
l'Ecriture Octavo. Sermons aux Hebreux 5. vol. 8. Sermons sur S. Jean 2. vol.
20 Sermons sur diverse Textes Discourse comment Jesus Christ nous est done en
l'Eucharistie. Tableau du Sacrement in 12.
Ouvres de Drelincourt.
TRaite des Justes Causes Quarto. De l'honneur a la Saint Vierge 2 volumes
Octavo. Du faux Visage de l'Antiquite 8. Des Nullitez Pretendues 8. Les 4
Dialogues contre les Mission. 8. Reponse au Prince Ernest and 3 Let. 8. Defense
pour Calvin 8. Le Combat Romain 8. Le Jubilee des Eglises Reformees 8. Le Saint
Ministere Sermons 8. Trois Volumes Sermons Octavo. Abrege des Controverses in
12. Consolations Contre la Mort 8. Triomphe de l'Eglise sur la Croix 2. volumes
Octavo. Le Faux Pasteur Convaincu 8. Catechism ou Instruction Fam. 8. Visit
Charitables 5. vol. Octavo. Preparation a la Ste. Cene in 12.
Ouvres de Daille
REplique a Adam and Cottiby 4. De l'Employ des Peers 8. De la Croyance des
Peers sur les Ima. Examen du Livre de la Milletiere 8 Apology des Eglises
Reformees 8. Lettre de Monsieur de Monelar 8. La Foy Fondee sur l'Ecriture 8.
Sermons a Thimothee 4. vol. 8. Sermons aux Phillippiens 2. vol. 8. Sermons aux
Collosiens 3. vol. 8. Sermons, Melange 2. vol. 8. Sermons aux Corinthiens 2.
vol. Sur l'Epitre a Tite 8. Sur les Hebreux 8. Sur la Naissance, Mort and
Resur. 8. Quinze Sermons du Voyage de Saum. Sermons sur Saint Jean 8. Sermons
sur diverse Textes 8. Sermons sur certains jours de l'ann. 8. Deux Sermons
Octavo and sa Vie.
Ouvres de la Placette.
ESSais de Morale quatre volum. Abrege de la Morale in douze. Traite de la
Conscience 2. vol. Traite de l'Orgueil in douze. De la Foy Divine, in douze.
Traite de l'Aumone 12. Communion Devote 2 vol. De la Mort des Justes. Des
Restitutions in douze.
Ouvres de du Bose.
SErmons sur diverse Textes 2. vol. 8. Sermons aux Ephesi. 3. vol. 8.
Considerat. sur les Deelarat. du Roy. La Vie de Monsieur du Bosc. 8.
Ouvres de du Moulin.
OEuvres de du Moulin 10. vol. 8. Du Moulin le Fills, Decade 10 Sermons Octavo.
Traite de la Paix de l'Ame 8. Semaine de Meditations in douze. De la Paix de
l'Eglise Octavo. Combat Chtetien in douze. Prieres de du Moulin in 24.
Ouvres d'Abadie.
VErite de la Religion 3. vol. L'Art de se Conn. soy-meme Defense de la Nation
Britaniq. in 12. De la Presence Reelle in 12. Le Caractere du Chretien 3
Sermons Penegerique de la Reine. Sermon de la Mort des Justes 8. Sermon sur la
Charity 8. Trois Sermons sur diverse Textes 8. Histoire de la Derniere
Conspiration Gaches, 16 Sermons. Preparations a la Saint Cene. Ouvres de
Claudes 17. Volumes.
Ouvres de Morus.
SErmon sur le Catechism 2. vol. 8 Sermons choisis Octavo. Dix-huit Sermons
octavo Geneve. Fragmens de Morus. Sept Sermons Octavo. Poem sur la Naissance
ce J. Christ. Harangues prononcees a Geneve. Ses dernieres Heures Octavo.
Ouvres de Banages.
HIstoire de l'Eglise Folio 2. vol. Traite de la Cons. 2. vol. in 12. De la
Communion Saint in 12. La Pratique de Piete octavo and in 12. Des Vertus
Chretiennes 8. and in 12. Histoire de la Saint Ecriture in 12. Du Vernoy
Semaine Saint 8. Genesis Journee Saint in 12. Dialogue d'un Berge and d'un
Pretre 8. Discipline des Eglis. Ref. par d'Huiss. Bonnes and Saints Pensees in
12. Traite du Don de la Priere 8. Prieres d'Haberman in 24. Tresor de Prieros
in 24. Priere (...) l'^criture in 12. Chansons Spirituelles in 12. Geograp. de
Merveilleux 2. vol. 8. Reflections sur la Mort par le Dr. Sher. Du Bourdieu
Retrano de la Goupe. Catechism de Montpellier. Dargenteuil, Motifs de sa
Conversi. Sermons sur la Paix, par le meme. Saint Aldegonde, Tableau des
diferens de la Religion 2. vol. 8. Le Catholicon d'Espagne in 12. Renoult, le
Vray Tableau du Papisme. Baignou, Sermon sur la derniere Cons. Les Quatrains de
Pybrac 8. Lettre d'un Confesseur a un Ministre de Londres. Tragedy du
Sacrifice d'Abraham. Pere Veron, Mess trouvee en l'Ecrit. Nouvelle Epitre de
Boileau 8. Avis Important pour la vie Chret. Les Proverbes de Solomon in 12.
Decrets d'Innocent 11. contre les Jes. A, B, C. Gros and Petits. La Chain d'Or
in 12. Motifs de Durette in 12. Lettre de Mr. Philippe a sa Mere. Sermons sur
le Jubilee par Renoult. Reponse de Monsieur de la Valett a l'Eveque de Blois. On
trouve aussi dans la Boutiqu dudit Sieur, plusieurs Livres de tou tes sorts de
Siences.
FIN.

