VOYAGE DE L'AMOUR En ANGLETERRE. DEDIE A Madame la Duchess DE PORTSMOVTH.

printer's or publisher's device

A PARIS Et se vend a Londres, chez Richard Bentley, a la Post de
Russel Street au Commun-Jardin. MDCLXXX.

A MADAME LA DUCHESS DE PORTSMOVTH.
MADAME,
JE Serois le plus temeraire de tous les hommes si en vous offrant cet ouvrage
je pensois vous avoir present quelque chose digne Votre Grandeur, je scay le
peu de proportion qu'il y a de cette foible production de mon esprit avec ces
grandes Lumieres don't le votre est eclaire, and je m'abuserois sans doubt si je
croyois avoir atteint par mon travail cette perfection qui vous peut plaire
puisque les plumes les plus delicates auroint de la Pen a y reussir. Ce n'est
donc pas Madame avec un sentiment si presomptueux de ma suffisance que je sers
d'interprete a l'Amour and que j'ose lui servir de guide dans ce Voyage. Je
scay trop bien que mon organe a trop peu de raport avec le son de sa voix, and
je suis persuade que la foiblesse de mes expressions ne peut donner q'une
legere idee de ses pensees. Je n'ay donc point Considere dans cette entreprise
la debilite de mes forces ny ce just discernement de votre esprit qui vous
faict appercevoir des moindres deffauts dans cequi semble de plus acheve: Cette
seule reflection auroit este capable de me retenir dans le silence and l'Amour
mesme auroit u de la Pen a me fair parler, si je n'eusse sceu que les chooses
les plus basses changent leur nature en une plus noble des le moment quelles
vous appartienent and que pour peu qu'il plaise a Votre Grandeur de jetter
quelques regars favorables sur les chooses les plus defecteuses elle peut en
corriger les manquements. Je scavois que vous n'esties pas moins distinguee du
rest du Monde par ce genie merveilleux que par la grandeur de votre Naissance,
and je n'igno rois pas que vous en possedies les avantages dans un degree aussi
eleve que celui de la Beauty: C'est icy un endroit MADAME auquel je n'ose
toucher avec la plume il est reserve a la delicatesse du pinceau and a
l'adresse des peintres qui se feront une gloire bien particuliere d'en
Conserver une vive Memoire a la Posterite. Toutes ces Prerogatives qui vous
elevent si fort au dessus de celles de votre sex estant le sujet de
l'admiration de tout le monde ne pouvoint m'inspirer que la Crainte, and je
vous avoue que j'aurois retenus au dedans de moy mesme ces Marquis exterieures
de mes respects, si tous ces avantages don't la nature vous a si heureusement
partagee n'estoint accompagnes de cette bonte sans egale, par laquelle on peut
avoir accez aupres de votre Person; par laquelle dis-je on peut contempler
sans difficulte, mais non pas sans etonement les Heroiques Qualites de Votre
Ame, c'est MADAME de cette Ame Noble and genereuse que je parle, qui veut bien
se defaire and se depouiller si souvent de la grandeur qui l'environne, pour
s'abaisser a ceux qui sont si eloignez de son rang en leur faisant ressentir
ses bienfaicts; and c'est de cette humeur bienfaisante avec laquelle vous estes
nee, and non pas du merit de cet ouvrage que j'ose attendre la protection que
je vous demand pour lui. Je seray le plus Heureux de tous les Hommes si en
donnant quelques Moments a sa Lecture vous en receues quelque satisfaction, and
j'auray sujet d'estre content si Votre Grandeur jette les yeux sur le profond
Respect, avec lequel je suis,

MADAME, Votre tres-humble and tres-obeissant Serviteur, Alex. De la Roberdiere.

PREFACE.
BIen qu'il ny ait point d'Opinion plus Ridicule que celle qui condamne
l'Amour, nous voions neantmoins avec regret qu'il n'y en a point de plus
Commune; Ce Dieu qui anime les chooses les plus insensibles ne peut plaire a un
nombre preque infini de delicats, and pendant que les Sages se font un plaisir
de suivre ces douces Maxims, les scrupuleux se font une virtue d'en Combatre
les plus innocents Actions. Quelque Condamnable neantmoins que paroissent aux
yeux de ces Critiques froids les douces Saillies de cette passion vous
connetres par cet ouvrage quelle n'est pas indigne d'une Belle Ame, and vous
remarqueres facilement que tout son employ est plustost la Conqueste des
Vertus, que la recherche des Crimes. Ce petit Conquerant que j'introduis dans
cette belle party de l'Europe vous persuadera bientost de ces verites, and
vous n'aures pas plustost jette la veue sur sa person que vous avoures avec
moy que la beauty de l'original n'a rien de Commun avec cet inform Crayon que
nous en font ses ennemis. Je seray entierement satisfaict si le sejour qu'il
fera dans ce Pais en retire quelques uns de l'erreur and les detache de ces
fausses maxims don't leur esprit est infatue. Que le beau sex ne s'alarme donc
pas de l'arivee de ce Vainqueur qui enter par tout les Arms a la main, on peut
se fire a un ennemy qui ne nous bless que pour tirer le sang que nous Cause la
fieure and nous serions aveugles si nous reffusions de nous render a un si doux
liberateur. Ne Croyes pas que les Victoires de ce Dieu soint injurieuses a ceux
qu'ils soumet a ses Loix, Non? Ce sont les vaincus qui sont Couronnes, and il
n'y a que ses esclaves qui tirent toute la gloire and l'avantage de ses
triomphes. Receues donc l'Histoire de ce Voyage avec le mesme accueil que vous
deves a celui qu'il vous represente, and n'en Juges pas a la maniere de ces
esprits foibles que le seul nom de l'Amour effraye and qui veulent trouver du
Crime dans des Bagatelles ingenieuses don't ce petit Dieu nous fournit la
matiere, and qu'on lit preque tousjours avec plaisir. Je vous demand Grace
pour les fautes de l'impression and espere que vous aures asses de discernement
pour ne les pas atribuer al' Autheur. Jedonneray bientost au public une piece
nouvelle and fort galante elle n'atend plus que la resolution d'une person de
la premiere qualite pour paroitre au jour.

VOYAGE DE L'AMOUR EN ANGLETERRE.
L'AMOUR qui n'aime que les Combats qui se donnent dans les ruelles and qui n'a
pas moins d'aversion pour la discord qu'il a de penchant a l'union, ne vit pas
plutost toute l'Europe en Guerre qu'il medita sa retraitte and forma le dessein
d'abandonner la terre pour se retirer au ciel. Le feu le sang and le carnage
qui faisoint pour lors le plus triste spectacle de cette party du Monde avoint
peu de raport avec sa douceur, and Mars s'estoit tellement rendu le Maitre des
Coeurs, que toute l'adresse de l'Amour estoit inutilement employee a reduire
leurs libertes: Les Graces les Ris and les Jeux firent leur possible pour le
retenir; mais ils travaillerent en vain la resolution estoit prise and toutes
leurs Prieres ne firent qu'irriter ce petit Dieu: Sans differer il faut partir
S'escria t'il dans sa colere,
Ce n'est plus aux Mortels que jay dessein de plaire
Nous pourons bien nous divertir
Sans prendre nos ebats avec ces Infidelles
L'Homme n'est q'un trompeur don't je veux m'affranchir
Il veut se nourrir de querelles
Partons? Je l'ay jure, on ne peut me flechir.


L'Amour quitta donc le sejour de la terre pour se retirer avec les Graces
aupres de sa mere, il n'y fut pas plutost arrive qu'il se defit de toutes ses
fleches and ne pensa plus qu'a profiter plenement du loisir que lui donnoit sa
retraite. Il passoit le temps dans une douce oisivete and couche dans le giron
des Graces il badinoit and folatroit avec else en se riant du chagrin des
Mortels, il sembloit a le voir qu'il eut rompu pour jamais tout Commerce avec
les hommes, and que pique du mepris qu'on avoit faict de sa person il vouloit
punir leur aveuglement par un oubli eternel. Il y avoit desia quelque temps que
ce jeune Enfant jouissoit paisiblement de son repos and que charm des douceurs
and des divertissements que les Ris and les Jeux luy donnoint a l'envy, il
n'avoit plus de sentiment que pour le plaisir, lorsque Venus instruitte du
facheux etat ou l'absence de son fills avoit reduit les hommes lui parla en ces
terms: Ah! qu'il faict beau (mon Fills) vous voir enter les bras du sommeil,
pendant que votre presence est si necessaire sur la terre! que ces badinages
and ces amusements ont peu de raport avec le Caractere d'une Divinite!
reveilles vous? and monstres que vous estes amateur de la gloire en retournant
promptement dans le Monde: tout y est dans le dereglement and dans la
confusion, on ny parle depuis votre depart que de haines, que de differents,
que de trahisons, plus de douceurs, plus de tendresse, rien que Cruaute: Alles?
croyes moy quittes tous ses divertissements pueriles repondes aux souhaits des
Mortels qui vous demandent avec empressement and penses qu'il y va de votre
honneur d'aller detroner la discord qui s'est emparee de tous vos droits.

L'Amour qui apparenment devoit etre touch, d'un discourse si pathetique ne fit
que rire a ces paroles and dit d'un air bouffon a sa mere, Ah! que je suis ravi
de ce desordre, and que ce renversement me plaist? Les hommes ne pouvoint
connetre les avantages qu'ils recoivent de ma presence que par les malheurs, ou
mon absence les a plonges? Non non je ne scaurois trop punir ces Ingrats, il
faut encore les laisser souffrir and leur donner le temps de pleurer les maux
qu'ils se sont attires, en preferant l'empire d'un Dieu qui ne vit que de sang
and de Carnages, aux douceurs and aux charms qui sont inseparables de mon
Gouvernement.

Quoy quiter mon repos pour revoir ces Volages
M'engager de nouveau.... non je n'en ferayrien
Laissons les deplorer leurs pertes leurs Pillages
C'est un mal qu'ils meritent bien.
Venus fut fort fachee de ce peu de deference que l'Amour avoit pour ses
volontes, elle luy representa toutes les raisons qui pouvoint l'obliger a
changer de resolution, elle accompagna ses paroles de toutes les plus tendres
marquis d'affection don't elle estoit capable, elle le baisa elle l'embrassa,
and le conjura par tout ce quelle avoit de plus cher d'etouffer son
ressentiment, and "e se preparer a partir. Accordes? lui dit elle cette grace
aux Caresses d'une mere qui la desire and ne refuses pas une Complaifance qui
ne peut tourner qu'a votre avantage? Si vous differes le Monde va perir and
retourner dans ce Chaos don't il a este tire, plus d'offrande plus de sacrifice
en un mot tout le plus beau de notre revenu sera envelope dans sa ruin, ne
vous obstines donc pas dans un repos si honteux and prevenes les maux qu'il
traineroit infailliblement apres soy. Ces fortes instances gangnerent quelque
chose sur l'esprit de ce Dieu and tirerent enfin avec bien de la violence son
consentement si avantageux aux hommes. Il le fit connetre a sa mere and luy fit
voir par ces paroles que c'estoit avec bien de la repugnance qu'il se rendoit,
il luy dit.

Penses vous a quels maux votre rigueur m'expose?
Qu'en vous quittant je ne puis rien gangner
Pourquoy donc de ces Maux se render expres la cause
Quand on me les peut epargner
Vous le voules and pour vous plaire
Il faut se degager de tout
Se priver d'un repos si doux si necessaire
Mais quoy? vous me pousses a bout.
L'Amour n'eut pas plutost faict connetre par ces paroles qu'il accordoit quoy
qu'avec pen aux prieres de sa mere ce quelle desiroit, quelle proffita de ce
moment and lui fit voir les avantages qu'il en receuroit: elle lui dit qu'on
souhaitoit egalement son retour dans toutes les parties de la terre, que
c'estoit a lui a choisir le lieu qu'il vouloit honorer de sa presence, and
l'endroit par ou il vouloit fair son entree dans le Monde. Eh bien reprit il
aussitost puisque cela depend de mon Choix je me deffend desia de la France,
son sejour ma este trop fatal je n'y ay veu que des ingrats, and dans le moment
que je me flatois de quelque douce recompense de les avoir si bien instruits,
ils ont done leur Coeur a Mars and m'ont prive de la sort du plus just
salaire que j'eusse jamais pu exiger.

J'y renonce and ce lieu n'a plus pour moy d'appas
Ouy? j'en veux perdre la memoire
Que d'un Cruel plaisir il nourrisse sa gloire
J'y consens, mais aussi je n'y return pas.
Venus qui a tousiours u de l'inclination pour ce Climat l'interompit and luy
dit que ces peuples avoint chasse de leur terre le Dieu Mars par une Paix
glorieuse dans le moment mesme que leur succes sembloint les obliger a le
retenir plus long temps aupres d'eux. Fort bien reprit l'Amour, je scay le
panchant que vous aves pour ce Royaume, si vous Croyes y fair quelque chose
sans moy il vous est libre d'y aller pour moy j'y renonce and ne Croyes pas que
cette Paix apparente m'engage a vous y suivre, je prevois trop bien ce qu'il
m'ariveroit, and que dans le moment que je Croirois estre paisible dans cet
estat ils me donneroint un Competiteur.

J'aime fort le repos la Paix and la douceur
Je ne suis pas ne pour la Guerre
Pourquoy? donc me parler de revoir cette terre,
Si vous Connoisses mon humeur.
Mais encore ou voules vous donc aller? determines vous, pour moy je suis
egalement portee pour tout le Monde and je n'ay point de penchant particulier
pour un endroit plutost que pour un autre. Je scay bien le contraire reprit
l'Amour mais quoy qu'il en soit jay dessein d'aller en Angleterre c'est un
Royaume qui a bien des Charms pour moy, and cette Paix suivie de l'abondance
que la sagesse de son Roy y entretient me le rend preferable a tout autre. Je
veux mettre toute mon application a instruire ces peuples dans l'art d'aimer,
and je les rendray si scavants qu'ils le disputeront avec les Nations qui se
croient les plus eclairees. Ce grand air qui leur est naturel and si
particulier, est desia un avantage que je leur veux Conserver, and je feray en
sort qu'ils possederont les rares qualites de l'esprit dans un degree aussi
eleve que celui de leur Beauty: en un mot il n'y aura aucun trait sur leur
visage qui ne soit une marque veritable de quelque virtue que je graveray dans
leur Coeur; and la galanterie don't ils scauront l'usage les fera admirer mesme
de leurs jaloux. Que les Graces les Ris and les Jeux prepare mon equipage and
vous ma mere marquis moy les visites particulieres auxquelles je suis oblige,
and me faicte connetre devant que je part qui sont les Coeurs qui sont soumis
a mon Empire; aussitost que j'auray par mes soins range les belles soubs mes
Loix, je viendray vous en render compte and vous apprendre toutes les
particularites de mon Voyage; cepandant instruises moy de ceque je dois fair
quand je seray arrive dans la ville capitale de ce Royaume.

Apprenes moy le nom de l'amant qui soupire
Celuy de la Cruelle qui ne faict que s'en rire.
Que je sache leur fort, leur foible, leur panchant,
Tout ceque doit scavoir un sage Conquerant.
Eh bien reprit Venus puisque votre resolution est prise pour l'Angleterre
penses qu'il faut en general il aller reconnetre vos premieres Conquestes,
qu'il faut en fair de nouvelles, mais sur tout qu'il s'agit de couvrir les
yeux des jaloux avec votre bandeau. Il faut fair voir qu'il n'y a que la plus
noire medisance qui parle de vous en mauvais terms, que bien loin d'etre
contraire a la raison vous estes d'intelligence avec elle, and que vous n'estes
pas de la nature de ces petis Amors evapores qui n'ont que la legerete en
partage; ne manques pas de fair remarquer aux sages les grands biens que
recoit la societe civil de votre presence, and les desavantages qui suivent
tousjours votre eloignement. Afin de venir plus aisement a bout de vos
entreprises deguises vous a votre arrivee and rendes de la sort visit aux
persons don't je vais vous fair le portrait. Apres ces paroles elle baisa
tendrement l'Amour and luy demanda un quart d'heure d'attention puis elle
continua ainsi son Discourse.

La premiere de vos Visites doit se fair chez Philamire, c'est une person
(mon fills) que tu Connoistras par la peinture que je t'en vais fair; Philamire
a la taille belle and degagee, le tour du visage admirable, le tein d'une
blancheur qui s'anime souvent d'un vermeil naturel, sa demarche est aisee, and
toutes ses manieres sont engageantes, ses yeux sont remplis de tendresse, and
les traits de sa beauty acompagnes des avantages de son esprit ont eus asses de
charms pour engager le plus noble de tous les Coeurs. Il n'y a rien en elle
qui ne merit ton admiration and son visage port les marquis de la Phisionomie
la plus heureuse and la plus spirituelle qu'on puisse trouver. Inspire a cette
Deesse les plus tendres sentiments don't tu peux animer un Coeur, joins a son
air engageant ce je ne scay quoy auquel on ne peut resister, and apprend luy a
mettre en usage tous les artifices don't tu te sers pour te menager tes
Conquestes. Verse dans son ame and dans celle de son amant cette douce
simpathie qui transform les Coeurs and les unit inviolablement. Tu Connetras
l'origine de cet amant fortune ou plutost de ce Demy-Dieu par ce ledger Crayon
que je vais t'en donner. Il a la taille haute and majestueuse, l'air fire, mais
c'est de cette fierte bienseante and necessaire a ceux de son rang and qui est
adoucie par une langueur amoureuse qui paroit dans ses yeux, and par une bonte
sans egale qu'epreuvent tous ceux qui ont asses de bonheur pour trouver acces
aupres de sa person. Il a l'ame grande and genereuse, l'esprit profond and
penetrant, and sa sagesse est admirable, and pour t'achever son portrait en peu
de paroles, tu scauras qu'il fait les delices des Mortels and qu'il ne
reconnoit rien au dessus de lui que les Dieux.

Ce n'est pas tout je suis bien aise de prevenir par mes instructions tout ce
qui pouroit te surprendre and t'embarasser, apprend donc qu'il y a dans cette
Ville une Cruelle de profession qui te donnera bien de la pen, elle te
traittera de badin and d'enfant and se rira de toutes tes poursuites, elle se
pique de virtue and.... tant de virtue qu'il vous plaira, (reprit l'Amour) elle a
un Coeur, ce Coeur peut estre sensible and n'est pas faict d'une autre matiere
que celui de *** qui faisoit gloire de suivre les maxims du monde les plus
severes and les plus oposees au plaisir, Eh bien vous scaves quelle s'est
rendue and quelle n'a pas este invulnerable. Comment se nomme t'elle? Son nom
est Asterie dit Venus, elle n'est pas d'une beauty parfaicte, mais elle repare
ces defauts par des agrements qui ont bien plus de charm que toutes ces
apparences exterieures, elle est enjouee and spirituelle, elle ne dit rien qui
ne soit just and toutes ses manieres sont sans contrainte and sans
affectation; tu verras imprime dans ses yeux tous les plus vifs Caracteres
d'une passion tender and amoureuse, and avec cela elle sera insensible a tes
traits, elle te donnera elle seule plus de pen que tout le rest and tu auras
le deplaisir de te retirer d'aupres d'elle sans aucun avantage. Non! non! ne
Croyes pas cela dit l'Amour le mal n'est pas sans remede and quand elle aura
receu un amant de ma main elle n'aura plus de pen a s'humaniser; Elle est
peut estre de l'humeur de *** qui disoit hautement quelle ne pouvoit aimer ces
amants badins qui s'arestent a la bagatelle, qui ne scavent autre chose que le
debit des fleurettes, and qui se croiroint temeraires s'ils faisoint une
demarche un peu avancee, il en faut donner un a Asterie qui soit capable de
grande entreprise and qui sache pousser ses affairs dans la derniere
tendresse. Apres celle cy que dois je voir? Car je prevois quelle m'arestera
moins que les autres.

Tu ne peux pas te dispenser d'aller chez Rosalie c'est une Heroine don't l'air
est majestueux la demarche noble and la taille fort aisee elle a les yeux bruns
and languissants, mais c'est de cette langueur animee qui gangnent les Coeurs;
Ils sont dangereux and ennemis jures de la liberte, tousjours ils causent de
l'Amour, and rarement ils donnent de l'esperance: Cette belle person en scait
si bien menager le feu quelle paroit froide quand il lui plaist and inspire de
la Crainte a ceux qui ont l'honneur de l'aprocher elle a le nez aquilin and la
bouche fort bien taillee: Tout lui sied merueilleusement, and sa beauty
s'accomode si bien avec toutes sorts d'ajustements qu'il semble tousjours que
l'habit quelle port lui est le plus avantageux de tous ceux quelle peut
mettre: tous ces avantages particuliers te la doivent fair connetre.

Ne manque pas pareillement de render visit a Menalippe c'est une person
don't la beauty ne cede rien a la naissance, sa taille est d'une hauteur
ordinaire avec beaucoup d'embonpoint, son visage faict un ovale irregulier, son
teint est d'un coloris and d'une delicatesse tells qu'ils les faut pour plaire,
elle a le nez tres bien faict, les yeux noirs remplis de tendresse and ou il
semble que les Graces fassent leur sejour: On y voit briller un certain feu qui
ne diminue rien de la douceur de leur traits. C'est une person qui s'est
elevee de sa propre force au dessus des vertus de la pluspart de celles de son
sex, son esprit est delicat and un des plus penetrants qu'on puisse trouver,
enfin son grand air and sa beauty la font tellement distinguer quelle doit
moins a la grandeur de sa naissance qu'aux avantages de sa person les regars
qui s'attachent continuellement sur elle.

Dorinice doit encore avoir part a tes soins, c'est une jeune person fort
aimable elle a le tein fort beau, le tour de son visage faict un cercle
parfaict ou peu s'en faut, sa taille est mediocre mais fort aisee and don't la
demarche est fort libre, ses yeux sont gros and a fleur de peau, elle a de
l'esprit and done un tour si agreeable, a tout cequelle dit qu'on ne sort
jamais d'avec elle sans estre charm de sa Conversation; elle aim la Music
and se plaist a Chanter, and tu trouveras dans toutes ses actions que son geste
est inseparable de la grace. Quelques uns trouve son air un peu trop serieux,
mais ce sont ceux qui ne la connoisse pas ou qui l'ont seulement veue dans ses
Civilites avecdespersonnes etrangeres ou indiferentes.

Apres Dorinice ne manque pas d'aller chez Menodore tu ne verras rien dans sa
person qui ne te plaise c'est une blonde qui a beaucoup d'embonpoint son air
est noble and est de ceux qui frapent d'abord, elle est fort engageante, and
tout ce quelle dit marque un esprit si bien turn qu'il est difficile de la
connoitre sans l'estimer, il y a dans toutes ses manieres je ne scay quel
charm de douceur qui touch le coeur des qu'on la voit. Toutes ces belles
qualites lui ont acquis l'estime d'un sage and cela seul doit estre une preuve
incontestable de son merit; Car ce n'est pas peu d'avoir sceu charmer un homme
que les grandes affairs occupent jour and nuict, and de l'avoir tellement
engage qu'il ne se derobe jamais aux soucis qui sont inseparables des grands
employs que pour prendre son repos and son delassement dans les plaisirs qu'ils
recoit dans sa Conversation.

Sans sortir de chez Menodore tu pouras y voir Melite c'est une jeune fille qui
Commence a estre sensible, elle a la taille la mieux faicte qu'on puisse
trouver, c'est une brunette qui a les yeux tendres and amoureux, la bouche
petite don't le ris est si agreeable qu'il suffiroit pour engager un coeur. Ou
toutes les regles de la Phisionomie sont fausses ou elle a bien de l'esprit, le
feu de ses yeux ne marque rien que de brillant and elle en tromperoit beaucoup
si elle n'estoit pas fort spirituelle.

Il y en a une infinite d'autres qui doivent t'arester dans ces lieux comme
Berenice, Thelagene, Gelasie, Clarinte, celle cy est une jeune person
bienfaicte jolie spirituelle, and nouvellement mariee elle a un epoux don't la
delicatesse est un peu trop scrupuleuse sur le point d'honneur, c'est pourquoy
tache de te menager quelques moments pour la voir en particulier.

Gelasie est petite mais fort degagee les traits de son visage ont une
delicatesse, and une regularite sans egale, sont esprit est grand, and la
beauty and le brillant de ses yeux ne se peut exprimer; elle est si aimable que
quand elle parle quelque indifferente chose quelle puisse dire on s'imagine
tousjours quelle demand le coeur, elle aim la Music and a une adresse
merveilleuse pour en toucher les instruments, particulierement la guittare:
Toutes ces belles qualites l'ont rendue digne de l'attachement de Gerante son
epoux qui a eu asses de bonheur pour estre prefere a beaucoup d'autres dans ses
poursuittes.

Thelagene est une person don't l'air est plein de douceur, la contenance fort
sage, and il semble que si la virtue vouloit paroitre a decouvert elle ne
pouroit pas trouver un exterieur plus digne d'elle. Pour Berenice c'est une
jeune beauty fort aimable mais insensible au dernier point, elle guard encore
l'entiere liberte de son Coeur, and l'unique moyen de la render amoureuse c'est
de lui persuader que l'Amour and la raison n'ont rien qui se combatte. Les
evenements and les suites de tes visites doivent servir de regle a tes autres
actions, voila les graces qui apportent tes fleches and ton Carquois, pour moy
je vais te mettre ton bandeau and tu peux te disposer a partir.

Tout l'equipage de ce Dieu fut bientost prepare les Graces and les ris luy
mirent son Carquois and il receut son bandeau de sa mere. Il ne se vit pas
plutost en estat de partir qu'il prit Conge de Venus il la baisa and l'embrassa
milles fois, and tous ces baisers furent acompagnes de tous les soupirs les
plus tendres qui eussent jamais sorti du Coeur de l'amour; Ils furent suivis de
ces paroles amoureuses qu'il lui adressa and qu'il profera avec tant de douceur
quelles toucherent sensiblement cette Deesse: Ah! que jay de regret de vous
abandonner
Doux charm de ma solitude,
Vous ne Comprenes pas? Combience coup m'est rude
M'arracher des plaisirs que vous pouves donner!
Est il? de douleur plus amere
Encor si Jupiter eut voulu l'ordonner
Je me tairois,.... mais c'est ma mere.


Ces plaintes amoureuses furent ses dernieres paroles les Graces pressoint
vivement son depart il ne put resister a leur empressements, and il s'enuola
dans l'air par une route qui luy estoit connue: C'estoit une chose surprenante
que de voir l'exces de la Joye que les habitants de cet element receurent par
la presence de ce Dieu: Ils tacherent a l'envy par leur chant and leur douce
melody de l'arester en ces lieux, mais ce fut inutilement, il les quitta
bientost and mit pied a terre a Londres. Il n'y fut pas plutost arrive que se
souvenant des Instructions de sa mere il se deguisa en Cavalier sans neantmoins
rien cacher de ces attraicts, il rendit ses fleches invisibles and se
transporta a la Cour. Ce fut pour lors que notre Dieu travesti trouva milles
objets digne de son admiration jamais il ne fut plus surpris que de voir tant
de beauty parmi le sex, il se repentit d'avoir aveuglement prefere le sejour
des autres Royaumes aux avantages don't Celuy la les surpassoit, and il Jura de
ne plus ajouter de foy aux raports de la Renommee qui luy en avoit faict un
portraict fort desavantageux. Le just Discernement avec lequel la Cour juge du
merit des Etrangers rendit bientost l'Amour recomendable, vous pouves croire
que son air n'avoit rien que de noble and toutes ses manieres estoint
engageantes and on trouvoit tant d'agrements dans sa person que les plus
fieres avoint de la pen de resister a ses regars, Il se fit connetre soubs le
nom d'Amador, il faisoit l'entretien de toutes les Compagnies and on avoit bien
du deplaisir de ce qu'il ne se produisoit pas asses tossed. Ne Croyes pas qu'il
fut oysif pendant que les Dames formoint ces souhaits, jamais Dieu! ne fut plus
occupe il preparoit les traicts pour leur blesser le Coeur, Il couvroit les
yeux des jaloux avec son bandeau and tachoit de les remettre un peu de
l'allarme qu'ils avoint pris a son arivee. Apres de si justes mesures pour ses
Conquestes il ne pensa plus qu'a chercher les moiens qui pouvoint lui en fair
naitre les occasions, il lia une etroite amity avec Alcimedon and ce ne fut
pas sans succes parceque les rares qualites de ce Seigneur le rendant
recommendable parmi le sex, il ne se faisoit point de party de
divertissements ou il ne fut des premiers convies: L'Amour sceut tellement
l'engager qu'il ne pouvoit plus se passer de lui, sa presence estoit devenue
necessaire and les plaisirs les plus doux ne pouvoint satisfaire Alcimedon si
Amador n'estoit de la party pour les partager avec lui. Ce Seigneur avoit cet
avantage que quelque assiduite qu'il rendit aupres d'une belle la medisance ny
pouvoit trouver de sujet de Critique, and sa conduite sans reproach mettoit
toutes ses actions au dessus de la censure la moins epargnante: Notre Cavalier
s'estoit tellement insinue dans son esprit qu'il etoit de sa confidence la plus
secret, il partagoit toutes ses habitudes, and comme toutes ses Connoissances
n'estoint etablies que sur l'estime and n'avoint pour fondement que
l'Honestete, la jalousie ny avoit point de part. Il fut donc averti par
Alcimedon de se preparer a render visit avez lui a une person qui faisoit
l'admiration de toute la cour, il lui dit qu'il s'agissoit de repondre
parfaictement a l'opinion qu'on avoit conceve de son merit and que c'estoit
dans l'entretien que les beautes de son esprit devoint eclater.

Amador repondit, qu'il etoit tousjours pressed and que pour peu que son coeur
fut anime par la presence de quelque object agreeable il esperoit se tirer avec
succes de la Conversation; Il fut donc conduit chez Philamire (c'estoit la
person don't il s'agissoit) and fut present par son introducteur a cette
Deesse. Il fit son compliment avec tant de grace qu'il charma cette belle, and
Thelagene que la naissance and l'esprit randent recomandable and qui lui tenoit
Compagnie, en fut egalement touchee. Philamire le receut avec cette Civilite
qui lui est si naturelle, on prit des sieges and Thelagene commenca l'entretien.

Ah! que votre visit est rendue a propos (dit cette belle en s'adressant a
Alcimedon) il semble que vous ayes preveu que votre presence etoit necessaire
icy pour terminer un different qui est enter Philamire and moy, nous scavons
que Monsieur (continua t'elle en se tournant verse notre Cavalier) a le bruit
d'etre fort eclaire sur les matieres qui font nos doutes, and je me flat
desia qu'il sera de mon sentiment. Ne Corrompes point vos Juges par vos
flatteries dit Philamire, and vous prepares seulement a soutenir une opinion
qui a besoin de tout votre esprit pour estre bien prouvee. Ce sera Amador qui
sera votre juge poursuivit Alcimedon pourveu que vous prometies de vous render
l'une and l'autre a son jugement and que la dispute se fera sans alteration.
Nous souscrivons a tout cela dit Philamire, and pour nostre different ne Croies
pas qu'il soit de ceux qui font naitre la haine dans les Coeurs, mais seulement
de ceux qui font le divertissement de l'esprit, Thelagene c'est a vous a
proposer nostre question, pour moy je repondray a tous vos raisonements.

Eh! bien dit Thelagene en s'adressant a Amador, vous scaures que c'est l'Amour
qui faict le sujet de notre difficulte, Je soutiens que les plaisirs que nous
en recevons sont bien plus purs and plus tranquilles lors que nos amants ne
sont pas de ce haut Caractere, and qu'ils ne sont pas doves de ces belles
qualites and perfections qui ont tant d'eclat. Philamire est pour le contraire
and pretend que non feulement la grandeur and le merit d'un amant sont un
sujet de gloire a celle qui a este asses heureuse pour en fair la Conqueste,
mais encore que les plaisirs quelle en recoit sont tousrours les plus
parfaicts. Pour moy je ne puis me persuader que les contentements qui partent
d'un Amor que la Crainte and la jalousie suivent de si pres, soint si doux and
si paisibles que ceux q'un Amor mediocre nous faict gouter: Car en effect
n'est il pas vray qu'en me rendant maitresse du coeur d'un amant don't le merit
ne sera pas si extraordinaire je le possederay sans trouble, ma Conqueste ne
m'attirera point d'envieux, and le peu de pen que j'apporteray pour me la
menager ne sera pas un petit avantage: Au contraire les chagrins, les soucis,
la jalousie, and l'inquietude, sont tousiours inseparables des grandes
fortunes: je les considere comme un tresor don't la guard nous est difficile,
nostre esprit est tousiours inquiet, and la Crainte que nous avons que quelque
accident ne nous en prive, diminue de beaucoup les plaisirs que nous trouvons
dans sa possesion. Je les regard encore comme ces grandes Villes don't un
Prince se rend le maitre, il est vray qu'il en recoit bien plus d'honneur and
qu'il en tire une gloire plus eclatante qu'il ne seroit de la prise d'une
bourgade; mais aussi vous deves avouer avec moy qu'il est moins embarasse a se
conserver cette place qu'il a remportee avec peu de gloire, que celle qui
demand tous ses soins and toute son application pour en estre parsible
posseseur. Voila Philamire une party des raisons que j'avois a vous apporter
pour vous fair Connetre les avantages qui accompagnent cette heureuse
mediocrite de l'Amour, and cette douce tranquillite qui en assaisonne tous les
plaisirs.

Ah! Dieu que vous seaves bien deguiser vos sentiments? Dit Philamire, croies
que je suis persuadee que tout ce que vous aves dit doit plutost passer pour un
jeu de votre esprit que pour une preuve de votre Creance, qu'en penses vous
Monsieur? Continua t'elle en s'adressant a Amador pour moy repondit il, je croy
que Madame nous a voulu proposer un paradoxe and je me persuade quelle n'a
point eu d'autre dessein dans son discourse que de fair paroitre combien elle
estoit spirituelle and quelle pouvoit donner au mensonge l'aparence mesme de la
verite. Monsieur reprit Thelagene vous donnes un tour fort plaisant a l'arrest
que vous prononces contre moy, de grace ne me condamnes pas avec tant de
precipitation? Que Philamire refute mes raisons and je seray satisfaicte. Tres
Volontiers dit Philamire and si tous les process ne soufroint pas plus de
difficulte que ma cause, les persons comme moy n'employroint jamais d'avocats
pour les plaider.

Tous vos raisonnements sont fondes sur ce que l'Amour qu'on a pour une
person sans merit est aussi sans jalousie, je l'accorde, mais aussi je
conclus qu'il est en mesme temps sans plaisir, scaves vous q'un peu de jalousie
pourven quelle ne soit pas excessive ne faict qu'allumer les feux de cette
passion, and que c'est une verite qui ne doit pas estre contredicte que preque
tous les Contentement quelle nous offer seroint froids and insipides si la
nature n'en relevoit le goust par cet assaisonement. Pour cequi est de ces
Craintes, de ces inquietudes and de ces fausses alarmes que vous supposes estre
inseparables d'un grand engagement, saches quelles sont de la nature de ces
pleurs que la joie nous faict quelque fois repandre, ou si vous voules vous
pouves les comparer a ces doux soupirs qui partent du coeur d'un amant quand
l'Amour lui faict part de ses plus sensibles Caresses.

N'avoures vous pas avec moy q'un Corsaire n'a jamais un plus grand
contentement que lors que le hazard lui faict tomber quelque Prince enter les
mains don't le merit and la fortune sont considerable; il prefere cet esclave a
toute autre Capture, il n'y a point de soin qu'il n'apporte pour sa
Conservation, les moindres maladies qui lui arrivent le touchent preque aussi
vivement que son Captif, il le plaint, il le Console, and il n'y a point
d'industrie don't il ne se serve pour luy Conserver la sante. Ne Croies pas
neantmoins que toutes les pens qu'il prend lui soint facheuses, bien loin de
cela il y trouve du plaisir and comme c'est l'avarice qui lui fait fair toutes
ces demarches il ne s'eloigne jamais de son inclination.

Vous pouves fair une just application de ces paroles a l'Amour il ny a point
du tout de difference, and cette passion dans une ame amoureuse faict naitre
les memes mouvements, que l'avarice produit dans celle de ce barbare interesse.
Avoues donc que non seulement il y a plus de gloire a engager un grand Coeur,
mais encore que les contentements que nous en recevons ont je ne scay quoy de
charmant qui ne se rencontre point dans les autres. Rendes vous a des raisons
que l'usage prouve de lui mesme, and que l'experience authorize, and ne
demeures pas plus longtemps dans vostre opinion: vous ne le pouves sans erreur
car c'est soutenir qu'il vaut mieux estre pauvre que Rich, parceque les
richessesses exigent nos soins pour les Conserver, and qu'il est plus expedient
de lever le siege devant une forte place que de s'en render le maitre parceque
on ne peut la garder sans une grande pen. Juges Thelagene de l'extravagance
de ces propositions and vous condamnes vous mesme sans attendre un jugement qui
vous seroit prejudiciable.

Je vous done donc dit Thelagene l'avantage de la Victoire parceque Monsieur
est pour vous, and je le pry cepandant de nous dire en general si il croit que
les plaisirs dans un estat mediocre soint plus ou moins parfaicts que ceux que
les grandes fortunes nous peuvent fair gouter. Tres Volontiers reprit l'Amour,
un peu d'audience and je vous satisferay. Saches donc que la qualite du plaisir
n'est point attachee a la fortune d'aucuns amans si la nature ne les a destines
l'un pour l'autre, and apprenes que ce n'est pas a nous a en fair le choix,
mais que c'est a elle a qui il en faut laisser l'election, ah! Dieu quelle
opinion! dis Thelagene, qu'en penses vous Philamire? Pour moy je croy que ce
sont mes yeux qui doivent me chercher un amant, and que la nature est asses
occupee au bien du general pour quelle puisse s'abaisser jusques aux affairs
des particuliers. Amador c'est a vous a vous deffendre dit Alcimedon, toute la
Compagnie est contre vous, j'espere dit l'Amour quelle sera de mon sentiment
apres quelle m'aura done un peu d'attention: C'est un erreur continua t'il de
croire que la nature nous ait laisse la liberte de choisir l'object de rotre
Amor, non elle estoit trop discrete pour nous abandonner ainsi a nous mesmes,
and les desordres qui arrivent tous les jours par des engagements precipites
font asses voir les malhours ou nous nous jetterions si elle ne s'estoit
reservee l'empire de notre Coeur Apprenes Thelagene que nous naissons tous les
uns pour les autres, and qu'au moment que je vous paile il y a un homme au
monde qui n'est faict que pour vous, c'est l'Amour qui vous la choisi and c'est
une election ou vous n'aves rien contribue. Quand une fille est asses
malhenreuse pour en prendre un autre que celuy qui lui est destime elle epreuve
bientost les disgraces and les chagrins qui suivent tousjours de bien pres ces
alliances indiscretes.

Mais quoy! vous me surprenes dit Thelagene, and vous me faictes desia peur car
comment pouray-je connetre par exemple si Amador est plutost pour moy
qu'Alcimedon? Madame, continua l'Amour, ce sera sans pen and la nature en
vous mettant au monde vous a done des lumieres suffisantes pour en fair le
discernement, elle a verse dans votre ame and dans celle de votre amant les
mesmes sentiments de tendresse, elle vous a done a l'un and a l'autre cette
douce simpathie qui lie si etroitement les Coeurs, elle a form vos humeurs
d'une mesme matiere, enfin elle n'a rien oublie pour vous en render la
connoissance fort facile. Cette verite est si incontestable que je veux bien
vous servir de caution pour vous la garentir, and je vous asseure que si vous
laisses agir le destin sans vous precipiter par quelque demarche trop avancee,
vous aures sans doubt en partage celuy qui vous est destine and qui peut seul
fair votre felicite. Ne voions nous pas que malgre les accidents que la
discord a faict naitre pour separer les Coeurs que la nature and l'Amour
avoint unis, Amarillis a este pour Mirtil lors mesme que toutes les apparences
y estoint contraires, Clelie pour Oronce, and Angelique pour Medor: Il faut
done se laisser conduire a l'Amour qui agit tousjours de Concert avec la
nature, and puisque l'union de nos Coeurs est un effect de sa puissance, nous
ne devons prendre aucune precaution contre les amans qu'il nous done, mais
bien plutost nous devons Croire que nous ne pouvons pas y apporter la moindre
resistance sans nous eloigner de notre bonheur.

Mais s'il y en a en mesme temps plusieurs qui me plaisent dix Thelagene
comment pouray-je scavoir celuy qui me sera le plus propre? Ah! reprit l'Amour
il vous sera fort facile de le distinguer d'avec les autres, vous n'aures qu'a
reflechir sur le premier moment de votre entreveue and vous le connetres sans
difficulte. Cet heureux amant qui vous sera destine aura bien plutost gangne
votre Coeur que les autres, vos veux ne se seront pas plutost rencontres avec
les siens que vos esprits se seront unis, and malgre cette resistance que la
pudeur aveugle y aura pu apporter, tous vos souhaits and tous vos desirs vous
auront dans le Coeur faict consentir a votre engagement. Ces Marriages que faict
la nature sont bien plus parfaicts que ceux ou la politic a tant de part, and
la simpathie quelle verse dans l'ame des amans quelle unit, a bien plus de
charms, que tous les avantages qui peuvent naitre de l'interest.

Je suis charmee de votre discourse dit Thelagene je n'ay plus qu'une difficulte
qui s'opose encore a ma persuasion, comment se peut il fair que nous
concevions de l'Amour pour plusieurs si la nature n'a faict naitre q'un homme
au monde qui doive en estre l'object? Cela ne vient Madame, continua l'Amour
que de ce que ceux pour qui vous conceves de la tendresse sont forms sur un
modele qui approach de celui de votre veritable amant and c'est de cette
ressamblance que provient ce rapport d'inclination. Cet entretien fut
interrompu par quelques visites qui donnerent occasion a l'Amour and a son
guide de prendre Conge de Philamire, elle temoigna en particulier a Amador la
satisfaction quelle avoit receu dans sa conversation, and lui dit fort
obligeanment qu'il lui feroit beaucoup de plaisir s'il continuoit a l'honorer
de ses visites. Alcimedon avoit dessein a la sortie de chez Philamire d'aller
ches Rosalie mais ayant appris quelle estoit chez Menallippe ils allerent
render visit a cette derniere. Comme c'est asses d'avoir de l'esprit, de la
naissance, and de la beauty, pour avoir acces aupres de cette person vous
pouves desia juger avec quel accueil notre dieu deguise fut receu, les
Compliments furent Courts de part and d'autre, parceque une party de jeu qui
s'achevoit ne permettoit pas de passer le temps dans des Civilites superflues,
la party fut continuee and la presence de l'Amour apporta tant de bonheur aux
Dames quelles gangnerent preque toutes. Cela n'estoit pas surprenant car on
scait que le sex ne perd jamais au jeu quand ce petit dieu se fait de la
party. Ce divertissement etant fini a l'avantage des belles la compagnie se
retira and Rosalie ayant appris d'Alcimedon qu'il estoit all chez elle avec
dessein de lui render visit, elle resta seule avec Menallipe. Vrayment
Monsieur dit Menallipe en s'addressant a Amador, les Dames vous sont fort
obligees de ce que le jeu leur a este si avantageux, je croy dit l'Amour
quelles doivent plutost a leur address qu'a ma presence le bonheur qui les a
tousiours accompagnees, quoy dit Rosalie votre inclination n'estoit elle pas
pour nous? Asseurement Madame continua t'il jay tousjours souhaite la perte des
autres afin de vous voir gangner, and si mes desirs avoint pu regler
l'evenement des chooses je vous avoue que vous m'auries quelque sort
d'obligation. A ce que je voy dit Menallipe, vous n'estes pas ennemy du sex
puisque vous estes ainsi de son party. C'est Madame un effect du merit qui
l'accompagne and d'un peu de panchant naturel qui me faict tousjours prendre le
party des celles qui gangnent mon Coeur. Vous n'estes donc pas egalement port
pour toutes? Dit Alcimedon, non reprit l'Amour je suis fort partage la dessus
and pendant que je form des voeux pour les unes je done ma malediction aux
autres, j'avoue que c'est mon foible mais je n'ay pu encore le surmonter and
quelque effort que je face sur moy mesme je ne puis jamais donner mon suffrage
a ces fieres (quelques Belles quelles puissent estre) qui affectent tousjours
un certain air de pruderie qui est insupportable. Ah Dieu dit Menallipe vous
n'estes pas le seul qui les Condamnes, tous ceux qui scavent vivre en ont du
mepris, and il faudroit estre de l'autre monde pour pouvoir approuver leurs
ridicules maxims. Pour moy je les regard comme des monstres, and l'aversion
naturelle que jay pour tout ce qui sent la contrainte and l'affectation, me les
rend tout a faict odieuses. Je suis bien de votre sentiment dit Rosalie and
c'est avec bien de la pen que je puis seulement souffrir la presence de ces
sorts de persons don't toutes les manieres sont embarassees, and qui avec
tous ces defauts ne pardonne a rien pour authoriser leurs Maxims. Il faut
vivre avec else d'une facon si gesnante and affecter tousjours un air si
ridicule que je suivrois plutost tout ce qu'ily a de plus severe and de plus
austere pour la conduite des moeurs, que de m'attacher a leur proceed. Ce sont
des persons dit l'Amour qui parmy les libertes quelles se donnent ne prechent
jamais que la reform, rien n'est asses accompli pour leur plaire, and
aussitost quelles se sont parees d'une fausse indifference pour toutes chooses,
il n'y a point de conduite quelque just quelle puisse estre qui ne souffre
leur censure. Si else passent dans votre esprit pour des monstres, pour moy je
les regard comme des Viperes and des Serpents and je considere que comme la
nature ne seroit pas parfaicte sans ces sorts d'animaux, de mesme il faut que
les defauts de celles cy servent a fair paroitre avec plus d'eclat les
avantages des autres. Qu'en penses vous Alcimedon? J'ay trop de penchant pour
la douceur pour approuver celles qui font gloire de n'en avoir point, repondit
Alcimedon, and je n'evite pas avec moins de soin le rencontre de ces humeurs 09
sauvages, que je recherche avec ardeur l'abord and l'entretien de celles qui
leur sont opposees, ah! que la douceur a de charm pour moy and que c'est avec
bien de la joye que mon Coeur se rend sans resistance a celles qui en sont
pourveues, je prefere ma servitude a toute sort de libertee. Pour moy dit
Menalipe, je croy que la conduite des unes est preque autant a blamer que
celles des autres quand elle est va dans l'exces. Vous aves raison dit Rosalie
and cette douceur excessive a ses deffauts aussi bien que cette rigueur
ridicule. Les faveurs deviennent insipides aussitost que nous les rendons trop
communes, and on s'hazarde souvent de n'obliger person quand on veut plaire a
tout le Monde. Quel est votre sentiment sur ce sujet? dit elle en se tournant
verse Amador, pour moy reprit il je suis le plus embarasse du Monde a vous
repondre, car vous pouves penser que si je suis mon inclination j'auray bien de
la pen a me plaindre des belles, quelles ont trop de douceur pour leurs
amants. Non non dit Rosalie que votre jugement vous serve de guide, vous aves
asses de lumieres pour satisfaire a notre difficulte: Mesdames si vous
souhaites que preferablement a mon interest je vous declare ce que je pense sur
ces deux qualites si contraires, je vous diray que je croy que cette fierte
excessive, and cette douceur extreme, sont deux ecueils desquels il faut
egalement s'eloigner, and qu'il n'y a que le milieu qui soit une voye seure and
exempte des traicts de la Critique and de la censure. Il faut que le sex face
une alliance de ces deux vies pour etre au dessus de la medisance, and pour que
sa conduite soit en effet irreprochable aux yeux de tout le Monde; Car si la
fierte and cet air prude est blamable parcequ'il se defait entierement de la
douceur, il n'y a pas moins a redire a celle cy quand elle s'eloigue par trop
de la prudence, le party de l'une est a la verite bien plus agreeable que celui
de l'autre mais aussi vous avoures avec moy qu'il est bien plus dangereux. Le
malheur des temps oblige les Dames a ne se pas contenter dans leurs actions du
temoignage de leur Conscience, la medisance attaque les chooses les plus
saints, and tant que les apparences sont contre else l'innocence de leurs
intrigue ne peut les justifier qu'a else mesmes. Else doivent donc pour
eviter le caprice de ceux qui sans penetrer les chooses ne consultent que leur
malignite dans le jugement qu'ils en font, unir en else mesmes la prudence, la
fierte, and la douceur dans un just temperanment; il faut quelles les
assaisonne tellement, quelles soint fieres sans fair gloire de mauvaise
humeur, and que sans avoir dessein de plaire a person else soint agreables a
tout le Monde; une faveur un peu disputee a infiniment plus de charm que
celles qu'on accord sans difficulte and nous goutons bien plus de plaisir dans
la possession d'une chose don't la conqueste nous a este difficile que dans la
jouissance d'un bien que nous avons acquis sans poursuittes. Il est donc
necessaire que la douceur soit un peu soutenue de la fierte mais d'une fierte
noble qui n'ait rien de trop rude, enfin tell qu'on la voit Mesdames dans vos
Comportements. Rosalie and Menallipe avouerent qu'on ne pouvoit pas parler avec
plus de raison fur cette matiere, and firent connetre a Alcimedon le plaisir
qu'ils avoint receu de sa visit and de celle du Cavalier, le temps ne leur
permit pas de rester davantage ils prirent conge de ces deux belles, and
sortirent dans le dessein de voir le lendemain Asterie.

Alcimedon qui connoissoit cette Cruelle plus qu'aucun autre informa Amador de
toutes ses manieres les plus secrets, and lui dit en riant que s'il estoit
asses persuasif pour engager a l'Amour le coeur de cette rebelle il auroit plus
d'adresse q'un nombre preque infini qui avoint perdu leur temps and leurs
soupirs aupres d'elle. Helas reprit il, il n'y a rien de plus facile que de
fair naitre la tendresse dans un coeur, c'est une passion qui vient au Monde
avec nous and les forces que nous apportons pour opposer aux assauts quelle
nous livre, sont trop foibles pour fair une longue resistance. Alcimedon dit
qu'il souhaitoit que cette esperance fut suivie d'une heureuse reussite il ne
penserent plus qu'a cette visit qu'il rendirent le matin sans retardement, ils
trouverent cette belle dans son desabille qui tenoit un livre a la main,
Alcimedon que son honnestete rendoit fort libre avec elle, voulut scavoir ce
qu'il contenoit, elle fit quelque resistance, mais enfin il en fut le maitre,
and l'ayant ouvert il trouva qu'il avoit pour titre L' Amor Vaincu, il n'en
faillut pas davantage pour fair naitre la Conversation sur la galanterie quoy!
dit Amador en s'adressant avec un souris a Asterie, l'Amour n'est donc pas le
maitre chez vous? Non sans doubt reprit cette Cruelle, and la lecture que je
viens de fair de sa defaitte me confirm dans les sentiments que j'avois
conceus de sa foiblesse. Ah dit Alcimedon vous deuries craindre la colere de ce
petit Dieu, il scaura peut estre trouver votre foible, and vous deves scavoir
qu'il n'est point de belle qui n'ait son heure dangereuse quand ce jeune
conquerant s'attache a l'observer. Que me dites vous la? Continua t'elle, la
liberte de mon coeur que j'ay conservee jusques a present n'est elle pas une
preuve incontestable de son peu de pouvoir, mais Madame dit Amador cette
insensibilite que vous professes si ouvertement est elle appuyee de quelques
raisons qui doivent vous render l'Amour si meprisable? Asseurement dit Asterie
and je ne veux le considerer que dans la peinture qu'on nous en done pour
connoitre en mesme temps l'avantage qu'il y a de s'en eloigner; Lors que je le
vois son bandeau sur les yeux je me represente son peu de lumiere qui doit
estre suivie de milles egarements, and je conclus aussitost que nous avons
besoin d'un guide qui soit plus eclaire, and que la conduite d'un aveugle ne
peut estre que tres perilleuse. Si je jette la veue sur le rest de son
equipage, je ne remarque rien qui ne soit funeste a notre liberte, and ce
Flambeau and ces fleches don't il nous menace, me font asses connoitre que la
violence est plus mise en usage ches lui, que la douceur. Enfin de quelque
cost que je le regard, je trouve tousjours quelque nouveau sujet de mepris,
and ces plaintes and ces soupirs qui font l'occupation la plus ordinaire de
ceux qu'ils soumet, ne peuvent s'accomoder avec l'enjouement de mon humeur. Ca
de bonne foy continua t'elle, n'avoures vous pas avec moy que tout son Empire
n'est etabli que sur la Tirannie and que tous ses-sujets sont autant de Captifs
qu'il tient dans les chains, and auquels il ne laisse pas un moment de repos,
car quelle rigueur n'exerce t'il point sur nos coeurs lors que ses faux charms
nous ont seduits, and qu'ils ont tire de nous le consentement que nous
deplorons en vain le rest de nos jours. Quoy! mais dans le Marriage? Dit
Alcimedon, non non reprit elle aussitost, a quelle sausse que vous le metties
je ne le puis gouter, Dans le Marriage mon dieu? Je ne connois point les
plaisirs legitimes, and je ne dois pas connoitre les defendus, mais jay
tousjours oui dire que jamais l'Amour n'estoit plus deconcerte qu'apres la
Ceremony, and qu'il sembloit qu'il n'eut point d'ennemy plus ireconciliable
que l'Himenee. Non non ne m'en parles plus? Souvent en pensant trouver un
trefor on tomb dans un piege, and les fautes sont mortelles ou le repentir est
inutille. A pen Asterie achevoit son discourse qu'on vint avertir que Berenice
venoit lui render visit, elle entra aussitost and sa bonne amie lui dit en la
saluant, ah que je suis ravie de vous voir, jamais vous ne vint plus a propos,
la party sera a present egale, car je ne doubt point que vous ne soies de mon
cost. Et de quoy s'agit il dit Berenice, il s'agit reprit Asterie de Combattre
contre ces deux Messieurs pour la liberte de nos Coeurs, and fair en sort que
malgre les forces pretendues de l'Amour qu'ils nous opposent, nous restions
Maitresses de nous mesmes. C'est bien mon dessein dit Berenice, l'Amour est un
Dieu qui perd son temps aupres de moy, de quelque address qu'il se serve je
scauray tousjours parer ses Coups, and je veux passer pour la plus volage, si
jamais aucun attachement me livre au Caprice de cette passion. Mais Madame dit
Amador, est ce que l'Amour est un mal si dangereux? sans doubt reprit elle
aussitost, and je ne sache point d'employ plus malheureux que celui d'aimer.
Mais si on vous le faisoit voir continua t'il dans son naturel avec son air
doux and engageant, and suivi de tous les plus tendres plaisirs que goutent
ceux qui ne sont pas insensibles a ses traits, que diries vous? Ne vous
rendries vous pas l'une and l'autre? Asseurement dit Asterie and si vous pouves
nous persuader que les chagrins, la jalousie, and l'inquietude ne sont pas les
appanages de cette passion, nous vous cederons la victoire, and nous nous
rangerons de votre parti. Eh bien dit Amador j'entreprens tout seul de vous
convaincre and si votre esprit est sans preoccupation, je me flat que vous
seres aussitost du cost de l'Amour quand vous en aures connus les avantages.

Scaves vous Mesdames qu'il n'y a point de passion plus douce and plus
tranquille que celle de l'Amour quand elle est maitresse d'un coeur, que nous
ne pouvons la Combattre sans vouloir detruire notre nature, and qu'autant de
resistance que nous apportons pour reprimer ses Mouvements, ce sont autant de
demarches que nous faisons pour nous eloigner de notre bonheur. Ne croies pas
que ce dieu soit aveugle, il n'est rien de plus eclaire que lui, and le bandeau
don't les peintres luy couvre les yeux est plutost une marque de leur ignorance,
q'une preve de son aveuglement. Ils n'ont pu trouver de Couleurs asses vives
pour nous representer l'eclat and le brillant avec lequel ils sont forms, and
dans cette impuissance ils ont eus l'adresse de les cacher afin de ne pas
exposer leur ouvrage a la just censure de tout le Monde. Pour son Flambeau and
ses fleches don't vous vous effrayees, ce sont des arms qu'il ne met point en
usage que pour nous render heureux, and les chains don't vous dites qu'il
accablent ses sujets, sont milles fois plus douces que notre liberte. Si
l'experience peut estre receue juge en ce rancontre vous entendres d'un commun
accord de la bouche de tous les amants, qu'il ny a rien de si doux que l'Amour,
and que les fatigues qu'il semble nous donner ne servent qu'a nous fair
trouver ses Contentements plus agreables.

Pendant tout ce discourse Asterie and Berenice estoint dans un attention
merueilleuse on remarquoit a leur contenance le plaisir quelle prenoint a
l'entendre, and l'air engageant avec lequel il prononcoit toutes ses paroles
les charmoit insensiblement. L'intention de ce petit Dieu deguise estoit
plutost de leur toucher le coeur par ses traits invisibles, que de flater leur
oreille par son eloquence, c'est pourquoy pandant tout cet entretien il versoit
dans leurs ames ce je ne scay quoy qui attire les Coeurs, and toute son
application estoit a transformer leurs Volontes. Elle ne furent pas plutost
blessees que se regardant l'une and l'autre avec cette pudeur qui rend les
belles encore plus aimables, Berenice dit a Asterie eh bien que dites vous? Je
tiens ferme, repondit elle, and toutes ces raisons quoy quelles me plaisent,
else ne me persuadent pas. J'en doubt fort, dit Alcimedon, and le trouble qui
paroit sur votre visage est une marque tres evidente de votre defaicte. Ah
Dieu! Croies vous dit Asterie que nous soions si foibles que de nous render si
facilement? Que Monsieur continue son discourse and nous Confesserons apres
ingenuement quel effet il aura produit dans nos Coeurs: J'en suis d'accord dit
Amador, saches donc continua t'il qu'il n'y a rien de plus raisonable que
l'Amour and que le portrait qu'en font ordinairement les ennemis de sa gloire
le defigure plus qu'il ne le represente, la nature est trop sage pour attacher
la necessi^e a une chose mauvaise, and cette belle simpathie par laquelle elle
unit inviolablement les esprits, est trop parfaicte pour qu'on y trouve quelque
chose de defectueux. Ah que les plaisirs que goutent deux persons qui se
cherissent ont de charms? Que les tendresses quelles ressentent au dedans
d'c^^es mesmes ont de douceur and que les Declarations amoureuses quelles se
font de tout ce qui se pass dans leur Coeur leur causent une sensible volupte.
Que les soupirs que nous poussons and les pleurs que ce Dieu nous faict quelque
fois repandre ne vous allarment point, il n'ont rien qui vous doivent rebuter,
and ces douces reveries don't notre esprit s'entretient si souvent de l'objet de
son Amor, flattent infiniment la nature de cette passion. Representes vous la
satisfaction d'une Belle qui voit soupirer a ces pieds celuy qui faict tout son
attachement, que les tendres paroles, qu'ils se disent lors qu'ils se declarent
ce qu'il ont de plus secret dans l'ame ont de charms? Et que ces terms
passionnes don't ils se servent ont de force sur le Coeur le plus insensible, Ah
que ces amants font heureux quand l'occasion d'un test a test leur permet de
se decourir l'un a l'autre l'exces de leur passion! il ne se lassent point de
se dire qu'ils s'aiment, and les innocents libertes qu'ils s'accordent dans la
chaleur de leur entretien, leurs font gouter des plaisirs qui ne se peuvent pas
exprimer. Ah Berenice, dit Asterie en interompant Amador, c'est a present que
je Connois que l'Amour est un Tiran and milles mouvements inconnus que je
ressents dans l'ame, commence desia a me donner bien de l'inquietude, Ah vous
rendes donc les arms? Dit Alcimedon, ce seroit un vain dit Asterie que je
voudrois resister davantage, je ne puis plus cacher ma defaicte and milles
soupirs mal etouffes ont desia decouvert ce que je prenois pen a dissimuler.
Et toy Berenice tu me parois toute interdite? Ah, Cruel Amor, dit celle cy,
que je meprisois tant! vous me faites bien ressentir votre vengeance: Ouy
Asterie je suis vaincue and je crains que d'intimes amies que nous sommes nous
ne devenions bientost de facheuses Rivales. Non non dit Amador, l'Amour ne
produira point d'effet si funeste a votre amity, vos amants seront differents,
and vous eprouveres dans peu qu'il n'y a que de la gloire a ceder a ce
vainqueur. Nos deux Belles nouvellement amoureuses etoint si deconcertees par
cette etrange Metamorphose de leur Coeur, qu'Alcimedon and Amador jugerent
quelles demandoint un peu de solitude pour s'entretenir ensemble, c'est
pourquoy apres quelques paroles tendres and obligeantes qui en acheverent la
Conqueste, ils prirent Conge de l'une and de l'autre qui ne leurs repondirent
preque que par des regars languissants and des soupirs qui faisoint Connoitre
combien else etoint interdites: Laissons les dans leurs reveries and suivons
chez Menodore nos deux Cavaliers glorieux de la reussitte de leur entreprise.

Alcimedon and Amador ne furent pas plutost entres chez Menodore qu'ils
apprirent que Clarinte and Gelasie estoint avec elle, ils furent conduis dans
sa Chamber and apres avoir temoigne dans leurs Compliments la crainte qu'ils
avoint d'apporter du trouble dans la conversation qu'ils interrompoint, on les
obligea de rester, and Menodore leur dit fort galanment que des persons de
leur sort estoint incapables de rien gaster dans un entretien. Nous parlions,
continua t'elle, en s'adressant a Alcimedon, du Marriage de Floriane avec
Lycidas, qu'en dites vous? Je suis bien aise repondit il que leurs voeux soint
accomplis, mais pour vous dire le vray je les aimerois encore mieux amans que
mary's. Pourquoy cela? dit Gelasie, est ce que vous estes jaloux de leur
bonheur? Non reprit il aussitost, mais c'est parceque je crains que leur Amor
ne s'affoiblisse and que tout ce grand attachement qu'ils montroint l'un pour
l'autre pandant leurs amourettes, ne se change bien tossed en indifference. Vous
ne scaves donc pas dit Menodore que les belles qualites de Lycidas l'ont
tellement rendu digne de posseder tout le Coeur de Floriane, quelle ne met
point de bornes a sa tendresse, elle ne peut vivre un moment sans le voir, and
l'^nion qui est enter eux est si forte, qu'il ny a pas lieu de Croire qu'aucune
chose la puisse detruire. Si toutes les Femmes aymoint avec autant de passion
dit Amador, il ny auroit pas tant de maris coquets. Dites plutost reprit
Clarinte, que s'ils etoint tous de cette humeur aisee, le sex trouvant chez
soy cet Amor complaisant ne se verroit pas oblige a l'aller quelque fois
chercher ailleurs. Pour moy je crois dit Gelasie que quelque genre de vie que
nous ayons embrasse il est tousjours bon de s'aquitter avec exactitude des
devoirs qu'il nous impose; C'est bien mon sentiment dit Clarinte, mais je ne
puis approuver cette severe conduite de certains maris qui bien qu'ils
connoissent la virtue de leurs Femmes, les obligent par un pur Caprice a vivre
dans une regularite entierement eloignee des innocents libertes que les plus
sages peuvent s'accorder: En effet dit Menodore le sex est ennemy de la
contrainte and tell qui n'auroit jamais la moindre tentation de galanterie
n'en refuse pas quelque fois l'occasion pour punir un mari de sa deffiance:
Cette exact vigilance n'est pas moins incommode qu'injurieuse and quelque
tendresse q'une Femme puisse avoir pour celui a qui la Ceremony la attachee
elle n'aime pas a lui voir fair le personage de surveillant. J'avoue dit
Gelasie que ces humeurs donnent un peu a souffrir mais apres tout, une Femme
qui scait ce quelle se doit a elle mesme, doit regarder tous ces traits de
jalousie comme des marquis de l'exces de l'affection qu'on lui port. Ah ne
m'en parles point dit Clarinte il y en a a qui je ne pourois pardonner, il sont
si ridicules sur ce point, qu'ils prennent mesme leur ombre pour des corpse
etrangers, ils doutent si toutes les Dames qui viennent dans leur maison ne
sont point des hommes deguises, and les plus innocents Conversations passent
dans leur esprit pour de grands Crimes.

Je suis de votre avis dit Amador, and c'est m'a foy une terrible affair que
de s'obliger a aymer par Contract, un Coeur qui aim la liberte dans son choix
and qui se plaist a choisir souvent, n'a pas de legeres contraintes a souffrir
quand ce devoir lui rend l'Amour necessaire. Je le croy dit Alcimedon and la
qualite d'amante and de maitresse, a bien plus de douceur pour les Dames, que
celle de Femme and d'epouse, les chooses les meilleures and les plus louables
produisent quelque fois de mauvais effets, and bien que l'intention du Marriage
ne soit que l'alliance des Coeurs, nous voions neantmoins qu'il en separe and
en divise bien plus qu'il n'en unit. Je ne comprend pas dit Gelasie pourquoy
vous trouves tant a redire au Marriage, pour moy je croy qu'il n'y a point de
plus sage and de plus honest amity que celle qu'il fait naitre enter deux
Coeurs, and j'ay tousjours oui dire que dans les plaisirs qu'il nous offer, il
se trouve une certain paix d'esprit, and une satisfaction hardy qui ne se
rencontre point dans les autres. Quelque douceur que vous y trouvies dit
Clarinte, c'est asses que nous soions attachees par notre engagement pour ne
les pas gouter, dans ce qui nous les rend plus sensibles, qui est la liberte.
Vous Connesses peu les maux q'un Coeur souffre par la contrainte, vous avouries
avec moy qu'il n'y a rien de plus digne de pity que d'etre oblige d'etouffer
dans soy mesme tous les desirs que l'on form, de sentir ce martire sans qu'il
soit permis de s'en plaindre, and tout cela de Crainte de donner quelque
alarm a un mary deffiant. Mais d'ou peut venir dit Menodore, en s'adressant a
Amador, que le Marriage est preque tousjours le tombeau de l'amitie, c'est une
chose que je ne puis comprendre, and je ne concois pas comment les uns
conservent jusques a la fin cette premiere ardeur amoureuse, pandant que les
autres tombent dans une morn indifference. Cela ne vient dit il, que de ce que
vous ne consultes pas tousjours l'Amour devant que de vous engager, l'interest
and quelque faux brillant qui vous frappent la veue, vous font fair des
demarches don't la precipitation ne peut etre suivie que de desordres lors que
ce Dieu ne vous sert pas de guide, il est jaloux de son pouvoir and des qu'il
voit que vous aves dispose sans lui d'un bien qui lui appartenoit, il n'en
differe point la vengeance, and pour l'ordinaire il vous abandonne la troisieme
nuict de vos nopces; plus d'ardeur, plus de tendresse, plus d'empressement, il
repand dans votre ame une certain indolence qui vous oste le goust des
plaisirs, ils vous devienent fades and insipides, and n'y trouvant plus leur
premier assaisonement, vous n'en forms pas mesme les desirs. Voila les
malheurs que l'on s'attire quand on fache l'Amour, l'Himen seul n'est capable
de rien and des le moment qu'il n'est pas d'intelligence avec lui, il ne vous
peut fair passer la vie que dans un etrange accablement. Mais Comment peut on
eviter ce danger dit Clarinte, vous pouves le prevenir reprit Amador, en
traittant mieux les Amors que vous ne faictes d'ordinaire devant que de vous
marier, il vous semble que vous n'estes pas sages si vous n'affectes de
paroitre Cruelles, and a la moindre douceur qu'on vous dit, si elle ressent
quelque chose de la tendresse, vous vous recries aussitost qu'on vous prend
pour d'autres; n'est ce pas la renier hautement cette divinite? Et Croies vous
l'engager a vous suivre si vous la maltraites de la forte. Voila qui est bien
devant l'engagement dit Clarinte, mais quand la Ceremony est une fois faicte,
n'est il point de moien de l'appaiser? Est ce une fault irreparable? Non reprit
il, cet Amor que vous aves exile peut estre rappelle de son banissement, vous
pouves le fair revenir, and quoy qu'il se brouille aisement avec l'Himen,
neantmoins quand on apporte de la prudence dans sa reception, qui se doit fair
sans bruit, and qu'au dehors on done par politic le premier pas a son
Competiteur, leur accommodement n'est pas difficille. Souvent cet Amor detrone
par le Marriage devient sensible aux pleurs de milles epouses malheureuses, il
tache de toucher leur Coeur and se present a else pour y reprendre possession
de sa place, mais helas? Aveugles quelles sont, au lieu de profiter de cet
heureux moment, else le rebute, else luy ferme la port au nez, and pay
ainsi d'ingratitude le plus obligeant de tous les Dieux. Else croient mesme
que ce n'est pas asses de le rejetter, si else ne le chargent d'injures, and
n'accompgne ce mauvais traittement, de toutes les paroles les plus piquantes
que la colere leur peut mettre a la bouche. Ah! si else scavoint les avantages
de sa presence, and qu'il ne les recherche que pour les render plenement
heureuses, quelles le recevroint a bras ouverts? Pour moy dit Gelasie je croy
que les Amors n'abandonne point tellement le Marriage, qu'il n'en rest
tousjours quelques uns, and je pense qu'il n'y a que ces petits evapores qui
s'envolent and que ceux qui sont plus raisonables demeurent tousjours dans leur
employ. S'il en rest quelq'un par hazard dit Amador, Croyes qu'il se lassera
bientost de vous divertir, and que si le noeud qui vous Lie n'est pas de son
ouvrage il vous causera plus de desordre qu'il ne vous donnera de contentement.
C'est mon sentiment dit Clarinte, tous les Amors du Marriage ne battent que
d'une aisle, la moindre fatigue les rends malades, and je croy que le plus
courageux d'entre eux ne vaut pas le plus lache des autres. A quoy bon
dissimuler, continua t'elle, des verites si connues, ceux que l'Himen a rendu
les plus heureux n'ont emprunte leur bonheur que de la nouveaute, le temps a
detruit la force de leur passion, and quelque simpathie qu'ils ayent eus l'un
pour l'autre, elle a este d'un foible secours quand l'Amour ne s'est plus faict
entendre. On languit sans cette douce amorce, cette ardeur mutuelle ne dure que
peu de temps, and par un etrange Caprice du destin nous cessons d'etre
heureuses parceque nous le sommes tousjours; l'absence n'est plus pour nous une
pen, and les douces reveries qui faisoint notre entretien quand nous estions
separes de l'objet de notre tendresse, n'occupent plus notre esprit aussitost
que les charms de la nouveaute nous abandonnent. L'Amour n'a point d'appas que
dans les Comencements, and vous deves avouer avec moy que la liberte est ce
qu'il y a de plus sensible and de plus piquant dans le plaisir. Clarinte que
son interest faisoit parler de la sort auroit pousse la conversation un peu
trop loin, si Alcimedon and Amador qui s'apercevoint quelle ne plaisoit pas
egalement a tout le monde, ne l'eussent interrompue a dessein en prenant conge
de Menodore, elle les remercia avec bien de la civilite de leur visit, and ils
lui temoignerent le deplaisir qu'ils avoint de n'avoir point veu Melite, elle
leur apprit quelle estoit chez Dorinice and ils se separerat de la sort.

Nos deux Cavaliers qui vouloint profiter de tous les moments favorables que la
fortune leur presentoit ne perdirent point de temps, and le desir qu'ils avoint
de voir Melite and Dorinice ensemble, ne put souffrir aucun retardement. Ils
allerent donc chez cette derniere and y rencontrerent celle qu'il y
souhaitoint. Le hazard qui se mesle preque de toute chose, leur fit naitre
l'occasion de conter des douceurs a ces belles, il trouverent que Dorinice
repetoit une lecon de Mufique, je vous ay desia dit quelle y avoit beaucoup
d'inclination, and comme c'est une chose qui ne trouble point une visit, vous
ne deues pas estre surpris si elle passoit de la sort le temps avec sa
Compagnie. Voicy les paroles de l'air quelle chantoit.

Un Berger charmant
D'un air si touchant
Vint l'autre jour soupirant
Me demander un seul moment,
Pour me declarer son tourment.
Qu'il me parut discret
Que j'eu de regret
A m'en deffaire,
Mais helas? un amant sincere
Peut t'il bien pour un refus
Se resoudre a ny revenir plus?
Alcimedon and Amador qui avoint entendu d'en bas la voix de Dorinice, se
voulurent fair un plaisir de la surprendre, ils monterent donc a petit bruit
and a la repetion de ces paroles, Mais helas? Ils ouvrirent la port, and
entrerent en mesme temps. Nostre musicienne parut un peu etonnee d'une visit
si impreveue, mais le Caractere d' Alcimedon le mettant au dessus de la
Censure, elle se remit bientost de fa surprise, and lui dit en souriant,
vrayment cela n'est pas dans les regles de surprendre ainsi les persons lors
quelles y pensent le moins, il ne faut point dit Alcimedon que vous m'en
voulies de mal, j'ay entendu par votre chant que vous souhaities le retour d'un
Berger, en voyci un que je vous ameine (il dit cela en presentant Amador) il
n'a rien de rustique ny de Champestre and je croy qu'au deffaut de celui que
vous desiries il poura estre au gre de votre Coeur. Ce n'est pas a vous dit
Dorinice a engager les persons etrangeres, vous ne pouves disposer que de
vous mesme encore peut estre n'en estes vous plus le maistre. Il ne peut pas
Madame dit Amador, s'eloigner de mes sentiments en disposant de la sort de ce
que j'ay de plus cher, and je me Croirois bien heureux, si je pouvois remplir
la place du Berger don't vous plaignes l'eloignement. Melite qui avoit tousjours
eu les yeux attaches sur notre Dieu deguise, dit avec un air enjoue voicy un
Berger qui n'a pas la mine d'avoir tousjours este nourri au Village, and je
croy qu'il a asses de merit pour pouvoir fair l'attachement d'une person de
la Cour. N'en juges pas a l'exterieur dit Amador, les apparences sont
trompeuses and vous ne deves pas donner votre estime a si bon march. Il
continua de repondre tousjours avec bien de l'esprit a toutes les Civilites
qu'on lui faisoit, on prit des sieges and Alcimedon dit a Dorinice Eh bien que
penses vous de ce nouveau Berger? je croy repondit elle, que s'ils estoint tous
de ce Caractere, il y auroit bien des persons qui se feroint un sensible
plaisir de quitter les Palais, pour habiter dans leurs Cabanes, Je n'en doubt
point dit Melite, and l'Heure du Berger ne seroit pas si difficille a trouver
s'ils etoint tous aussi accomplis que Monsieur. Toutes ces flatteries reprit
Amador, me plairoint beaucoup plus si else n'estoint point si generales, and
j'aimerois mieux apprendre de vous que je ne vous fusse pas tout a faict
desagreable, que d'entendre dire que j'ay de quoy plaire a tout le Monde. Vous
pouves vous en fair l'application dit Alcimedon, car je ne doubt point que
Melite ne vous confiats la guard de son troupeau. Vous vous avances un peut
trop reprit elle, and vous ne scaves pas si Monsieur voudroit s'en charger.
Pour moy dit Dorinice je ny voudrois pas fire le mien and quelque estime que
j'aye conceue de son merit, il est de certains moments ou on a bien de la
pen a repondre de soy mesme, a plus forte raison de s'asseurer sur les
autres. Quoy Madame dit Amador, Croies vous qu'il ne se trouve plus de Bergers
Fidels, and que Mirtil n'ait pas ses semblables. Je croy dit elle, qu'ils sont
fort rares, and nous voions a present, que cette fidelite inebranlable pass
dans l'esprit des amants pour une virtue horse de saison, ils ne trouvent l'Amour
commode que dans le changement and ils croyroint aimer a la vieille mode,
s'ilsaimoint avec attachement. Mais si je vous faisois des protestations, de
n'avoir des yeux que pour vous, and de manquer plutost de vie que de Constance,
ne series vous pas satisfaictes. Vrayment dit Melite cela serviroit peu, tous
les faux serments des amoureux ne passent pas chez eux pour la moindre fault,
ils disent qu'en se parjurant ils n'offence que le Dieu des Poets, and ce ne
seroit pas par la que je me laisserois gangner: Par ou donc, dit Alcimedon, and
comment faudroit t'il si prendre pour vous engager a aymer. Ce seroit reprit
elle, par des soins and des assiduites infatigables q'un amant pouroit me
persuader la verite de ses sentiments, ce seroint ces tendres declarations qui
ne partent que du Coeur, ces doux mouvements de l'ame qui se font connetre sans
l'usage de la parole, and ces soupirs passiones qui ne se ressentent point de
la contrainte, qui pouroint gangner quelque chose aupres de moy. Il est bon
interompit Dorinice, de s'asseurer de la Constance des amants d'apresent par de
longues epreuves, il n'est rien de plus dissimule, and malgre toutes leurs
douceurs, j'aurois bien de la pen a me render a leurs poursuittes. Il ne sont
pas plutost Maitres de nos Coeurs qu'ils se refroidissent en moins de rien,
plus de soumission, peu de tendresse, en un mot toutes leurs manieres prenent
le droit chemin de l'indifference, ah que ces amants soumis sont differents de
ces amants vainqueurs? Je vous avoue dit Amador, que la prudence n'a pas trop
de tous ses yeux pour nous servir de guide dans cette occasion, and qu'il se
trouvent de ces Coeurs fugitifs qu'il est difficile d'arrester, mais aussi vous
deves Confesser avec moy qu'il se rencontre encore de ces amants veritables
don't la passion ne peut estre affoiblie par la possesion de ce qu'ils ayment;
Ouy Mesdames continua t'il, j'en juge par moy mesme and si j'estois un jour
asses heureux que de plaire a des persons aussi aymables que vous, else ne
se plaindroint jamais de leur engagement. Alcimedon qui parloit peu afin de
donner plus de liberte a Amador, l'interompit and dit, Eh bien Madame n'est ce
pas la un Berger bien galant, de vous fair une declaration des la premiere
visit? sans doubt reprit Melite, mais comme ce n'est point s'engager que de se
declarer egalement pour deux, ses affairs n'en seront pas plus avancees; Quoy
dit Dorinice en riant, le souhaiteries vous pour vous seule? Ne me demandes pas
la dessus mon sentiment dit elle, and juges seulement de la disposition de mon
Coeur par l'estat dans lequel le votre peut estre. Je vous entends dit
Dorinice, and vous avies raison de dire que l'Heure du Berger ne seroit pas si
difficile a trouver s'ils avoint tous d'aussi belles qualites que Monsieur.
Vous ne voyes rien dit Alcimedon toutes ces apparences exterieures ne font que
le moindre de ces avantages, il n'y a point de connoissance qui pass la
vivacite de son esprit, il touch toutes sorts d'instruments avec une address
merveilleuse, and chante avec l'air du Monde le plus charmant. Je ne scay pas
dit Amador comment vous poures garentir ce que vous avances si la Compagnie
exige quelque chose de moy. Un petit air dit Dorinice, vous ne pouves pas vous
en deffendre comme vous m'aves entendue vous le deves fair plus hardiment:
donnes nous cette satisfaction dit Melite, mais si reprit il, je ne reponds pas
a l'attente que vous aves d'ouir quelque chose d'extraordinaire, me le
pardonneres vous? Commences dit Alcimedon, pourquoy cant de facons. L'Amour qui
n'ignore rien and qui se sert de tout pour gangner les Coeurs avoit desia faict
connetre tous les avantages qu'ils possedoit a son amy, c'est pourquoy il ne
put Ies dissimuler and fut oblige de repondre aux souhaits de ces belles, il
ehanta donc l'air suivant.

Doux habitans de ces bois,
Que votre amoureux ramage
S'accorde bien a ma voix!
Nous faisons repondre cent fois
Les rochers de ce voisinage.
Helas! petits oyseaux, helas!
Nous parlons un langage
Que ma bergere n'entend pas.
Notre amor Musicien trouva des cheutes si heureuses sur la repetition de ces
Helas? Qu'on peut dire qu'il enleva le Coeur de celles qui l'entendoint, else
lui applaudirent merueilleusement and avec des paroles les plus tendres, and
les plus obligeantes du Monde, else lui firent bien connetre quelles n'estoint
plus guere maitresses d'elles mesmes. (Vous ne deves pas estre surpris de leur
deffaite, si vous consideres que c'est l'Amour en person qui les attaque.)
Eh! bien dit Alcimedon n'avois je pas raison de vous dire que ce Berger etoit
accomply, sans doubt dit Melite and je connois des persons qui se feroint un
sensible plaisir de ne lui estre pas indifferentes, ne series vous point de ce
nombre la dit Dorinice, helas reprit Melite, Monsieur estant entierement pour
vous, vous pouves vous imaginer de qui je parle. Ne vous y trompes pas dit
Amador, je suis egalement partage and je serois dans un grand embarras si vous
m'obligies a disposer de mon coeur ou pour l'une ou pour l'autre. Si vous
n'estes pas ingenu and sincere dans vos paroles dit Dorinice tout au moins vous
estes discret, and la crainte que vous aves d'en fair une jalouse vous
empesche de vous declarer pour l'autre. Non je vous jure interompit l'Amour que
s'il failloit absolument fair election d'une de vous deux je ne pourois en
fair le choix sans laisser a l'autre, la moitie de mes inclinations. Il faut
pourtant se declarer dit Alcimedon, and si vous aves pen a le fair de vive
voix, il faut que vous escrivies sur les tabletes de ces belles rivales ce que
vous sentes pour else, and nous jugerons par la nature de la declaration
quelle sera celle qui sera seule maitresse de votre coeur. J'y consens dit
Amador pourveu quelles en soint satisfaictes, else repondirent quelles se
rapporteroint entierement au jugement qu'on en feroit, and Amador escrivit sur
les tablettes de Dorinice ce qui suit.

Pouroit t'on trouver un Berger
Qui put voir Dorinice and ne point s'engager?
Non non? Cela n'est pas possible,
La prise de mon coeur me le faict bien juger
Aupres d'elle qui peut demeurer insensible?
En vain on voudroit l'exiger.
Aussitost que l'Amour eut escrit cette declaration pour Dorinice il prit les
tablettes de Melite, qui estoit dans une grande impatience d'apprendre le
succes de ce jeu, and il y traca les verse suivants.

Helas! q'un amant est a plaindre
Quand enter deux beautes il doit se partager
L'abondance le rend un malbeureux Berger
Et lui done lieu de tout craindre.
Il faut pourtant dans cette peur extreme
Se declarer malgre cette rigueur?
Melite vous aves mon coeur!
Il vous dira a quel point je vous aim.
Il estoit difficile de juger en faveur de qui l'Amour se declaroit, and
Alcimedon qui fit la lecture de ces verse ne scavoit quelle etoit celle pour qui
Amador avoit plus de penchant, il voioit bien dans une des declarations quelque
chose de fort tender, mais aussi dans l'autre tout y estoit si expressif qu'il
n'osa dire ouvertement ce qu'il en pensoit. Il rendit donc les tablettes a ces
Belles and leur dit que l'affaire demeureroit indecise si else n'en jugeoint
else mesmes avec desinteressement.

Pour moy dit Dorinice, apres en avoir faict la lecture, je suis satisfaitte de
ce que j'ay veu, si c'est le Coeur qui en ait dicte les paroles and que la
contrainte n'y ait point eu de part. Je n'ay pas lieu d'estre mecontente dit
Melite and j'appercois dans la composition des verse, je ne scay quoy de tender
qui exprime beaucoup. Eh bien dit Amador comme je n'ay point eu d'autre dessein
que de vous satisfaire egalement toutes deux, je suis ravi que mon entreprise
ait reussi and si vous estes sages vous ne demanderes pas plus
d'eclaircissement sur cette matiere. Amador a raison, dit Alcimedon, and
puisque vous estes egalement satisfaictes ne troubles point la Paix de votre
esprit par une Curiosite qui ne vous pouroit estre que prejudiciable. Il est
des amants qui auroint tousjours este heureux s'ils n'avoint point desire
d'apprendre des chooses qu'on ne leur vouloit pas dire. J'en suis d'accord dit
Dorinice, mais vous avoures avec moy que ce n'est pas une legere inquietude que
d'aimer sans scavoir si effectivement on est aimee, and je croy que l'Amour
cesse d'estre Amor des le moment qu'il se partage. Comment Madame reprit
Amador estes vous encore si novice dans l'art d'aimer que de croire q'un coeur
ne puisse pas diviser ses inclinations enter deux belles: si vous scavies les
Reigles de l'Amour Commode, vous connetries qu'il n'y a rien de plus ordinaire,
and vous ne trouveries point a redire a une chose que l'usage authorize. Ah
Dieu! dit Melite si vous voulies nous servir de maitre a present, and nous dire
quelle mode on doit donc suivre, pour moy j'ay tousiours aim la Commodite en
toutes chooses, and l'Amour mesme tout aimable qu'il est me deviendroit
insupportable si je Croyois qu'il fut facheux. C'est tres bien dit, reprit
Amador and les Maxims que je vais vous apprendre vous confirmeront dans ces
sentiments.

REIGLES De l' AMOR COMMODE.
I. COmme il n'est rien de plus facheux que d'estre amant d'Office, l'Amour
d'apresent deffend tous ces attachements particuliers qui donuent tant de
chagrin, tant de soin, and d'inquietude: ils sont contraires a sa liberte, and
le plus petit des Coeurs peut sans scrupule se partager enter toutes les
Beautes don't il poura se render maitre. II. L'Amour Commode bannit pareillement
les langueurs, les soupirs, and toutes ces expressions qui sentent la
Contrainte, il ne les met point en usage, and comme il n'aime que ce qui peut
render le plaisir plus doux, dans la plus longue absence il ne verse pas une
larme, parcequ'il les croit inutilles pour recouvrer ce qu'il a perdu par
l'eloignement. C'est un enfant qui plait tant qu'il rit and qu'il folastre,
mais des qu'il vient a pleurer on le chasse and il devient insupportable. III.
C'est aussi fair l'Amour a l'ancienne mode que de s'arracher les Cheveux, se
battre la poitrine, and fair mine a tout moment de vouloir mourir pour celle
que l'on aim, cela pass a present pour une virtue de Theater, and l'Amour
Commode vent q'un amant dans le dessein qu'il a de plaire a sa Maitresse and de
la render heureuse, il ne neglige rien de tout cequi peut fair son bonheur
particulier. IV. Comme il n'y a rien de si timide dans sa naissance que
l'Amour, il est de la prudence des belles, de ne pas traitter cet Enfant avec
rigueur, il faut prendre avec lui un air doux qui n'ait rien de severe,
puisqu'il n'y a que les Caresses qui puisse l'aprivoiser, and ce seroit imiter
ces Heroines de Roman que de le charger de chains des son Berceau, and de se
facher a la moindre tentative qu'il fait sur nostre Coeur. V. Il veut encore
qu'on soit discret and que ses faveurs ne soint sceues que de ceux a qui il les
accord, un Amor sans secret and sans mistere n'est pas de longue duree, and
toute la politic de ce Dieu seroit bientost renversee si la discretion s'en
eloignoit. VI. Il demand enfin que la jalousie soit bannie de ses etats comme
une ennemie du repos public, and quelque connoissance q'un amant ait des
libertes de sa Maitresse, il veut qu'il lui face le mesme visage que si son
Coeur n'estoit point partage. Il doivent regarder tout ce qui se pass de
secret, Comme des chooses qui ne les touchent point, and une amante bien sensee
ne doit point censurer les comportements de son Berger.
Voila dit Amador un abrege des Maxims que l'on suit a present, regardes si
vous pouves vous y accommoder, else n'ont rien de trop austere and else ont
asses de rapport avec notre naturel, pour n'estre pas rejettees comme
mauvaises; qu'en penses vous? J'aurois bien de la pen a les approuver dit
Dorinice, and lors que je done mon Coeur comme je le done tout entier, je
suis bien aise de posseder celuy que je recois sans partage. C'est bien aussi
mon sentiment dit Melite, and toutes ces Maxims ne s'accorderoint guere avec
mon humeur, cet Amor Commode me causeroit plus d'inquietude qu'il ne me
donneroit de repos, and je croy que vous auries vous mesme de la pen a vous
en accommoder. Non reprit Amador, and je croirois mon Coeur mieux asseure si
j'en confiois la guard a plusieurs que si je le remettois tout entier a la
discretion d'une seule. Voila, dit Dorinice le veritable tableau des amants d'a
present, l'inconstance faict leur principal Caractere, and je ne plaindrois pas
le plus malheureux d'entre eux, quand il auroit affair a la plus Cruelle du
Sex. Ce fut la la fin de l'entretien, Alcimedon apres quelques paroles de
raillerie sur les declarations d'Amador prit Conge avec lui de la Compagnie.
Dorinice dit a Alcimedon quelle lui etoit fort obligee de l'excellente
aquisition quelle faifoit par son moien, Melite fit voir par son Compliment
quelle croioit avoir aussi bonne place dans le Coeur d'Amador que celle quelle
regardoit comme sa rivale; il dirent l'une and l'autre des paroles fort tendres
a celuy qui les avoit charmee and ils se separerent de la sort.

Voila la fin des premieres visites que l'Amour a rendues dans ce Pais, ce
seroit, peu de chose s'il en demeuroit la and s'il ne repondoit d'une autre
maniere a la reputation qu'il s'est acquise dans les autres lieux. Je le laisse
encore avec son Illustre Guide, il ne manquera pas de fair naitre bien des
avantures don't le recit ne vous deplaira pas, and je m'asseure que devant que
de sortir du Pais il fera parler de luy. Vous ne deves donc regarder cecy que
comme le projet de ce qu'il doit fair dans la suite, il imite ces sages
Conquerants qui reconnoissent les places devant que de les attaquer ouvertement
and qui sont trop jaloux de leur gloire pour s'engager dans un combat, devant
que de justes mesures les ayent asseures de leur conqueste. Ce sera dans le
recueil de ses Triomphes que vous verres des particularites and des
circonstances qui ne vous deplairont pas, and je me flat que quelque penchant
que vous ayes pour la Paix, vous trouveres du plaisir a voir l'image de la
guerre dans la description que je vous donneray de ses Victoires. Vous y
remarqueres la regularite avec laquelle il form ses sieges, la prudence avec
laquelle il dispose ses Troops, and ce qui vous Charmera davantage ce sera la
veue de ces Belles guerrieres qui sont attachees a son party, and don't la force
est si redoutable, quelles obligent les ennemis les plus declares de ce Dieu a
le reconoitre pour souverain.

FIN.

