Mr. MAUGER'S FRENCH GRAMMAR Enriched with several choice Dialogues,
containing an exact account of the State of France, Ecclesiastical, Civil, and
Military, as it flourishes at present under King Louis the fourteenth.

Also a Chapter of Anglicismes; with Instructions for Travelers into France.

The second Edition, enlarged, and most exactly corrected by the Author, late
Professor at Blois.

AD ARDUA PER ASPERA TENDO

printer's or publisher's device

LONDON, Printed by R. D. for John Martin, and James Allestree, at the Bell in
St. Paul's Churchyard, 1656.

A MONSIEUR le COLONEL BULLAR.
MONSIEUR,
LA grandeur de vostre naissance, and de vos actions vous ayant eleve a un
poinct de gloire, ou l'envie, (qui va jusques sur les thrones) ne scauroit
atteindre. Iecroirois ne pouvoir entreprendre d'en publier les advantages, sans
en ternir le luster; fi je ne scavois qu'il est egalement impossible d'en
relever, and d'en obscurcir l'eclat. Cette connoissance me pourroit servir
d'excuse and de justification, si j'avois assez de temerite pour en dire
quelque chose. Mais cette entreprise ne pouvant avoirautre effect, que de me
convaincre absolument de foiblesse, and de presomption; je laisseray parler les
histoires de la noblesse de vostre race, and l'Allemagne s advouant vostre
redevable de la plus belle party de sa gloire, ne veut pas m'admettre a
partager l'honneur de fair vostre eloge. Mais vous n'avez pas besoin de
panegyrique, le simple recit des belles chooses, que vous avez faictes en
parlera avec plus denergie, que toutes les plus scavantes plumes du Monde. Et
ce seroit en quelque facon profaner vos actions heroiques, que de les mettre au
rang de celles, qui demandent, ou qui peuvent souffrir des louanges.
l'Allemagne, n'est pas seule, qui peut en dire des nouvelles, and quoy que
durant tant d'annees vous y ayez faict ce qu'elle ait jamais veu de plus
illustre, elle n'a pas veu ce que vous avez faict de plus glorieux. Vous avez
combatu pour ses interests, lors que ceux de vostre Patrie vous ont permis de
porter vos arms dans des pais estrangers: Mais des que vous luy avez este
necessaire, vous n'avez plus eu d'autre but, que ses advantages, and n'avez
cherche d'autre gloire, que celle, qui pouvoit s'acquerir dans l'execution de
ses entreprises and dans l'advancement de ses desseins. Les services, que vous
luy avez rendus sont de la nature de ceux, don't le bruit s'estend par toute la
terre. Mais c'estoit encore trop peu pour la splendeur de vostre nom, vous
l'avez port jusques dans le nouveau Monde, ou vous avez eu la voix de toute
l'Armee. Mais je m'appercois, que je commence a m'egarer, and que voulant vous
suivre dans le chemin de la gloire, je suis en peril de me perdre dans celuy de
la confusion. C'est ce qui m'oblige a demeurer entierement dans les terms de
l'admiration and du silence que je ne rompray, que pour vous supplier de
combler, un nombre infiny de faveurs, don't vous m'avez honor and en France and
icy, par la protection de cet ouvrage, il ne doit rien apprehender, si vous luy
donnez un azile chez vous, and les traicts les plus injurieux de l'envie ne
pourront rien contre luy, si vous le recevez a l'ombre de vos lauriers. Cette
generosite avec laquelle, vous obligez les etrangers and la quantite des
graces, que vous m'avez si liberalement prodiguees me font esperer, que vous ne
me denierez pas la faveur de m'accorder la liberte de me dire avec respect,

Vostre tres humble, tres fidele, and tres redevable Serviteur CLAUDIUS MAUGER
Professeur es Langues.

To the right Honorable COLONEL ANTHONY BULLAR.
Sir,
THe greatness of your birth and actions has raised you to a degree of glory,
whither envy it self (which attends upon Thrones) can not aspire. I should
believe I could not undertake to publish those advantages without darkening
their luster, if I did not know that it is equally impossible to illustrate and
obscure their splendor. That knowledge might serve me both for my excuse and
my justification, if I had rashness enough to speak of them. But that
undertaking can produce no other effect, then absolutely to convince me of
weakness and presumption. I will leave it to Histories, to relate the
nobleness of your race, and Germany who must confess that she owes you for
the greatest part of her glory, will not admit me to share in the honor of
writing your Elogy: But you need no Panegyric, the plain recital of those
brave actions you have done, will express them with more efficacy then the
most skillful pens of the world: And it were in some sort to profane your
heroique actions, to rank them with those which require or can tolerate
commendations. Nor is it Germany alone that can tell those wondrous actions,
although that during those years which you spent there, she never saw any thing
more illustrious; yet she never saw the more glorious things which you have
done: you fought for their interests, when those of your own Country permitted
you to carry your arms into foreign nations; but as soon as you was needful
to them, you had no other aim but their advantage, and sought for no other
glory, then that which might be acquired in the execution of their enterprises,
and in the advancement of their designs. The services you have rendered them,
are of the nature of those whose fame is displayed over the whole Earth: But
this is yet too little for the glory of your name, you have carried it to the
new World, where you have had the applause of the whole Army: But I see that I
begin to stray, and seeking to follow you in the path of glory, I am in danger
to loose my self in that of confusion; it is this which obliges me wholly to the
terms of Admiration and silence, which I will not break but to entreat you to
accomplish that vast number of favors with which you have honored me both in
France and here, by the protection of this work: it need not fear any thing if
you allow it an asylum with you, and the most injurious darts of envy can not
hurt it, while you shelter it under the shades of your laurells. That
generosity with which you oblige strangers, and the numerous favors, which you
have already so freely conferred upon me, make me hope, you will not deny me
the favor of this liberty to speak my self,

Sir your must humble, most faithful, and most obliged Servant Claudius Mauger
P. L.

Erudito Lectori Extraneo.
Non is sum (erudite Lector) qui me unum in praemunienda extraneis ad linguam
nostram via, and Theseum praedicare, and caeteros in eadem disciplina
coecutiisse velim. Certe haec (quae nonnullorum fuit) futilis jactantia, etsi a
rationibus meis non esset aliena, a modestia tamen mea satis abhorruit.
Aucupentur itaque scioli nostrates benevolentiam peregrinorum, and eorum
candori suarum buccinatores laudum, fucum faciant; mihi neque est cordi, animi
tui aciem perstringere (Amice lector) neque plura, quam reipsa peti possint ex
hac lucubr a tiuncula, adjument a polliceri; tu pro tua aequitate, and
sapientia judicabis. Si tamen placet de ratione instituti nostri navataeque in
hoc libello operae certior fieri, habe paucis. Cum diuturna nos experientia
docuisset, quid tyronibus linguae nostrae plus facesseret negotii, quid deinde
in libris passim editis in lucem redundaret, quid obscuritatem and tenebras
legentibus afferret, quid curtum and claudicans esset; haec potissimum, and
aliae nos impulere causae, ut quod arduum crat, and longis obsitum
difficultatibus iter, peregrinis compendiosum expeditumque concinnaremus, suo
quaeque ordine, nec vulg ari methodo digessimus, praecept a nulla non idoncis
illustravimus exemplis, quae and singula, quo sensus caeteris innotesent
nationibus, Latinitate donavimus. Quae irrepsere mende, and si quae oculorum
aciem subterfugerint, tu ipse pro tuo acumine and benignitate corrige.

Vale.
Learned Reader.
THree years since, I presented you a Grammar entitled (the true Advancement)
which has been very well received, and according to the custom, I added some
Dialogues I made in French, which would have more enriched it, if the English
had been answerable to my French; but I could not then do it, and the Corrector
of the Press undertook it: Besides that, a sickness hindered me from
correcting it my self, and obliged me to put my interests into the hands of a
Friend, who betrayed my expectation, and corrected it not exactly, although my
copy was perfect: This which I now present you is exactly corrected, I have not
borrowed the hand of another, but I my self have attended three times a day at
the press, (although against my particular interests, choosing rather to
embrace those of this noble Nation, which has done me such unexpressible
courtesies) that I might correct it according to the expectation of those, who
will honor it with their reading. I present you the Dialogues all new, and the
English Phrase Verbatim, to make known the meaning of every word, with a fine
discourse upon the State of France, as it is now governed; I have added the
Latin, for to render it generally useful to strangers, who come to see
Troynovant, which is this day accounted one of the most glorious Cities of the
World.

I had thought for your greater advantage, to have fitted the writing to the
Pronunciation, but having found that I could not do so, without an absolute
total subverting of the foundations of the Language, I had rather teach you to
read and speak together, then to show you how to speak, without being able to
read, or to read without knowing how to speak. They might say nevertheless
that it would prevent many difficultyes, if we did write as we speak.

If we should write the French as you write the English, to make you pronounce
(nous) it ought to be written (noos) which is wholly repugnant to the French
tongue, and cannot be done without involving you into a World of difficultyes,
as (Ran) for (Rends) may as well signify (Rang) order, as (Rends) a Reddo,
(Grace) for (Gras) or (Graces.) Grace in the singular number, signifies
(Favor) or Pardon, and (Gras) signifies (fat;) and thousands of other
equivocall words which would so become ridiculous. And which is more, take away
but one letter the accent is lost: It Is true, we may sometimes take away the
(s) only to facilitate our Language to strangers, but it is upon condition
that we put an accent in its place, which implies its necessity.

Having therefore maturely considered, that I was more obliged to make you
follow the rules of the French Academy, and of the most learned pens of France,
then my own Caprichio's and those fancies which I should innovate my self,
teaching you to speak French without being able to read any other book then
that I should present you with: but our Language, which is so highly esteemed
of all strangers, for its noble Etymologies of Greek and Latin will not suffer
it self to be so dismembered by the ignorance of those which profess it, not
having one letter which does not distinguish one word from another, the
singular number from the plural, the Masculine Gender from the foeminine, or
which makes not a syllable long or short, as when you, your selves say bread
(panis) and bred (educatus,) you pronounce not the (A;) yet it is necessary for
the distinction, you pronounce (not, not) and people (peeple) and a thousand
other words. I conclude then that it is not by an ill grounded reverence which
we bear to Antiquity that we pare not the skin of our Language; but we are
obliged to it by an absolute necessity: And seeing till now no man has dared
to give it the last stroke, I would not be so impertinent as to give Laws where
I ought to receive them. I have therefore conformed my self to the most
skillful writers, and will give you nothing but what they all approve, and the
other Masters of the Languages; amongst the which I reckon Master Penson, and
Master Festeau, who are good Masters and many others,

Farewell.
Ad Illustrissimam Dominam D. Annam Rous linguae Latinae peritissimam, filiam
honoratissimi D. Thom. Rous de Lench Equitis aurati.
NObilis Heroum soboles, Heliconis alumna,
Quo mea virtutes carmine musa canet?
Anglia ferto rosas, jungant sua lilia Galli,
Vt caput exornet digna corona Deae.
Illud adhuc tantis restabit dotibus impar,
Coelitus expectes debita tot meritis.
Pallas, Juno, Venus, tibi sempiterna precantur
Vota, timentetenim morte perire tua.
Musatace; at tu tanta canas praeconia, laudem,
Materiam laudis quae dedit, ipsa canat.
Vota aversaris! sed quid si vota Dearum
Iungantur nostris? annue utrisque simul.
Claudius Mauger.

Pour Mademoiselle Marie Crane.
ILlustre and scavante merveille,
Enqui nature a mis ce qu'elle a de plus beau,
Celuy qui faict le jour par son divin flambeau,
Ne veit jamais vostre pareille.
Minerve don't l'Antiquite,
Revera la science autant que la beauty,
Cede a vostre merit extreme.
Si son scavoir fut glorieux,
C'estoit un ouvrage des Dieux:
Mais vous, vous ne devez le vostre qu'a vous mesme.
Pour Mademoiselle Isabelle de Colladon.
L'Astre don't les regards firent vostre naissance,
Dep artit largement ses plus riches thresors
Lors que pour vous former and l'esprit and le corpse,
Il versa dessus vous sa plus douce influence.
La beauty, la virtue, l'esprit, le jugement,
Don't il vous a pourveu si liberalement,
Vous mettent a bon droict dans le rang des merveilles.
Mais les langues sur tout, don't vous avez le prix,
Font advouer a tous, qu'avecque les abeilles
Vous goustez les douceurs des roses and des lys.
Pour Mademoiselle Elisabeth Crane.
Stance.

SOus un Astre divin vous pristes la naissance,
Il detourna de vous toute fatalite,
Vous ouvrant le chemin de la felicite,
Respandit dessus vous sa plus douce influence.
Lon voit un Ange en vous depeint naifuement;
Cet eclat si brillant, ce saint deportement.
Ces traicts si delicats, sur un si beau visage,
Nous doivent assurer de la faveur des Cieux,
De laisser parmy nous habiter ces bas lieux,
Un si bell abbrege, de leur divin ouvrage.
Pour Mademoiselle Elisabeth Hatton.
NOble rejetton d'une tyge,
Qui peut bien disputer les roses and les lys,
De chanter vos vertus flambeau des beaux esprits?
C'est a quoy, mon devoir m'oblige:
Mais si vostre extreme scavoir
Qu'on ne scauroit vanter, sans un divin pouvoir
Ne veut pas permettre a ma muse
De Chanter l'ouvrage des Dieux,
Cest qu'il vous est peu glorieux
De souffrir les defauts d'une plume confuse.
Pour Mesdemoiselles Ieane and Elc: Hatton.
BEaux rejettons d'une naissance,
Qui faict honneur a l'Albion,
Le haut eclat de vostre nom,
Qu'on peut bien traicter d'excellence,
A precede les conquerans,
Sans jamais souffrir de dommage:
Quoy que le fiel d'un mechant age
Renversast les plus triomphans.
Lon peut bien voir vostre noblesse
Sur un front, si Majestueux,
Ou les faicts les plus glorieux
De vos peers brillent sans cesse.
A Monsieur Mauger Professeur de Blois.
C'Est en vain medisans diseurs de bagatelle,
Que vous vantez si fort vos escrits empruntez.
Respectez les Autheurs, qui vous les ont prestes,
Sans oser avec eux aller en paralelle.
Si MAUGER, par sus vous en nostre art le plus rare,
A deja hautement a Blois gaigne le prix
Parmy les Professeurs, and les plus beaux esprits;
Suivrez vous le chemin du Malheureux Icare.
Par son Serviteur and amy Penson.

Carmen Alcaicum in honorem perdocti Domini Claudii Maugerii Philosophi
insignis, oratoris eloquentissimi, linguarumque peritissimi Magistri.
TV Gallicas spinas colis ut rosas,
Magister ex cultis capias been est;
Dignos tuo spondent labori
Saecula fructus: age and paterna
Exinde si messem tibi denegat
Tellus; malorum livor edax tuam
Sidente laudem gloriamque
Rodat, habe tibi faventes
Extraneas gentes memores tui
Laboris: ardentesque tuis studiis
Posse refer dedicatis
Praemia digna tuaeque samae.
Per E I Schureum de Walt A: A: LL and Theologiae Magistrum ac juris utriusque
Doctorem.

In librum Domini Claudii-Maugerii Rhetoricae and linguarum antea Magistri
Blesis.
RAra avis in terris liber es, volitabis in orbem,
Pande alas, cygnus niger ubique volat.
Anglica docta tibi Romana and Gallica lingua,
Moeonio an poter as doctius ore loqui?
Herculeum curta scribis brevitate laborem,
Te duce, Grammaticae taedia nulla viae.
Accipite immensi memores monumenta laboris,
Fama canat laudem non tacitura tuam.
J. Spatwood.

ERRATA.
Page 85. ils, page 194. Sorbonne, page 209. n'estce pas la mesme qui a demeure
icy, pro brouille la charte, page 62. maison toison moisson, page 211.
Marguerite, page 225. ne s'estoitil pas.

New and easy DIRECTIONS for the French Tongue.
A: b: c: d: e: f: g: h: i: l: m: n: o: p: q: r: s: t: u: x: y: z: pronounce
these letters as the first Syllable of these words followings.

Aa, las, Beb, side sic, der ded, liver ae,, as you pronounce it in English

efff,. Jg,'ay ashh,e (ei,) as you pronounce it in English l,eal,

amm, ann, oweo, do not pronounce it as (oo) or ou ph in Greek.

peptition, Cuewq,. earrr,, easss teat, eweu eexx eeygreake, zeadz..

ba, be, be, by, bo, bu, by. ca ce ce ci co cu cy. ca, ce, ce, ci, co cu cy. da
de de di do du die. fa, fe fe fi, fo, fu, fie. ga, ge, ge, gi, go, gu, gy. gna,
gne, gne, gni, gno, gnu, gny. gua, gue, gue, gui. ha, he, he, hi, ho, hu, hy.
ja, je je ji jo ju, j'y. la le le li lo lu ly. ma, me, me, mi, mo, mu, my. na,
ne ne ni, no, nu, ny. pa, pe, pe, pi, po, pu, py. qua que que qui quo quu cu.
ra re re ri to ru ry. sa, se, si, so, su, so, sy. ta te te ti to tu ty. va, ve,
ve, vi, vo, vu, vy. xa, xe, xe, xi, xo, xu, xy. za ze ze zi zo zu.
Pronounce diligently these words for the preparation of your tongue.
Bau, beau, beant, bion, boiveau, buisson, byron; brouiller. Caille, ceans,
ceant, cion, coigneau, cuisson, cyron, Archange, chaos, chat, Cheville,
Chiffon, cochon Chute, Chyrurgien, Eau yeu ieu, eu eu eis,..... D'eau deite
declarer douaire Dieu, deesse, digne, duire, dymer. Faillir, feu, feau, fille,
foison, foible, fuiser, fyner. Gaillard, gagner, resigner gueux gouille,
guille. Hais, heaume, heure, houblon huis huistre hybou. J'aille, jois,
joignons joye j'euse Juif, guider. Laille leau, luisant l'ouye lay loix lais.
Maille, miais, mouiller moyen, malignant meure. Naille, niaiser s'agenouiller,
nee, nieue nue nyois. Paillard peau piete, pouiller, bouillonner, puiser,
patrouille. Magnifier, mailler, mien, muire mouiller miel. Naistre naut,
sergeant, neiger nuire niaiser. Gloire, glaive, gland, oeil, oeuf, boeuvre
ayant.
Pension, maison, macon, marie, courue. Aimee, pais de me, ne te, se tu pu que
qu'il. Mais soye moy toy soy luy nous vous else. Orgneil oeil dueil vieil,
vieux vieille. Ville loin, poincon raison glorifier.
A. Pronunciationis regulae. A. The rules of pronounciation. A Pronunciatur
aperto ore, and aliquando brevius, aut longius tamen sonat: nimirum ante g E X
G. age longius, quando solum est littera and non Syllaba, longius ut (aa,) sed
in Syllaba, brevius ut ba, ne dicas (baa.) ante p. brevius capable, ante b
longius pa^ble; compara^ble, ante t, breve battu: (am) (an) (em) (en) am, an
sonant em en, em, en, ut, am, an, apud Aulicos, ame sonat ame. a ante (ou)
perdit sonum, (o) eliditur ut paon, dic pan, (ai) ante duplex ll retinet suum
sonum ut (paille) ai ante alias consonantes ut e ut pallais palles. a ante l,
est longius Ca^les, ante duo, ss, brevius. A Is pronounced with an open mouth;
notwithstanding some time it is longer some time shorter.

For example, before g as two aa, age say aage.

When a is but a letter all alone, it is pronounced longer then when it is
joined to an other vowell; for being alone as (aa), before p it is shorter, as
capable, before b longer as pable. before t. it is short (saoul,) dic sous,
ante on retinet as battu; am, an, change their sound with em en, so em en, with
them. patie^mment, patiammant, enlever, anlever, embellir ambellir, but if i be
before, it keeps its old sound as parisien, do not say parisian a before ou
in the same syllable is lost, saoul say sous. a, before on is pronounced and
the o is lost paon, pan.

Ai, as e, ai before two ll, keeps its old sound bailler, a before l, is
longer Gales.

Au sonat o, autant otant ant e, m, brevius (Camu) excipe ame. ante os 1 cbaos
a, o, simul audiuntur. ante d, brevius, malade, salade. a ante ff brevius,
affair. ante pp brevius, apporter. ai ante g a sonat solito more and i dat
liquefactionem syllabae gaigner nunc gagner gaillard, ay ut e parleray parlere.
Au as (o) when it is the part of a syllable; as do (dau) otherwise o is owe --
if it be well pronounced. an before (m) (n) shorter Camu, ante os it keeps
its old sound, chaos. both a and o pronounced. before b is short; malade
salade; before two pp, short apporter. ai before (g) is pronounced as it was
before, gaigner gagner gaillard: ay as e parleray parlere. Ante, r brevius.
arriver, a in quibusdam verbis sonat ut e, nempe in Charete, guitarre: sed nunc
scribuntur Cherete, guiterre. A before rr, shorter arriver, in some words its
sounds like e, as Charete, guitarre, but now these words are written as they
are pronounced. E. E. Galli habent tria genera (e) unum masculinum, aliud
foemininum, tertium vero apertum. The French have three sorts of (e) one
masculine, the other foeminine and the third open. (E) Masculinum sonat
distinct, and vocatur masculinum, ob sonum masculinum dignoscitur and notatur
accentu, ut beauty, dic beautay, E Masculine sounds distinctly and clearly;
and is called Mascul: for its masculine sound it is known and marked with an
accent, as beauty beautay. Secundum foemininum, and secum suam etymologiam
fert, ob sonum admodum debilem; vix enim auditur; and si inveniatur in ultima
syllaba non fere pronunciatur; ut pere sonat per. non tamen ut Latini
pronunciant per praep: sed paululum longius. Ut pe^r. ut Angli pron: come com
and non pron: ultimam fere litteram sic etiam Galli. The second is called foem.
and brings with it its Etimology, because it is pronounced with a weak sound,
specially if it be found in the latter end of a word; as pere say per, not as
the word pair pronounce it as in come you do not pronounce the (e) but you say
com. Tertium est apertum and ut paucis absolvam pronunciatur ut (e) in
(domine.) The third is called an opem e; this is pronounced between the
masculine and foeminine, and is pronounced as the Latinn (c) in Domine. Em ut
jam dictum est sonat am. patiemment patiammant. Em as we have said already.
like am, as in the word patiemment patiamment. En sonat an, additur etiam (e)
in quibusdam verbis ut melius: fi verba desinant in ger in infinitivo, ut je
mangeay, je gageay nous gageons nous mengeons fit authoritate gallica. En sound
as an, we add e in some verbes for to render the pronounciation the sueeter
as mengeons and not mangons, and thar by the French authority. Reperitur e
apertum ante has literas p l, n, s, t, r f c g h; deputer denier, derober, etc.
E open is found, before these letters p, l, n, s, t, v, f, c, g, h; deputer,
denier. In tertia persona verborum pluralis numeri si (e) praecedat (nt) non
audiuntur, v: g: Ils parlent, loquuntur. dic ils parle. Observe that in the
third person plurale of verbs, if e be put before nt, nt are not pronounced as
ils parlerent say ils parlere. Ei, ut e, peine pene. E in fine dictionis si
praecedat i sonat ut aliud i, ravie, dic ravii. Ei as e, peine pene, e in the
later end of a word if i be before it, is sounded like an other i ravie ravy.
I. I. Pronunciatur ut apud Latinos, Germanos, Italos, Batavos: sed apud Anglos
sonat ut nostrum (e) sed debent illud pron: ut (ee) vel ut pronunciant nunc in
celeberrimis suis universitatibus, (tibi) (mihi.) Is sound as does the Latins
Germans, Italiens, Hollanders: but the English pronounce it as our (e) but it
must be pronounced as they do in their most famous universities. tibi, mihi.
Observa 2. i ante duplex ll in quibusdam substantivis pronunciari cum
liquefactione, ponendo linguam sub palato, fille fere ut Itali pronunciant gli
figle (figliololo) gentille, excipe omnia nomina composita ex voce ville,
quemadmodum infinitum eorum numerum in Gallia habemus. Quae hanc normam
spernunt. Ut Barneville, longueville contranuille. Observe 2. that i being
sound before a double ll. is sound with a kind of liquefaction putting the
tongue under the palate as the word fille, gentille. But you shall except all
these words that are derived from this voice ville, having almost all the names
of our French Villages ended in ville, as longueville, Barneville. these words
do not follow that rule. Observa 3. i nunquam recte poni, inter duas vocales
sed (y) ut ayant non ajant, nisi sit consonans. Observe thirdly that i a vowell
is never put between to vowels but in stead of it (y) as ayant, not ajant. O.
O. Multa de hac littera dicenda mihi videntur, cum magnum sit discrimen inter
Gallos ipsos propter reformatam a Cardinale Riccoloco pronunciationem and
fusius dicerem, nisi longior in tradendis regulis viderer paucis absolvam. I
have many things to say concerning that letter O, because there is so great a
contest among the French men themselves: some part of the pronounciation having
been reformed by Cardinal Richelieu; and least I should be to tedious unto
you, I will explain it in few words. Ois nunc pron: in quibusdam locis es, sed
non in omnibus: attente audiant Tyrones linguae Gallicae. Ois in some
substantives is pronounced es, but in all words, let the beginner of the French
tongue hear. Primo ois, sonat es: in omnibus imperfectis sive indicativi sive
optativi verborum. Ie parlois, Ie parles I'aimerois, I'aimeres. 1. Ois sound as
es in all imperfects tenses of verbs, both of the indicative and optative. For
example, Ie parlois I did speak say Ie paarles. Ie parlerois I should speak Ie
parleres. Secundo in aliquibus substantivis in fine dictionis. ut Francois
Frances, Hollandois, Hollandes. Excipe Artois non Arts. 2. In some
substantives words of many syllables, as Francois say Frances. Hollandois,
Holland. Except (Artois) do not say Arts. Danois Suedois melius sonant quam
Danes Suedes. Tertio oi retinet suum sonum, in omnibus monosyllabis, ut (fois,)
bois. 3. Oi is pronounced as it was formerly in all the words of one syllable
as fois, bois, Blois. Quarto ois in omnibus infinitivis verborum tertiae
conjug: ut avoir, pouvoir, ne dicas pouver, aver. 4. Oi in all the infinitive
moods of the verbs of the third conjugation as pouvoir avoir, do not say
pouver. Quinto in omnibus substantivis desinentibus in, (r) espoir, pouvoir
potestas, and no esper, pouver. 5. In all substantives ending in oir, as
espoir, do not say espair. Sexto Oy abhorret, ab illa regula foy, loy, moy,
toy, ne dicas fe, le, me, te, 6. Before (y) oy is always pronounced as
formerly, as moy, toy, soy, loy, etc. do not say me tay, etc. Septimo ante x
non observat regulam, loix, ne dicas les. 7. Before x also loix, not les.
Octavo, ante n Coin. 8. Before n coin. Nono, in prima syllaba vix vel nunquam
pron: es poisson, poison, foison, boison, moisson, etc. Excipe, soible, dic
feeble, Blois ne dicas Bles. 9. In the first syllable of words it keeps its
old sound, as poisson, except, foible say feeble. Decimo, si quae nomina
desinant in quois, sequuntur, veterem pron: Objicietur in veteribus authoribus
scribi Ie parloy; non ita nunc, Ie parlois. Excipe tamen Ie croy, dic Ie crois
je cres. 10. If some word end in quois, it is pronounced as formerly, it is
written in old books, Ie parloy but now Ie parlois. Si inveniatur oe, o perdit
sonum, ut soeur, dic seur, boeurre, dic beurre. If you find oe, the o loses
its sound, therefore say seur, boevre, bourre. Si a praecedat non auditur ut
paon, dic pan. O quidam Galli volueruut poetam imitantes pronunciare ut ou apud
Graecos: sed caeteri ab illa abhorrent pronunciatione. If a be put in the same
word before o, the o loses its sound, as paon, pan, etc. Some Frenchmen
imitating some poets have pronounced o, as the Greek (ou) but now it is out of
use. U aliquando est consonans; aliquando vocalis; si consonans, hoc charactere
pingitur (v:) si vocalis u: sed cum plures Galli illud pingant (u) pro
consonante and vocali indifferenter notarunt u vocalem duobus punctis (u) tunc
est vocalis ut avouer: u primum, consonans, secundum vocalis, a vouer fateri. U
sometime is a consonant, and sometime a vowell, if it be a consonant it is
written thus (v) if it be a vowell it is written u, but because some French men
never regard it they mark u vowell with two points u, advouer, the first u is a
consonant, the second a vowell, advouer. V, u, eodem modo pronunciantur,
ponendo lingnam sub palato sine auxilio labiorum. V, u, are pronounced in the
same way putting the tongue under the palate without any help of the lips. Sed
quando jungimus illud vocali, tunc syllabam pronunciamus cum open labiorum,
tenendo semper linguam sub palato, ut (vo.) But when we join it to an other
vowell, we pronounce the syllable with the help of the lips, holding our tongue
still under the palate, as (vo.) Si quaedam nomina desinant in ue (e) pron: ut
aliud u, ut sonsue, dic sansuu. If you find some words end in ue (e,) is
pronounced like an other u as moulue mouluu. Y pronunciatur ut i and vulgo in
monosyllabis reperitur, in loco i, ut fie fie, in verbis saepe secundae
conjugationis in participiis, praeteriti ut finy finitus. In presenti ut Ie
finy. In imperativo ut finy, ravy, etc. ponitur semper inter duas vocales ayant
and non ajant. Y is pronounced as our i and commonly in the words of one
syllables as fie it is put specially in the participles of the verbes of the
second as ravy. In the indicative as je ravy; in the imperative as beuy, and
commonly between two vowels as ayant and not ajant. Observatio secunda. The
third Observatioo. Consonans ante consonantem non auditur, sed dat vim suam
syllabae praecedenti: ut parler Francois, dic parle Francois. A consonant
before an other consonant is not pronounced, but notwithstanding gives its
strenght to the letter which is before as in parler Francois. you say parle
Francois, because the e is not pronounced after the old way the e is made open.
R. R. Observa primo, r in fine semper pronunciari, licet sequatur consonans.
Cum sit liquida sed solum non pronunciari in verbis primae conjugationis and
secundae, and quando e praecedit, ut conseiller dic conseille, sed in omnibus
aliis audiri, ut pouvoir, avoir, ardeur dur fort mentenr, excipe Monsieur dic
Monsieu. Observe that r, in the later end of a word to be pronounced, except in
the verbs of the first or second conjugation, when an other consonant is
following and in all the other nouns ending in es, except they be of one
syllable as conseiller, say conseille: but in the words of one syllable r is
always pronounced as mer fer, and in all other nouns, as pouvoir, ardeur, in
the infinitive of verbs of the 3, as avoir but say Monsieu, not Monsieur. L, m,
n, hanc normam etiam spernunt, semper pronunciantur, ut sell, renom, non. L, m,
n, are pronounced in the latter end of nouns, as sell, renom, garcon. B,
obmutescit in fine dictionis, ut plomb, dic plom, non auditur etiam in debvoir,
dic devoir, and observa semper suppressa litera praecedentem literam notandam
esse accentu, ut devoir, in loco dcbuoir. The French do not pronounce b in the
later end of a word, as plomb, say plom, it is not also pronounced in debuoir,
but say devoir and mark the e with an accent, as e. C. C. Cha sonat apud Anglos
sha, in omnibus vocibus derivatis a Graecis. Sonat ut apud Latinos Charitas
apud Anglos, ka, ut Chaos Archange. Cha is pronounced as the English pronounce
sha, when it is found coming from a Greek word, it sounds ka; as Archange (...)
Chaos. c caudatum sonat ut ss, ut macon, masson, lecon, lesson, in fine
monosyllaborum pronunciatur, invita consonante ut sec, excipe blanc franc. In
vocibus duarum syllabarum melius pronunciatur; ut avec moy: quasi dicas, ave
moy sub intelligi potest a verbo I'ay. C. with a little tale under, is
pronounced like ss lecon, lesson. C in the words of one syllable is pronounced,
as sec, dry. In this word avec is better to be pronounced them other way. D in
fine dictionis sequente vocali sonat ut t, quand ires vous? dic quant ires
vous. D sounds like t, in the latter end of a word before a vowell, as quaud
ires vous, say quant irez vous? Observatio. Observation. Si verbum desinit in e
vel a ante il, elle, on, vitandae asperitatis causa addimus - t - ut viendra-t
il? etc. Is a verb does end in e, or a, before il, elle, on, the French to
void harshnesse of sound put t between them. In fine dictionis nulla sequente
vocali non pronunciatur, ut grand dic gran. D in the end of a word when no
vowell follows, is not pronounced, as quand say quan. Si reperiatur in prima
syllaba in vocibus derivatis a Latinis, auditur, ut admirer, mirari, admirable.
D in the first syllable sometime is pronounced, and sometine not, in these
words that are derived from the Latins, it is heard as admirable, admirabilis.
In vocibus vero pure Gallicis obmutescit advancer dic avancer. In other words
it is not pronounced, I mean when they be pure French words as advancer,
properare avancer. F. F. In fine dictionis monosyllabicae pronunciatur,
sequente adjectivo f non auditur, ut oeuf, oeuf frais dic oeu frais. F being
the last letter of monosyllabes is pronounced, oeuf boeuf, but if it is joined
with an adjective then f, is not heard, as beuf frais, say boeu frais. Si
reperiatur duplex, prima syllaba producitur, ut deffendre defendre. If it be
found double its makes the syllable longer as, deffendre, say defendre. G. G.
G in fine monosyllaborum sequente vocali sonat c ut sang, dic sanc, sanguis. In
the end of monosyllables it is pronounced as c, as sang say sanc sanguis. Angli
pronunciant gloire, d'loire: sed ita pronunciare conentur gueloire. The English
do pronounce gloire, d'loire, but it must be pronounced thus, gueloire. Gui
sonat ut gift, gea ja. Gui, as gift, if you take away, ft, gi. H. H. Aliquando
est litera, aliquando est muta littera, si sit litera reperitur in vocibus
proprie Gallicis; si muta reperitur in illis nominibus derivatis a Latinis ut
homme, homo. Inter consonantem and vocalem non sonat, nec prodest, ut apud
Anglos: Angli enim dicunt the, Galli te, Mathieu Galli dicunt Matieu, Angli
Mazieu. Sometime is a letter sometime it is not pronounced, if it begins a
word coming from the Latins, then it is not a letter. As for example homo
(homme:) but if it begins a word purely French, then it is pronounced as
honte, hache, shame, in the middle of a syllable it is not pronounced as the
English do, E: G: Thomas, s the English say Zomas, but the French Tomas. In
fine dictionis nullo modo pronunciatur Estomach, dic estomac, luth, lut. In the
later end of a word it is not pronounced Estomach, estomac. Hae sunt voces
Gallicae, honte, honteuse, harp, harnois, haster, hache, hardy, haut, haure,
in illis h pronunciatur. These words are pure French honteux, haster, haut,
haure. Excipe a regula generali Hollande and Hongrie in quibus h Pronunciatur.
Except Hollande and Hongrie, the h is pronounced although these words come from
the Latins. L. L. Pronunciatur in fine ut sell, universel. Is pronounced in the
end sell salt universel. Observabit extraneus, Gallos nunquam ponere duo ll in
fine dictionis sine vocali, ut Angli shall, etc. It is to be observed that the
French do not put a double ll at the end of a word without a vowell as the
English do. M. M. In fine dictionis sonat ut (n) v: g: renom. dic renon, nom,
nomen non, Is pronounced in the later end of a word being a liquide, and is
pronounced as n, as garcon boy nom non. In medio vero dictionis sequenti, n,
sonat n, ut condamner dic condanner condemnare. In the middle of a word it is
pronounced as (n) also condamner say condanner. N. N. An sonat en, pronunciatur
in fine; non tamen duriter ut Angli, ut bon Angli bonne. In tertia persona
verborum ante t si e praecedat non sonat, ut parlent parle. Sounds an; and is
pronounced nevertheless; not so hard as the English men pronounce it; for they
pronounce bon, bonne, the French bon. In the third person of verbs if e be
before n, it is not pronounced. as parlent say parle. P. P. Sonat (pea) and non
pronunciatur in fine horum nominum, nempe, temps, champs, sed dic tans, chans:
sed tamen scribitur ut linguae Gallicae Tyro: and in lingua Latina versatus
videat talem vocem descendere a Latinis. Sounds pea; it is not pronounced in
the end of those words Champ, temps: therefore say tans chans: but
nevertheless it is written to show; it comes from the Latins. In fine
monosyllaborum auditur, trop, nimis phe sonat fe ut trophee; Orpheus Orphee,
dic Orfee. In the end of monosyllables is heard trop. Q. Q. Utimur Q. quando
Latini utuntur in suis Latinis vocibus ut Quadragezima le quaresme in in tali
occursu sonat karesme aut ut c caresme. Is pronounced as the word keme, qua as
ka: qui, as the Italian chi. R. R. Ut apud Anglos si sit absque vocali; sed si
e praecedat, tunc non duriter profertur, ut aimer to love, Angli pronunciarent
aimerre, Just as with the English if it be without a vowell. But if the vowell
e is before, then r is not pronounced so hard as parler say parlea. In fine
verborum primae conjugationis nisi sequatur vocalis aut reperiatur in fine
membri aut incisi aut sententiae non auditur, sed vim suam dat praecedenti e as
parler dic parle, non tamen tam aperte quam e masculinum: sed inter m: and F:
ut Angli parlea. In omnibus substantivis and verbis tertii ordinis auditur, ut
pouvoir, voir. In the end of verbs of the first conjugation if a vowell do not
follow, or is found in the end of a member period or sentence r is not
pronounced, but gives its strength to the e as parler say parlea which e is
between the e masculine and foeminine; if not altogether masculine, but open
and it is pronounced as the Latin e in Domine, r is pronounced in all the
words of the third conjugations, as pouvoir. In omnibus vocibus finitis in eur,
sonat, ut menteur. In all words ending in eur, it is pronounced, as menteur. In
aliis substantivis pronunciatur leviter, ut ledger. In all other substantives it
is pronounced more softely. In monosyllabis r sonat durius mare ferrum mer fer,
ut Latini fer. In the words of one syllable r is pronounced as the English mer,
as father, more openly. Verum si invenias rt in fine nominis, pronuncia solum
r, ut mort mortuus mor, fort, for. Observe again, if you find rt in the end of
a word pronounce only r, as mort, mor, fort, for. Ob miseram o, sonat aperte,
ut Angli ow, and nunquam ut (...), nisi sequatur u ou. On sonat ut oun apud
Anglos, and ut apud Graecos (...) bon Angli dicunt boun. I had forgotten to
speak of o, it is pronounced as ow and is never pronounced as (...) with the
Greeks, on as (...), bon boun. S. S. In prima syllaba si e praecedat non
auditur: ut eslever, escrire, tollere, scribere. In the first syllable it e be
before, it is not pronounced as escrire, to write eslever to rise, etc.
Exceptio. Exception. festin epulae a feast esperer sperare to hope escrimer
rest to finth estimer rester to stime Geste restituer Gest presque Gestus
almost prescrire praescribere to command esprit ingenium wit esperance spes.
hope prescription prescription respirer to breath testifier. to testify Si
praecedant, i, a, u, s, auditur, disputer, aspirer u, us ambuscade. Now if a,
i, u, are before s it is pronounced, as disputer ambuscade. In medio dictionis
trium aut quatuor syllabarum, auditur s. s. as Monastere. Excipe honneste,
honestus. In the middle of a word of three or four syllables, is pron: as
Monastere, except honneste, Si invenias o ante s in eadem syllaba auditur; ut
post. When o is in the same syllabe with s, then s is pronounced as pocte.
Excipe oster tollere, host, hostellcrie, hospes hospitium, vel diversorium.
Except, oster, to take away, and host say oter and hot. Paucis absolvi quid
spectat difficultatem hujus litterae; and nihil fere dicendum super est,
difficultatem enim enucleavi. and in omnibus vocibus in quibus non pronunciatur
obmittitur and e fit masculinum, ut eslever dic elever. Sed quia multi veteres
pervolvunt authors regulam adhibui. I have said enough conecrning that great
difficulty in a few words, and I think it all that can be said. I have set the
rule only for those that love to look upon old authors where eslever is
written for in the news s is surpressed as elever. S inter duas vocales sonat
z; ut, desirer, dezirer. S between two syllables is pron: as z. T. T. Ut apud
Anglos, si invenias u in compositione Gallica notatum duobus punctis est
vocalis, sine punctis est consonans, ut vouer. As with the English, if you find
u in the French composition with two little accents over it: it u a vowell as u
vouer. X. X. In fine ante vocalem sonat s, ut paix, pais in verbo soixante ut
duplex s. soissante. In the end before a vowell is pronounced s paix pais, in
that word soixante as soissante. Y. Y. Sonat ut i, and semper ponitua inter
duas vocales, ut ayes, and in imperativis secundi ordinis ut basty. Is always
pronounced as i and is put between two vowels, as ayant, and in the imperative
moods of the verbs of the second order. Z. Ut apud Latinos, etc. semper e.

Finis Pronunciationis.
TYROCINIUM LINGUAE GALLICAE DE ARTICULIS.
CAPUT I.
GAlli duos solu habent articulos in usu: In Nominativo singulari, le, la; le
inseruit nominibus masculinis: ut le Roy; la vero foemininis ut la Reine, In
Nominativo plurali unicum adhibent pro utroque genere; ut, les Roys, les
Reins. Sic declinatur nomen masculinum.

Singulariter. Le Roy Nominativus. Hic Rex. Du Roy Genitivus. hujus Regis. Au
Roy Dativus. huic Regi. Le Roy Accusativus. hunc Regem. o Roy Vocativus. o Rex.
Du Roy Ablativus. ab hoc Rege.

Pluraliter. Les Roys Nominativus. Hi Reges. Des Roys Genitivus. horum Regum.
Aux Roys Dativus. his Regibus. Les Roys Accusativus. hos Reges. o Roys
Vocativus. o Reges. Des Roys Ablativus. ab his Regibus.

Exemplum nominis foem.
Singulariter. La Reine Nomin. Haec Regina. De la Reine Genit. hujus Reginae. A
la Reinc Dativ. huic Reginae. La Reine Accus. hanc Reginam. o Reine Vocat. o
Regina. De la Reine Ablat. ab hac Regina.

Pluraliter. Les Reins Nomin. Hae Reginae. Des Reins Genit. harum Reginarum.
Aux Reins Dativ. his Reginis. Les Reins Accus. has Reginas. o Reins Vocat. o
Reginae. Des Reins Ablat. ab his Reginis.

Si vero occurrat nomen masculinum incoeptum a vocali, aut ab h, littera muta;
ob euphoniam, vitandae asperitatis causa, quam duarum vocalium concursus
afferret; mutuo accipiendus est articulus nominativi, and interponendus his
duabus vocalibus, ne sonum rudiorem edant: cave igitur dieas, l'homme, du
homme, verum, l'homme. Hic homo. de l'homme. hujus hominis. a l'homme. huic
homini. l'homme. hunc hominem. o homme. o homo. de l'homme. ab hoc homine.
l'Empereur. Hic Imperator. de l'Empereur. hujus Imperatoris. a l'Empereur. huic
Imperatori. l'Empereur. hunc Imperatorem. o Empereur. o Imperator. de
l'Empereur. ab hoc Imperatore.


Pluralis numerus retinet suum articulum, les, des, aux, les, des.

Si ita contingat, nomen incoeptum a vocali, aut h muta, articulum indefinitum
sibi vendicat: ut, l'Empereur, de l'Empereur; quia articulus indefinitus
praecedit articulis ipsis: ut, de l'ame. H, est muta, si reperiatur in vocibus,
quae derivantur a Latinis: ut, homo, homme; si vero in vocibus proprie Gallicis
occurrat, est littera, and pronunciatur: ut, honte, hameau: ne dicas in
genitivo de le hameau, sed du hameau; and sic de aliis.

Propria virorum nomina, mulierum, and ut uno absolvam verbo, omnium rerum
facie virili aut muliebri pictarum, quaeque etjam brutis animantibus non insita
a natura imponuntur, ita declinantur: ut, Pierre, Pierre, de Pierre, o Pierre,
a Pierre, de Pierre. Bucephal, de Bucephal, etc.


Lingua Gallica non abhorret a caeteris vernaculis linguis in applicatione
articulorum nominativi utriusque numeri; id quod exemplis illustrabo. Itali
dicunt il re: Angli, the King.

Attamen observandum est, si Angli interrogentur per quaestionem qua, in
propriis Provinciarum, and Regnorum appellationibus tacere articulum: v. gr.
Par ou passerez-vous? qua transibis? Angli respndent, par France, Anglice, by
France: caveant igitur ab isto Anglicismo. Si vero Galli respondeant huic
quaestioni, in propriis provinciarum appllationibus, quarum incognita illis est
vernacula significatio, tacent articulum: v. g. Pour aller a Londres, je passay
par Kent: est provincia Angliae.

De Articulis Nominativi hactenus satis. Pauca de Articulo Genitivi delibabo.

Duplex est apud Gallos Articulus Genitivi, Definitus, and indefinitus.
DEfinitus dicit aliquid certum and particulare: v. g. I'ay leu un Arrest du
Parliament de Paris, Decretum legi Senatus Parisiensis: C'est le commandment de
la Reine de France, Reginae Galliarum est imperium. Quod si rem non definiamus
nominatim, sed gencratim tantum dicendo persequamur, dicendum exit, I'ay leu un
Arrest de Parliament, Senatus-consultum legi: quia non magis praedicatur de
Senatu Parisiensi quam de Senatu Rothomagensi. Rem faciet liquidiorem
exemplorum varietas: a la battaille de Norlinghen un Cavalier fut bless d'un
coup de pistolet, praelio ad Norlinghen, equestris stlopi ictu sauciatus est:
Le Marshall de Gassion fut bless d'un coup de mousquet, Gassionius
Mareschallus castrorum Praefectus, missa catapulta graviter vulneratus fuit. Si
vero significare etiam velimus, v. g. quo tormento aliquis vulneratus sit; sic
Gallice dicendum exit, Un homme fort considerable receut un coup du canon qui
estoit braque sur la contrescarpe du fosse, vir quidam perspectissimae
virtutis, tormenti globo ex aggere fossae excusso, vulneratus est: Il m'a done
un coup de l'espee qu'il gaigna a la battaille de Lens, Illo me caecidit ense,
quem pugna ad Lincium commissa assequutus est.

CAPUT II. De Applicatione indefiniti.
SI nomen adjectivum praeponatur substantivis, utendum est articulo indefinito:
ut, c'est un Prince de grande esperance, magnae expectationis est Princeps.

Si illud tamen clare definiamus, licet praecedat substantivo, definito utimur:
v.g. Ce tombeau enferme les cendres du grand Henry de Mommorency, In hoc
reclusi cineres sepulchro magni Henrici Momorantii asservantur. Si vero
praeponatur nomini substantivo pronomen, eodem utendum est articulo; ut, LOUIS
XIV. triomphera de nos ennemis, LUDOVICUS decimus-quartus triumphum de hostibus
nostris referet.

Inde excipies pronomina absoluta, quae definitum sibi vendicant articulum.
Haec vox, Meilleur, si occurrat in comparativo gradu, indefinitum sibi poscit
articulum: v. gr. Nous avons de bon vin, il ne s'en boit point de meilleur,
generosum valde nobis est vinum, nec usquam suavius bibitur. Sed si reperiatur
in superlativo gradu, sibi definitum vendicabit: v. gr. Arristote etoit un des
meilleurs philosophes qui ayent jamais este, unus ex praestantissimis omnis
memoriae Philosophus extitit Aristoteles.

Plus, in comparativo gradu requirit indefinitum: v.g. La France produit de
plus brave hommes que l'Espagne, Gallia long praestantiores, quam Hispania,
viros procreat. In superlativo vero petit definitum: v.gr. Cet homme est un des
plus considerable de ce siecle, hic vir inter hujus saeculi clarissima lumina
numetandus est.

Ante haec adverbia ponitur articulus indefinitus: nempe, fort, si, assez,
beaucoup, tant, trop, aussi: v.g. Alexandre le grand estoit d'assez belle
taille, Alexander magnus statura satis ad dignitatem apposita erat: Il estoit
suivy de tantde braves gens, fortissimos habuit comites, and quamplurimos: Il
formoit de si genereux desseins, and generosa omnia erant quae meditabatur
consilia.

Praepositiones volunt articulum indefinitum ante se: ut ches, apres, contre,
environ, a l'entour, aupres: v. g. Ie viens de ches vous, venio ex aedibus
tuis: Ie hcurte a la port d'apres la votre, fores pulsavi, quae proximae sunt
tuis.

Datur idem articulus materiae, ex qua aliquid componitur: v.gr. Cheval de
bronze, equus ex aere Corinthio: Toison d'or, vellus aureum: Escu d'or, nummus
aureus. Si vero materiam velimus exprimere, utendum erit definito articulo: v.
g. Ce manteau est fait de la lain, que j'ay achetee cette semaine, hoc pallium
factum est ex lana, quam hac hebdomada emi.

Post adverbia quantitatis ponitur idem articulus: v. gr. Pompee avoit beaucoup
de courage, Antioque trop peu de coeur, Neron trop d'inpudence, Pompeius magno
and exelso fuit animo: Antiochus molli and enervato: Nero impudentia insigni.
At vero si adverbium quantitatis occurrat in aliis rebus, quae possunt frangi
sine corruptione alterius partis, si definiamus aliquid tale, and non aliud,
utendum est articulo indefinito: v. gr. Donnez-moy un peu du vin que nous
beumes hier, da mihi parum vini, sed de codem quod heri bibimus.

Adjectiva copiae and egestatis, eundem volunt articulum: v. gr. Cette Tour est
pleine de munitions de guerre, munitissima haec est Turris, and omni commeatuum
genere refertissima: Cet homme est pauvre d'esprit, non multum ille homo
abundat ingenio.

Si nomen substantivum propriis regnorum ac provinciarum appellationibus
praeponatur, utendum est indefinito: v. gr. Royaume de France: Province de
Picardie: Duc de Bourgongne, etc. Cour de Parliament. dic Cour des Aids, non
Cour d'Aydes, Supremi ordinis curia: Causis patrimonii Regii disceptandis
consessus.

Sic Adjectiva laudis: ut, digne de louange, laud dignus.

Substantiva qualitatis eundem requirunt articulum: v. gr. Le Marshall de
Gassion estoit homme de coeur, Mareschallus Gassionius vir fortissimo, and
generoso in periculis animo fuit.

Illa nomina quae dicunt privationem, aut defectum, pari gaudent articulo: v.
g. Eclipse de Soleil and de Lune, Solis eclipsis and Lunae.

Datur idem articulus post verbum manquer: ut, manquer d'argent, carere pecunia.

Ante numeros reperitur idem articulus: v.g. le Roy d'Espagne perdit vne armee
de dix mill hommes a Rocroy, december millia hominum ad Rocrojam fusa sunt.

Eundem petunt articulum nomina artium liberalium, si haec vox, Maistre,
praecedat: v. g. Maistre de music. Scientiarum: ut, Regent de Philosophy,
Philosophiae professor. Instrumentorum musicorum: ut, Ioueur de violon.

Si definiamus, utendum est articulo definito: ut, c'est le maistre de la
music du Roy, symphoniae Regiae est magister.

Ne dicas maistre de dance, verum maistre a dancer: maistre en fait d'armes.
Alia enim dicendi ratio usum obtinuit apud aulicos and liberaliores.

Nomina propria urbium pari gaudent articulo: ut, Blois de Blois. Inde tamen
excipienda sunt haec nomina, quae sequuntur, quae definitum sibi vendicant
articulum: ut, la Capelle, la Bassee, le Pont-l'Evesque, le Ponteau de mer, le
Havre de Grace, le Pont de l'Arche, le Man's, la Fleche, la Rochelle, la Hay.
Sic, la Hay, de la Hay: le Man's, du Man's, etc.

Dieu, si significet verum Deum, requirit indefinitum: ut, c'est le
commandment de Dieu.

Si vero agamus de falsis illis divinitatibus, quas colebant Pagani, utendum
erit definito: ut, le Dieu Jupiter: du Dieu Jupiter, si definiamus talem Deum,
and non alium.

Nomina quae sequuntur, eodem gaudent articulo: propria virorum, mulierum,
Deorum, daemonum bonorum aut pravorum: ut, Gabriel, de Gabriel: Marie, de
Marie: Michel, de Michel: Belzebuth, de Belzebuth: Quibus adds propria, quae
brutis animantibus, non illis a natura insita, imponuntur: ut, Bucephal, de
Bucephal.

Articuli volunt ante se indefinitum: ut, de l'argent.

Force duplicem habet significationem: aliquando significat violentiam,
aliquando multitudinem. Si significet violentiam, requirit indefinitum: ut, a
force d'hommes le Roy a pris Bourdeaux, Rex non nisi egregia militum virtute,
Burdegalas ad deditionem coegit. Si vero significet multitudinem, est
adjectivum: ut, force femmes: force soldats, multi milites.

Haec verba, orner, nerichir, vestir, couvrir, gaudent eodem articulo: v.g. vne
maison ornee de tapisserie, peristromate decorata domus: vne femme vestue de
soye, sericis vestibus ornata mulier: couverte de terre, terra cooperta.

Nomen modi, quo aliquid fit, sumit indefinitum: ut, la mer est agitee de
tempests, turbidis tempestatibus turbatur atque commovetur mare: Il a fait
cela de guet a pens, hoc fecit dedita opera: Il brusle de desir, desiderio
ardet: Il meurt de faim, fame perit, and prope enectus est: enfle de gloire,
tumidus superbia.

Adjectiva cupiditatis eundem observant: ut, ambitieux de louange, laudis
referendae perquam avidus: envieux de gloire, gloriae cupidus.

Nomen mensurae: ut, un, boisseau d'avene, avenae modus.

Adjectiva formae: ut, beau de visage, pulcher vultu.

Bien, quantitative sumptum poscit definitum.

Nomina mensium and dierum poscunt eundem articulum: ut, de Ianuier, de Mardy.

Articulus unitatis sibi eundem vendicat: ut, I'ay receu une lettre d'un de mes
amiss.

Animadverte, a poni in Dativo, quando non definimus aliquid tale, aut aliud:
ut, I'ay communique ma malady a des Medecins; non magis praedicatur de Medicis
Blesarum, quam de Medicis Turonum.

Sed si definiamus, utendum erit definito: ut, I'ay communique ma malady aux
Medecins de Blois.

CAPUT III. De Articulo Definito.
CAetera vero nomina definitum volunt articulum: ut, Le Seigneur, du Seigneur,
etc.

Si fiat fractio alicujus rei, sine corruptione alterius partis, utimur
articulo Genitivi: v.g. Donnez moy du pain, cedo mihi panem. sed si totum
petamus, dicendum erit, Donnez moy le pain qui est sur la table. Si vero
Adjectivum, ut superius dixi, praeponatur nomini cujus partem aliquam petimus,
utendum eritarticulo indefinito: ut, Donnez moy de bon pain. Ludus qui recreat
aures, sibi Genitivum poscit: ut Iouer de la musette.

Omnis alius ludus, Dativum assumit: ut, Iouer a la boule, ludere globis.

CAPUT VI. De Adverbiis Motus.
GAlli tria habent motus Adverbia, sive tres, ut Latini, quaestiones: nempe Ou,
id est, ubi, vel quo: D'ou, id est, unde: par ou, id est, qua. Animadvertendum
est, si interrogeris per ou, esse respondendum, sive de quiet, sive de motu,
in dativo; si de propriis urbium nominibus agatur, came articulo indefinito:
v.g. Ou alles-vous? a Paris, quo vadis? proficiscor Parisios. De quiet, Ou
demeures-vous? a Londres, ubinam terrarum habitas? Londini.

Inde excipies illa propria urbium nomina, de quibus dictum est infra: nimirum
la Rochelle, etc. quae propria nomina sibi vendicabunt definitum articulum: ut,
il va a la Rochelle, etc.

Si vero agatur de propriis Regnorum, aut Provinciarum appellationibus, utimur
praepositione En: ut, Ou alles-vous? en France: en Normandy: en Languedoc,
etc. Animadverte praeterea, si Pronomen Nomini praeponatur, eandem esse
adhibendam praepostionem: v.g. Il va en mon jardin: en ma maison: en son
ecurie, petit domum, etc.

Observa secundo, praepositionem istam en, non cadere in articulum le; itaque
si occurrat, utendum esse articulo dativi: ut, IN iray au Iardin, and non en le
Iardin.

Si quaestio fiat per ou, in his Provinciarum appellationibus, utere
praepositione dans: ut, Anjou: Poictou: Perigor: Dauphine. ut, Il est all dans
le Poictou, le Dauphine, etc.

In caeteris aliis nominibus utendum est articulo Dativi: ut, aller aux champs:
au Sermon.

Si haec vox, Ciel, sumatur pro Paradiso; requirit articusum definitum: ut, son
ame est au Ciel, ejus anima est in coelis.

Enfer, and Purgatoire, volunt praepositionem En: ut, Il est en enfer: en
Purgatoire.

CAPUT V. De Quaestione d'ou: Id est, Vnde.
SI quaestio fiat per Vnde, id est, d'ou: Gallice respondendum est in Genitivo:
v.g. Unde venis? d'ou venes-vous? Ie viens de la maison, venio domo: Ie viens
de la ville: Ie vien des champs, venio ex urbe: venio rure.

Si vero agatur de propriis urbium, suburbiorum, oppidorum, ac pagorum
appellationibus; utendum est articulo indefinito: ut, Ie viens de Rome, venio
Roma: de Clery: de Chyverny: de Vienne.

Inde excipies, la Rochelle, and illa urbium nomina, de quibus jam dictum est,
quae sibi articulum definitum vendicant: ut, Ie viens de la Rochelle, venio
Rupella, etc.

Hoc proprium suburbii nomen excipitur, nempe le Fois, Fagus: ut, Ie viens du
Fois: Suburbium est Blesense.

A propriiis Pagorum appellationibus excipiuntur, la Chaussee, la Chapelle
Vendomoise, la Chapelle blanch, and alia quae componuntur.

In propriis Regnorum nominibus, utendum est articulo indefinito: v.g. Il vient
de Pologne, de France, d'Angleterre.

In propriis Provinciarum, Ducatuum, atque Comitatuum appellationibus, ponendus
est articulus indefinitus: ut, Ie viens de Normandy, de Tyrol, de Picardie.
Potest tamen poni articulus definitus: sed non tam accurate excipiuntur ab illa
regula, le Languedoc, Tectosagi: la Beausse, Vadicassius Occidentalis ager: le
Dauphine, Delphinatus: le Limosin, Lemovices: le Perigor, Petrocorii: le
Poictou, Pictones; quae definitum poscunt articulum, porius quam indefinitum:
ut, Ie viens du Poictou, venio ex Pictonensi solo.

Si vero nomen adjectivum, aut pronomen substantivo praeponatur, utendum erit
articulo indefinito: ut, Ie viens de ma maison, venio ex aedibus meis: Il
revient de sa metairie, redite sua villa.

Si haec vox, Ciel, significet Paradisum, alio gaudet articulo: v.g. Dieu est
descendu du Ciel, Deus descendit de coelo. Enfer assumit potius definitum, quam
indefinitum: ut, le diable sort a tous momens des ensers, pour tourmenter les
pecheurs, praevaricator angesus singulis momentis, peccatores excruciaturus, ex
inferis egreditur.

CAPUT VI. De Quaestione qua: Id est, par ou.
SI quaestio fiat per qua, id est, par ou; respondendum est in nominativo,
repetendo articulum: v.g. Qua transibis, par ou passeresvous? Par la fenestre,
per fenestram.

In propriis urbium, oppidorum, suburbiorum, pagorum, nostra non abhorret
lingua a caeteris aliis vernaculis: utuntur enim non secus ac Galli,
praepositione par: v.g. Qua transibis? par ou passeres-vous? par Blois, Blesis:
Angli dicunt, by Blois.

In propriis nominibus Regnorum and Provinciarum, Ducatuum, Comitatuumque
reperimus articulum: ut, par ou passer esvous? par la France: par le Dannemarc,
etc.

Non repetimus tamen articulum in illis, quorum non satis est nota nobis
vernacula appellatio: ut, qua transibis? Par Kent: est Provincia Angliae:
Suffolx: Norfolk.

CAPUT VII. De Gradibus Comparationis.
TRes enumerantur, ut apud Latinos: positivus, comparativus, and superlativus.
Positivus est nomen adjectivum: ut fort. Comparativus sibi poscit ante se plus:
ut plus fort. Semper post comparativum sequitur, que: v.g. Le Roy de France est
plus puissant que le Roy d' Espagne, Rex Galliarum est potentior Rege
Hispaniae. Cave igitur ne incidas in communem and vulgarem linguae imperitis
atque insolentibus Gallicae errorem, and more Latinorum dicas, Petrus est
fortior Ioanne, Pierre est plus fort de Iean; verum que Iean.

Bon, manvais, non admittunt plus; sed meilleur, pire. Petit, dicitur plus
petit, ou moindre; le plus petit, ou le moindre.

Sic distinguimus superlativum gradum; si fiat comparatio, addimus articulum
ante plus: ut, Ciceron estoit le plus grand orateur de son temps, Cicero
eloquentissimus totius sui temporis orator extitit. At vero si nulla fiat
comparatio, tacemus articulum: v.g. Alexandre estoit, tres-vaillant,
fortissimus fuit Alexander, armisque acerrimus.

Si fiat comparatio, superlativus gradus regit genitivum: ut, C' est le plus
scavant homme de tous, hic vir omnium est litteratissimus.

CAPUT VIII. De Apostrophe.
HAe tres vocales, a, e, i, sequente alia vocali, eliduntur. a solum eliditur
in articulo la; ut, l'ame, and non ante alias vocales: i solum patitur
elisionem in si particula, ante il: ut, s'il vous plaist: eliditur e, in
monosyllabis: ut. que, me, te se. etc. ut qu'il: non eliditur e, in ce, si
apponatur virgula, aut si sumatur pro cela; alioquin eliditur ante verbum
substantivum: ut, c'estoit.

In dissyllabis, e, solum eliditur pronunciando, and non scribendo. Inde excipe
quelqu'un, chacqu'un: quelqu'une, chacqu'une: puis qu'il.

CAPUT IX. De Formatione Pluralis Numeri.
FOrmatur pluralis numerus, si addantur hae litterae, s, x, aut z: tamen z raro
reperitur in usu; sed illius loco ponitur s, notando e accentu: ut, aims.

Omnia igitur nomina volunt s, in plurali, si excipias ea quae desinunt in all,
quae volunt x: ut, animal, animaux.

Quae desinunt in ail, habent vulgo x: ut email, emaux.

Inde excipe Bocal: attirail: mail: serrail: naval: bal: call: poictral, quae
sibi vendicants, and non x: Ciel, Cie^x, Genouil: ver uil capiunt x: ut,
veroux, etc. Vieil, vieux: Artificiel, artificieux: Vniversel, universaux.

Quae desinunt in eau, eu, volunt x: ut, seu, feux: beau, beaux: ^eil, yeux.

CAPUT I. De Generibus Nominum.
GAlli tria admittunt genera: Masculinum, Foemininum, and Commune.

Omnia nomina, quae sinita sunt per has litteras, b, c, d, f, g, h, l, m, n, o,
p, q, r, s, t, x, y, z, sunt masculini generis: id quod exemplis illustrabo:
ut, plomb, plombum: bled, frumentum: oeuf, ovum: sang, sanguis: estomach,
stomachus: sell, sal: renom, fama: garcon, puer: champ, ager: cocq, gallus:
rabis, pyropus: bonnet, nocturnus pileus: choix, delectus: nez, nasus.

Haec sunt Foeminini Generis. Mercy, misericordia. Brebis, ovis. Souris, mus.
Faim, fames. Lecon, lectio. Rancon, redemptionis pretium. Moisson, messis.
Pasmoison, animi deliquium- Facon, modus. Raison, ratio. Maison, domus. Prison,
carcer. Foison, copia. Boisson, potio. Toison, vellus, Mer, mare. Cour, aula
Regia. Fleur, flos. Rancoeur, simultas. Douleur, dolor. Teneur, argumentum.
Tour, turris. Largeur, latitudo. Longueur, longitudo. Chaleur, calor. Liqueur,
liquor. Pudeur, ingenuus pudor. Ardeur, ardor. Douceur, dulcedo. Faveur,
gratia. Chausses, tibialia. Venaison, caro ferina. Main, manus. Fin, finis.
Putain, meretricula. Chair, caro. Blancheur, albedo. Rougeur, rubor. Vigeur,
vigor. Pesanteur, gravitas. Splendeur, splendour. Lueur, fulgor. Fureur, furor.
Aigreur, asperitas. Saveur, pultarium olus. Amors, amores. Hardes,
supellectilia. Meurs, mores. Decrotoires, peniculus. Erreur, error. Mort, mors.
Hard, virgeum lorum. Part, pars. Poix, pix. Croix, crux. Paix, pax. Vne fois,
semel. Orgues, organa. Mouchettes, candelaria forfex. Dent, dens. Profondeur,
profunditas. Espoisseur, densitas. Rigueur, severitas. Peur, timor. Valeur,
valor. Couleur, color. Odeur, odor. Senteur, idem. Chandeleur, Purificatae Dei
parentis festus dies. Espoussettes, vestiaria scopula. Iument, jumentum. Nuict,
nox. Forest, sylva. Chaux, calx. Faulx, falx. Perdrix, perdix. Toux, tussis.
Voix, vox.

EFoemininum non solum maximam extraneis affert difficultatem, verum etiam
peritioribus in lingua edocenda magistris, qui nondum hactenus, licet diu hanc
difficultatem agitare conati sint, eam aperire linguam addiscentibus potuere.
Attamen, quamvis indoctiorem me omnibus aliis long fatear, dicam primo omnia
nomina in e desinentia, esse foeminini generis, si sint proprie Gallica: quod
exemplis illustrabo.

Balance, arquebuse, banniere, branche, harangue, charge, bride, caracole,
digue, etc. Trutina, catapulta, vexillum, ramus, concio, onus, fraenum,
equestris in gyrum praecursio, moles.

Si quae desinant in ege, age, iege, rade, amme, asme, eme, esme, air, arre,
err, sunt Masc.

Ab age excipies illa quae descendunt a Latinis: ut, rage, rabies: plage,
image, cage, etc. Page, margo, marge.

Excipies a regula generali, bransle, masque, coffre, cuivre, date, desastre,
greffe: prima motio, larva, arca, aes, exaratae Epistolae; dies, calamitas,
tabularii forensis vectigal: Quibus adds infinitivos verborum: ut, le boire,
etc.

Illa nomina, quae terminantur in e foeminino, sunt foeminini generis, si
deriventur a Latinis foem. ut, matter, mere.

Omnia nomina quae descendunt a Latinis, masculinis, vel neutris, sunt
masculini generis: ut, pater, pere: thema, theme.

Inde excipies, Asperges, Asparagus: auge, alveus: studia, estudes: haleine,
anhelitus: dentelle, denticulus: angoisse, angor: quae sunt foeminini generis.

Quae desinunt in ee sunt foeminini generis: ut, armee, exercitus. Excipe ea
quae descendunt a Latinis masculinis: ut Atheus, Athee: and propria virorum:
ut, Pompee, Pompeius.

Quae desinunt in e notato, sic distinguimus: si sint proprie Gallica, aut
descendant a participio praeteriti Latinorum, sunt masculini generis: ut, aim,
amatus: cost, latus.

Si vero a Latinis in tas: ut, bonitas, bonte; sunt foeminina.

Quae desinunt in a sunt masculini generis: ut, un fa.

Adjectiva quae desinunt in e foem. sunt communis generis: ut, honneste homme,
vir honestus: femme honneste, mulier honesta.

Nomina in ion quae descendunt a verbalibus in io, sunt foem. generis: ut,
consideration, consideratio.

Insinitivi verborum, and adjectiva, aut pronomina substantivis carentia: ut,
le manger: le mien, le nostre, nostrum: le haut.

Nomina propria deorum, hominum, Angelorum, bonorum aut pravorum, sunt
masculini generis.

Nomina dignitatum, artium Mechanicarum, artium liberalium, officiorumque ad
virum attinentia, sunt masculini generis: ut, Pape, Pontifex maximus:
Boulanger, Pistor: Musicien, Musicus: Conseiller, Consiliarius.

Nomina ventorum, mensium, dierum, masculina dices.

Nomina fluviorum sequuntur genus suae terminationis; sicut. and propria
regnorum, aut provinciarum.

Nomina propria mulierum, Dearum, sunt foemini generis.

Nomina dignitatum, artium liberalium, aut Mechanicarum, ad mulierem
pertinentia sibi foemininum genus vendicant: ut, l'Abbesse: la Conseillere, etc.

Propria urbium sunt masculini generis; si haec vox, Ville, non praecedat: ut,
Londres est beau. Sed si haec vox, Ville, praecedat, dicendum erit, la Ville de
Londres est belle, and non la Ville de Londres est beau.

Nomina fructuum sunt foeminini generis, si excipias ea quae finita sunt per
unam harum litterarum, de quibus infra dictum est: ut, Melon: aut descendant a
Latinis masculinis: ut, cucumer, Concombre.

Nomina mensium in compositione, sunt foeminini generis: ut, la my-Septembre,
quae desinunt in u, y, vel i, masculina dices: ut, festu; excipe virtue, glu.
In, eau, au, ay, eu, ou, ut foeminini generis: ut, couteau, gladius, etc.

Nomina monetarum masculina dices, si excipias, pistolle, maille, pite.

Nomina quae imponuntur brutis animantibus, si de masculis agatur, masculina
sunt: Si de foeminis, foeminina sunt: ut, Bucephal, Sybelle, nomen canis
foeminae.

Genus confunditur in illis volucrum nominibus; haec enim sunt foeminini
generis pro utraque specie: ut, Becasse, rusticula. Corneille, cornix. Pie,
pica. Grive, turdus. Griie, grus. Arondelle, hirundo. Mauve, gavia. Cicoigne,
ciconia. Alouette, alauda. Perdrix, perdix. Caille, coturnix. Cercelle,
querquedula. Chouette, noctua. Beccassinne, parva rusticula. Chauve-souris,
vespertilio.


Caetera vero sunt masculini generis pro utraque specie: ut, Merle, merula.
Estourneau, sturnus. Geay, graculus. Poulet, pullus. Faisan, phasianus.
Perroquet, psittacus. Hibou, bubo. Faucon, falco. Rossignol, luscinia. Coucou,
cuculus. Vautour, vultur. Vaneau, parra. Pigeon, columba. Ramier, palumbes.
Becasson, minimum genus rusticularum. Esprevier, accipiter. Heron, ardea.
Butord, stellaris ardea. Passereau, passer. Plongeon, mergus. Pincon, frigilla.
Corbeau, corvus. Tiercelet, mas accipiter.


Nomina propria quae imponuntur piscibus sunt masculini generis pro utraque
specie: ut, saumon, salmo, etc.

Inde excipe ea quae sequuntur, quae sunt foeminina pro utraque sua specie: ut,
Lamproye, fluviatilis muraena. Anguille, anguilla. Truitte, trutta. Carpe,
cyprinus. Molue, molucius. Perch, perca. Escrevisse, astacus. Alose, alosa.
Tanche, tinca. Sole, solea. Baleine, balaena.


Quod ad turpes and venenatos vermiculos, illi sunt masculini generis pro
utraque specie, si excipias, couleuvre, coluber.

Quae desinunt in ue, licet descendant a Latinis masculinis, sunt foem. ut,
visus, veue.

Quae desinunt in ie, foeminina dices: ut, voirie, aggestitia urbis purgamenta.

CAPUT II. De Pronominibus.
GAlli dividunt pronomina in personalia, demonstrativa, possessiva, relativa,
and indefinita.

Personalia sunt haec: je, moy, tu, toy, il, luy, nous, vous, eux, ils. Ie,
moy, unicum illud interse statuunt discrimen, quod je, tanquam persona
inserviat verbis: ut, je parle, ego loquor; moy vero solum participio
praesentis: ut, moy aimant. Si fiat interrogatio, personam postponimus verbo:
ut, seray-je cela? parleray-je? an loquar etc.

Ie, debet semper adhaerere suo verbo: tamen in temporibus compositis verborum,
si negationes aut pronomina occurrant, interponuntur personae, and signo. Per
signum intelligimus verba auxiliaria, ex quibus componuntur tempora composita:
v.g. je ne vous ay pas dit cela, non tibi hoc dixi; cave dicas, j'ay ne vous
pas dit cela.

Observa, si duae negationes and pronomen occurrant in his temporibus, primam
negationem praecedere pronomini; pronomen vero signo, and ultimam negationem
participio: ut, je ne vous ay pas aim, ego non te dilexi. Moy, ponitur
absolute: ut, qui a fait cela? c'est moy, and non, c'est je. Haec tamen dicendi
ratio abhorret a mortuis, ut ajunt, linguis; dicunt enim Latini, ego sum. Moy,
dicitur per admirationem: ut, vous avez sait cela; moy! si velimus exprimere me
in accusativo Latinorum, vertendum est, moy, in me: ut, ille me amat, il
m'ayme. Imperativus retinet, moy; ut, donnez moy, da mihi.

Tu, toy, idem inter se statuunt discrimen, ac moy je; Tu est persona quae
inservit verbis, and non removetur a suo verbo: Toy, solum inservit participio
praesentis: ut, toy parlant: te amat, il t'ayme. Si exprimas, mihi, tibi, in
dativo, moy, toy, vertuntur, in me, te; ut, tibi dixit, il t'a dit, etc.

Il, luy; il est persona: ut, il parle, ille loquitur: luy, solum praeponitur
participio praesentis: ut, luy aimant.

Si fiat interrogatio, postponimus personam: ut, parlerat-il? qui a fait cela?
luy! ouy luy: c'est luy que j'ay veu, ille ipse est quem vidi; luy, igitur
ponitur absolute facta interrogatione. Imperativus modus retinet, luy: ut,
donnez luy, da illi.

Observa, luy, poni in dativo pro utroque genere absque interrogatione; v.g.
allez chez Monsieur, and luy dites, eas ad Dominum, and dicas illi; pro
foeminino: eas ad Dominam, and dicas illi, allez chez Madame, and luy dites:
facta vero quaestione, ne dicas pro foem. luy, sed elle: ut, a qui avez vous
done cela? a elle. Cui hoc dedisti? illi. Exprimimus illum, illam, illud,
Gallice le, la; illi vero per luy, absque interrogatione: v.g. illum video, je
le vois: illam tueor, je la deffends: illud exopto, je le veux. Exprimimus
illos, illas, illa, per les: v.g. illas vidi, je les ay veues: illos amavi, je
les ay aimez. Elle, and else, inserviunt verbis loco nominativi: ut, elle
parle, illa loquitur: else parlent, illae loquuntur.

Eux, and leur, discrimen inter se statuunt; leur, ponitur, quando exprimimus
Gallice, illis, sine interrogatione: v.g. dediillis, je leur ay done: dixi
illis, je leur ay dit. Eux ponitur si fiat interrogatio: ut, a qui avez vous
done cela? a eux, a else; alioquin pro utroque genere: ut, je leur ay done.
Nous, vous, sunt personae verborum, and quando patiuntur, praecedunt verbis:
v.g. ille nos amat, il nous aim: vos jubet hoc facere, il vous command, etc.
Facta interrogatione postponimus, nous, vous; ferons nous? ferez vous? si
exprimamus, nobis, dicendum erit, nous; vobis, vous: ut, nobis dixit, ilnous a
dit. si exprimamus, me, te, se, post praepositiones, dicendum est, moy, toy,
soy: v.g. chez moy, luy, toy, etc, contre toy, etc. Moy, toy, soy, luy, elle,
sibi articulum indefinitum vindicant: ut, moy, de moy, a moy, de moy, etc.

Demonstrativa.
CE, cet, cette, celuy, celle: masculinum genus admittunt, ce, and cet; ce,
ante consonantem: ut, ce cheval, hic equus, cet, antc hmutam, aut vocalem: v.g.
cet homme, cet enfant; and articulum sibi poscunt indefinitum: ut, ce, de ce, a
ce, etc. Celuy celle, eundem sibi vendicant articulum: celuy, and celle,
requirunt post se relativum: ut, celuy que vous aimez: celle quei'ay veue; cave
dicas, elle que i'ay veue: luy qui aim Dieu sera sauve, ut ajunt Angli, he
which loves God shall be saved. Celuy cy, celuy la, discrimen illud inter se
statuunt: quod, celuy cy, denotat aliquid proxime nobis adhaerens: celuy la,
aliquid magis remotum tamen, ce, cela, differunt; quod, ce, praecedat semper
que: v.g. ce que je vous ay dit, est vray: quod tibi dixi, verum est.

Ce, praecedit verbo substantivo, pro utroque numero si referatur ad
supradictum verbum: v.g. ce sont mes amiss, amici mei sunt: c'est bien la
raison, ratio postulat. Facta interrogatione, ce, postponitur substantivo: ut,
quel homme est ce? Contra si ad adjectivum referatur, utendum est cela: ut,
cela est utile, hoc est utile: c'est beau, non dicitur.

Il, ce, discrimen illud inter se statuunt; quod, ce, proprie demonstrat
actionem hominis, c'est bien raisonne; sed, il, particula essentiam rei aut
qualitatem ostendit: ut, il est bien fait, il est bien vestu.

Ceux, requirit relativum post se: ut, ceux qui aiment Dieu, illi qui amant
Deum: and non eux qui aiment Dieu, seront sauvez: illi qui diligunt Deum,
salvabuntur.

CAPUT III. De Pronominibus Possessivis.
MOn, ton, son: meus, tuus, suus: ma, ta, sa: mea, tua, sua. Observa, ma, ta,
sa, verti in, mon, ton, son, sequente vocali, vitandae asperitatis causa, quam
duarum vocalium concursus afferret: cave igitur dicas, ma ame; verum, mon ame,
anima mea: tmespee, tuus ensis: son amante, etc. In plurali, mes, tes, ses;
ses, pro pronomine possessivo sumitur: ut, ses amiss. Ces, est pronomen
demonstrativum: ut, hi homines, ces hommes.

Exemplum pronominis possessivi: Rex jubet suos milites pugnare, le Roy
command a ses soldats de combaitre.

Mien, tien, sien, ponuntur vulgo absque substantivo, and assumunt articulum:
ut, j'ay recen une lettre de mon amy, accepi unam epistolam ab amico meo;
respondebit alius, and moy une du mien. Dicitur tamen. un mien amy: un sien
amy: un tien amy.

Nostre, vostre, si jungantur substantivis, in plurali capiunt, nos, vos: ut,
nos amiss, vos amiss. Absque substantivo sequuntur regulam: ut, les nostres, les
vostres, and definitum sibi vendicant articulum: ut, j'ay receu une lettre de
nostre amy, accepi epistolam ab amico nostro; respondebitur, and moy une du
vostre, etc.

Leur, capit s, in plurali, si velimus exprimere, suos, suas, sua: ut,
principes administrant suos populos, les Princes gouvernent leurs peuples.

CAPUT IV. De Pronominibus Relativis.
HAec relativa, le, la, les, ponuntur, si velimus exprimere Latin illum,
illam, illud, illos, illas, illa, ut superius dixi: v.g. amo illum, je l'aime:
je la vois, illam video: illos verberavi, je les ay battus, etc.

Qui, que, in hoc differunt, quod, qui inserviat verbis, loco nominativi: ut
vidi unum hominem, qui mihi dixit hoc verbum, j'ay veu un homme qui m'a dit
cette parolle. Si vero exprimamus, quem, quam, quod; quos, quas, quae; ante
verbum activum ponendum est, que, pro utroque genere: ut, pater quem amo, le
pere que j'aime: mulier quam deperibat, la femme qu'il amoit: mulieres quas
vidi, les femmes que j'ay veues. Post praepositionem remanet, qui, licet
exprimamus, quem, quam, quod, etc. v.g. contra quem, contre qui: apud quem,
chez qui, and Si vero fiat interrogatio; quem petitis? qui demandez vous? id
est, quel homme demandez vous?

Quel, and lequel; laquolle, and quelle, differunt; quod, quel, ponatur facta
interrogatione, sine comparatione: ut, quel homme a fait cela? Si fiat
comparatio simul and interrogatio, additur articulus: v.g. lequel des deux a
fait cela? uter amborum hoc fecit?

Quelle and laquelle eandem observant regulam. Sic distinguimus, qui, and
lequel, vel laquelle. lequel eleganter ponitur initio periodi, repetendo
supradictum substantivum: ut, lequel homme dit, etc. Si antea de tali homine
fuerit sermo, laquelle idem observat, ac lequel. Don't ponitur loco duquel, vel
de laquelle, desquels desquelles: v.g. l'espee don't vous m'avez bless, quo me
caecidisti ense, etc.

Y est particula relativa; non declinatur, and ponitur loco praepositionum,
referens locum vel rem: v.g. nous y sommes enclins, huic rei propensi sumus:
v.g. va t-il a Paris? il y va: petitne Parisios? petit revera.

Galli abhorrent a caeteris vernaculis idiomatibus non solum, sed a mortuis, ut
aiunt, linguis: utuntur enim auxiliari, I'ay, pro substantivo je suis, si
velint narrare aliquid praeteritum: v.g. il y avoit: I tali dicunt, era;
Latini, erat; Angli, there was: and haec phrasis cum differt ab aliis linguis,
proprie est Francismus.

En relativa denotat personam: v.g. qu'avez vous receu de vostre Maistre? quid
accepisti a Domino? i'en ay receu quatre pistolles, accepi ab eo quatuor philip
picas.

Denotat rem: v.g. que croyez vous de cela? quid de hoc credis? ie n'en croy
rien, nihil omnino credo.

Denotat portionem: v.g. avez vous de ce pain la? i'en ay.

Denotat locum: v.g. venez vous de Paris? i'en vieus. Il y en a, id est, Il y a
des persons. In qua ratione loquendi abhorremus a caeteris vernaculis linguis
and a Latinis: dicunt enim Latini, sunt homines: Itali, so^o homini. Tout le
monde m'en veut, id est, tout le monde est fasche contre moy.

En refertur ad partem aut quantitatem alicujus rei: ut, avez vous appris la
music? i'en ay appris une party. Denique utimur en, quando fugimus
repetitionem: v.g. avez vous des valets? suntne tibi servi? i'en ay.

CAPUT V. De Pronominibus Indefinitis.
CHaque and chacun, statuunt illud discrimen interse, quod chaque jungatur
substantivo; ut, chaque iour: chacun vero, raro praecedit substantivo.

Quelque and quelqu'un idem inter se ponunt discrimen: quelque jungitur
substantivis; ut, quelqu' homme: quelqu'un, absque substantivo. Haec pronomina
vendicant sibi articulum indefinitum: ut, quelqu'un, de quelqu'un, a quelqu'un;
quelque, de quelque, a quelque, etc.

Person, si significet neminem, sumit semper negationem ne: ut, person ne
l'aime, nemo illum diligit. Il and on differunt, quod il inserviat verbo
impersonali: ut, il saut, oportet. On, est vocabulum quo utimur, si velimus
tacere nominativum: ut, on dit cela, hoc dicitur; vel quando authorem alicujus
nuntii pervulgati non novimus: ut, qui dit cela? on le dit.

CAPUT I. De Formatione Substantivorum Foemininorum.
FOrmantur substantiva foeminina adden do tantummodo e: ut, Charpentier,
lignarius faber, Charpentiere, (ita dicitur ejus uxor;) Conseiller,
Consiliarius; dic pro foeminino, Conseillere.

Quae desinunt in ien, sumunt duplex n: ut, chien, chienne. In on, addunt ne:
guenon, guenonne, simia. Prince and Comte sumunt sse: ut, Prince, Princess;
Comte, Comtesse.

Quae desinunt in eur, capiunt euse: ut, menteur, mendax, pro foeminino,
menteuse; Procureur, Procureuse, Procurator, Procuratrix. Inde excipies,
Acteur, Empereur, Electeur, Ambassadeur, Tuteur, Inventeur, Amateur,
Protecteur, Consecrateur; quae reddunt, Actrice, Imperatrice, Electrice,
Ambassadrice, Tutrice, Inventrice, Conservatrice, Protectrice. Vengeur,
pecheur, reddunt, vengeresse, pecheresse: gouverneur, and serviteur,
gouvernante, servante.

Quae desinunt in eau, mutantur in elle: macquereau, macquerelle. Tesmoin,
Autheur, Possesseur, Accuseur, Successeur, non mutantur, sed remanent in
foeminino, aeque been ac masculino. Dic, Dieu, Deesse; Roy, Reyne; nepueu,
niepce; leurier, leurette; fills fille; loup, louve; nourrissier, nourrice:
Deus, Dea; Rex, Regina; nepos, neptis; vertagus; filius, filia; lupus, lupa;
nutritor, nutrix.

CAPUT II. De Adjectivis Foemininis formatis ab adjectivis masculinis.
OMnia adjectiva in e desinentia sunt communis generis: ut, honneste, honestus;
facile, sacilis.

Illa nomina quae desinunt in e notato, assumunt e foemininum: v.g. hebete,
hebetee. Et adjectiva in eau, mutant eau in elle: ut, beau, pulcher; belle,
pulchra. In on, addunt ne: ut, bon, bonus; bonne, bona. In c, addunt che:
blanc, albus; blanch, alba. Inde excipies, Grec, Turc. Public; Grecque,
Turcque, Public.

Quae desinunt in g, sibi volunt pro foeminino ve: ut, long, longue, longus,
longa. Benin, capit g; benign, benignus, benigna.

Quae desinunt in d, sumunt e: grand, grande. Inde excipienda sunt, crud, nud,
crudus, nudus, quae reddunt, crtie, nue; verd, verte: cave dicas, verde.

Quae desinunt in i, and y, volunt e: ut, amy, amicus, amie, amica; ioly, iolie.

Quae desinunt in il, vendicant sibi le: gentil, gentille.

In s, additur e: courtois, humanus, courtoise. Excipies, bas, gras, gros,
expres, espais, frais, tiers; quibus addimus aliud s: ut, grass, etc. In f,
addimus ve: v.g. chetif, chetive.

In t, addimus te: net, net. Excipe prudent, patient, quae capiunt unicum e,
and praecipue si ea desinant in ent, and ant. Courtaut, noiraut, rustaut,
sourdaut, capiunt de: ut, courtaude, etc.

In u, additur e: menu, menue. In x, se: heureux, heureuse. Inde excipe doux,
douce; saux, fausse; roux, rousse. Nouveau, sequente vocali, aut h muta,
mutatur in el: nouvel an, novus annus; nouvel host. Neuf and nouveau, quae
idem significant apud Latinos, discrimen illud inter se statuunt; quod nouveau,
dicatur de rebus a divina providentia procreatis: ut sunt fructus terrae, and
plantae, and herbae. Secundo de rebus quae fiunt scientia, vel art liberali:
ut, livre, nouveau, air nouveau. Neuf dicitur de rebus manu artificis factis:
ut, table neufue; chapean neuf.

CAPUT I. De variis Verborum Temporibus, ac primum de praesenti.
PRaesenti utimur tempore, non secus ac Latini, caeteraeque uti solent
nationes. Hoc unum discrimen, quod verbum substantivum in praesenti saepe vim
habeat futuri: v. gr. Si Gallice velimus exprimere, (Crastinus illucescet
veneris dies) quod Latini per futurum tempus, nos etiam per praesens possumus;
atque adeo recte dicetur, il est demain Vendredy. Qua loquendi ratione ut a
caeteris abhorremus linguis, sic cum Graeca, cujus est cum nostra in plerisque
singularis affinitas, videmur nonnihil consentire. Commode enim futurum
infinitivi, vel participiorum, vel per Aoristos, vel per praesens reddideris,
adjuncta particula (...): ut, quid facturum ejus patrem putatis? (...), pro
(...)?

CAPUT II. De Imperfecto.
OBservabis primo, illud tempus habere aliquid commune cum imperfecto primo
optativi: v.g. si les Princes Chrestiens embrassoient religieusement les
interests des Venitiens, le Turc ne prendroit pas la Candie; si (prout e
religione foret) conjunctis viribus opem suppetiasque Venetis afferrent
Principes Christiani, nunquam profecto Turca Creta potiretur.

Secundo, utimur hoc tempore, si impedimentum afferatur actioni: v.g. le Roy d'
Espagne conspiroit la perte des Provinces unies, mais la haute sagesse des
Illustres Senateurs a coupe pie a ses desseins; Provinciis societatis inter se
vinculo conjunctis extremam Rex Hispaniae moliebatur pernitiem, sed
Illustrissimi atque sapientissimi praesides singulari sua prudentia consilium
odorati pari faelicitate fregerunt.

Utimurillo tertio, si probandae veritatis causa testes simus: v.g. I'estois a
Paris, quand on tendit les chaisnes; Parisiis tum forte aderam, cum omnis
viarum aditus injectis and explicatis catenis praeclusus est. I'estois a
Gravelinne, quand son Altesse Royale y donnoit ses ordres; Gravelingae in
obsidione fui, cum omnia ad nutum praepositi Serenissimi Aurelianensis Ducis
regebantur.

Quarto, si agatur de action longa quae dicat habitum: v.g. Alexandre le
Grand, ayant essuye les travaux de la guerre, alloit a la chasse; defunctis
belli laboribus, interdum levandi animi causa, venationi operam dabat Alexander
magnus. Sed si semel hoc contigerit, utendum est definito.

Quinto, post actionem brevem si sequatur que, vel qui: v.g. I'ay veu
aujourd'huy un homme qui alloit aux champs; vidi hodie hominem rus petentem: il
me dit hier qu'il alloit a la Mess; mihi dixit herise ire ad Sacrum.

Sexto, si fuerimus in eadem Provincia, in qua res gesta sit: ut, I'estois en
Languedoc, quand le Duc de Momorency fut decapite; in Tectosagensi solo tum
aderam, cum Henricum Momorantium plecti capite Rex jussit.

Septimo, si sermo sit de egregiis alicujus virtutibus, qualitatibus: v.g.
Elisabeth Reyne d' Angleterre estoit tres-vertueuse, avoit esprit; Elisabetha
Anglorum Regina eximia erat virtute praedita, ingenioque valebat.

Octavo, si sermo fiat de aetate defuncti hominis: v.g. Henry le Grand estoit
age de 54 ans, quand il mourut; annum jam quintum and quinquagesimum agebat
Henricus maguus, cum e vivis discessit.

Nono, si agatur de inconstantia alicujus hominis: v.g. Ce Gentilhomme que vous
connoissiez l'annee passee, demeuroit tantost au Faux-bourg, tantost a la
Ville; vir ille quem noveras anno praeterito, mox in urbe, mox in suburbio
habitabat: il changeoit tous les iours de dessein; singulis diebus consilium
mutabat.

Decimo, observandum est, particulam si, rejectam ab imperfecto primo optativi
Latinorum, in praeteritum imperfectum indicativi rejici: v.g. Si la virtue
regnoit, le vice seroit abbatu: quod Latini exprimunt per imperfectum
subjunctivi; nos per imperfectum indicativi propter si: v.g. Si reguaret
virtus, jaceret vitium: ne dicas, si la virtue regneroit, ut dicunt Angli, if
virtue should reign. Observabis igitur si, non admitti apud Gallos in
praesenti optativi: ne dicas, si habeam, si i'aye; sed rejiciatur si in
praesens indicativi, si i'ay. Si occurrat in imperfectis, in imperfectum
indicativi rejiciatur: si haberem, si i'avois, and non si i'aurois. Tamen si
fiat dubium, poterit occurrere in imperfecto primo: ut, ie ne scay pas s'il me
seroit cette grace, nescio vtrum hanc mihi gratiam concedere vellet. Particula
si eleganter ponitur in plusquam perfecto secundo optativi: v.g. Si j'eusse eu,
si habuissem. sed in plusquam perfecto primo, nisi fiat dubium, ne dicas si
fuerim, si i'aye este, sed si i'ay este: caveant Angli, ne dicant si ie
parleray, sed si ie parle.

Utimur praeterito imperfecto post lors que, tandis que, pendant que, durant
que i'estois, etc.

CAPUT III. De Praeterito Perfecto.
GRaeci praeter praeteritum perfectum habent Aoristum, hoc est definitum
praeteritum; ita etiam Galli, quod eorum linguae copiam and ornatum ostendit,
duplex adhibent praeteritum pro rei significandae varietate: aliud est enim
certum sand definitum, quo declaratur quo tempore res gesta sit; ut anno
millesimo sexcentissimo, etc. cum impetus faceret in Gallias Iand-Vverdus,
totiusque Regni cladem temere meditaretur, captus fuit; dic Gallice, le Ceneral
Iean de Werd voulant innonder la France par ses arms, fut pris l'an mil six
cens, etc. Quia tempus exprimitur quo res gesta sit. Si vero certum tempus
nolis exprimere, utere indefinito: v.g. Le Roy Louis XIV. a veu toutes les plus
celebres Villes de son Royaume, Ludovicus decimusquartus celeberrimas sui Regni
urbes perlustravit.

CAPUT IV. Quando utendum Definito.
DE finito utimur primo, si exprimatur tempus quo res geste sit: v.g. Le Roy
assiegea Bourdeaux le 16. de Septembre 1650. Rex obsidione cinxit Burdegalas
decimo sexto Septembris die anno 1650.

Secundo, quando narramus fabulam, si agatur de action brevi. Alexandre le
Grand rangea sous l'obeyssance de son Pere en son absence les Provinces
revoltees, etc. Seditionem moventes rebusque novis students Provincias fregit
Alexander Magnus, patrisque Imperio adjecit, etc.

Tertio, si agatur de action brevi extincti hominis: v.g. Louys XIII. prit la
Rochelle. Ludovicus decimus tertius Rupellam ad deditionem coegit. Licet tempus
non exprimatur, non possumus uti indefinito, si agatur de extinctis hominibus;
sed poteris eleganter dicere, Louys XIV. a pris Bourdeaux, Ludovicus decimus
quartus Burdegalas ad deditionem coegit; quia tunc regnabat.

CAPUT V. Quando utendum Indefinito.
PRimo, utendum est indefinito, quando non exprimimus tempus: ut, Le Roy Louys
XIV. a dessait les troops Espagnolles devant Rocroy, praelio ad Rocroiam
Hispanorum Regis copias delevit and fusit Ludovicus decimusquartus. Si agatur
de aliquo subjecto non extincto, alioquin utendum esset definito: v.g. Le
Marshall de Chastillon fut tue a Charenton, praelio ad Charantonium
Mareschallus Castilionius castrorum praefectus occisus est.

Secundo, si fiat demonstrativa temporis declaratio: v.g. Nous sommes alles de
pis en pis ce siecle, cs'etan, ce mois, cette semaine; in deterius ruimus hoc
saeculo, hoc anno, hoc mense, hachebdomada. Quoties denique utimur pronomine
demonstrativo, licet tempus praeteritum sit a ducentis saeculis, si ita
continge ret.

Tertio, si exprimamus actionem eodem ipso die quo gesta sit: v.g. I'ay este
aujourd'huy a la Mess, ad fui hodie Sacro.

Utimur eodem tempore ante depuis: v.g. Nous avons este malheureux depuis deux
ans, a duobus annis infortunati fuimus.

CAPUT VI. De plusquam perfecto, futuro, and Imperativo.
DE his temporibus and modo non quidquam moveam, cum usitato Latinorum more
illis utamur, nec discrimen cum aliis linguis, habere ullum videantur: tamen
cave, ne dicas, si i'aimeray, ut aiunt Angli, if I will love; sed si i'ayme: in
Imperativo, ne postponas personam verbo, nisi fiat quaestio: ut, aimesvous?
amasne? vel in reciprocis: ut, leves-vous, surge. Sed noli imitari Anglos, qui
dicunt, love thou, aime-toy; and Italos, qui dicunt, parli iu: sed simpliciter,
parle.

CAPUT VII. De Optativo Modo.
QUoties ista Gallice exprimuntur, utinam, etsi, dummodo, cum, dum, ita ut, ne,
toties utendum est optativo. Signa optativi sunt, encoreque, moyennantque,
pourveuque, de sorteque, affinque, de peurque, iacoitque: ut, utinam amem, Dieu
vueille que i'aime. Triplex est particula que; affirmativa, conditionalis, and
adverbialiter sumpta. Affirmativa regit indicativum: ut, Ie croy que vous estes
mon amy, credo te amicissimum meum esse. Sed si inseratur aliquod dubium in
fide nostra, dicimus, ie crois que Monsieur soit mon amy. Si sit conditionalis,
regit optativum. Si adverbialiter sumatur, regit indicativum: ut, ie croy qu'il
viendra.

Utimur praesenti optativi, non secus ac Latini: ut, licet habeam, encore que
i'aye.

CAPUT VIII. De Imperfectis Optativi.
GAlli duo adhibent imperfecta, quae unum and idem sunt apud Latinos: v.g.
Haberem, utinam haberem; quae reddunt Gallice, i'aurois and i'eusse. Illud
igitur inter se statuunt discrimen, quod primum rejiciat signa optativi: v.g.
Ne dicas, pleust a Dieu que i'aurois, nec, affinque i'aurois; sed sic corrige,
affinque i'eusse, pourveuque i'eusse. Secundum igitur imperfectum signa supra
dicta admittit, nempe, Dieu vueilleque, moyennantque, de sorteque, de peurque,
etc. Ne haberet, de peur qu'il eust, affin qu'il eust; and non affin qu'il
auroit. De praeterito perfecto non quid quam moveam, cum usitato Latinorum
more, eo utamur.

Duo sunt etiam plus quam perfecta, quae idem etiam inter se statuunt
discrimen: v.g. Primum non agnoscit signa, aliud admittit. Ne dicas, Dieu
vueille que i'aurois eu; sed Dieu vueille que i'eusse eu. Futuro utimur,
usitato Latinorum more.

CAPUT IX. De Infinitivo.
TRia sunt potissimum, quae docent quandonam utendum sit hoc modo. Primo,
quando nomen substantivum, aut adjectivum vim habens substantivi, reperiuntur
inter duo verba, quorum ultimum est in infinitivo, utendum est de: v.g. I'ay
dessein d'aller a Paris, proficisci Parisios mihi proposui: il est impossible
de fair cela, hoc facere impossible est. Denique, si Latini utantur gerundio
in di, v.g. Habeo desiderium te videndi, i'ay desir de vous voir; Hoc inesse
discriminis mihi videtur, quod aeque late pateat ultima illa loquendi formula,
ac prima; nimirum, i'ay un dessein a vous communiquer: nec enim potes usurpare,
nisi cum de re illa communicanda nullam adhuc fecisti mentionem: v.g. Si
occurrat tibi amicus, poteris tunc quidem dicere, i'ay un dessein a vous
communiquer; Id quod Latini ita exprimunt, Habeo aliquid tibi communicandum: Ne
dicas, i'ay quelque chose de vous communiquer. Sed, si ipse prior intulisset
mentionem de eadem ip sa re, non posses dicere, i'ay dessein de vous dire cela,
v.g. Sed dicendum erit, c'est cela que i'ay a vous dire, tantum permutandus
erit ordo vocum. Quidnam intersit inter utriusque sententiae sen sum, satis
patet, aliud esse, cum dicitur, Hoc habeo tibi communicandum consilium, and,
Est mihi consilium de re aliqua tecum agere. Cum enim dicis hoc consilium,
nominatim aliquid significas; cum vero dicis habeo rem tibi dicendam, nihil
denotas post haec verba. Si sequatur aliud verbum, utimur de: v.g.

S'abstenir, abstinere. Apprehender, timere. Charger, jubere. Desister,
desistere. Continuer, pergere. S'efforcer, conari. Differer, differ.
Permettre, permittere. Protester, contestari. Refuser, recusare. Souhaitter,
exoptare. Se soucier, curare. Prier, orare. Commander, jubere. Supplier,
supplicare. Contraindre, cogere. Persuader, persuadere. Dissuader, dissuadere.
Forcer, compellere. Empescher, impedire. Detourner, deturbare. Divertir,
divertere. Coniurer, conjurare. Conuier, Inviter, invitare. Conseiller,
consilium praebere. Deffendre, defendere. Enjoindre, imperare. Exhorter,
hortari. Proposer, proponere. Promettre, polliceri. Asseurer, affirmare.
Presser, urgere. Haster, festinare. Resoudre, resolvere. Serepentir, poenitere.
v.g. Te oro ut hoc facias, ie vous pry de fair cela: te cogar hoc facere, te
vous contraindray de fair cela, etc. Si postponantur verbo sustantivo hae
voces, aise, fasche, marry, ioyeux, content, en peine; oportet uti de: v.g. Ie
suis aise de cela, etc.

Observa, si duo verba occurrant, simpliciter ponendum esse infinitivum: ut
Latini, volo legere, ie veux lire. Observa, si Latini utantur post verba motus
supino, nos uti infinitivo simp liciter: v.g. Eo visum: ne dicas, ie vay de
voir; sed, ie vay voir. Simpliciter utimur vero a post haec duo verba,
commencer, and apprendre: v.g. Ie commence a monter a cheval; i'apprends a
dancer: and post quaedam adjectiva utilitatis: ut, cela est propre a fair, etc.

Post haec verba utimur a, s'accoustumer, s'addonner, s'assuietir, s'amuser,
s'apprester, s'attacher, condamner, destiner, entendre, s'employer: v. g. Ie
m'addonne a lire la Theology, Theologiae operam do, etc. Utimur pour, si
Latini utantur ad: ut, ad habendum, pour avoir; and si Angli ponant, for to: v.
g. For to go, pour aller.

Secundo, si Latini exprimant aliquid per conjunctionem vt, ut amaret, etc.
pour aimer.

Tertio, si Latini utantur gerundio in di, cum his vocibus, gratia, velcausa:
v. g. Amandi causa, pour aimer; faciendi gratia, pour fair, etc.

CAPUT X. De Participio Praesentis.
PArticipium praesentis semper desinit in ant: v. g. Aimant, amans; lisant,
legens; enseignant, docens, etc.

Praesentis participium non mutatur pro utroque genere, nisi loco adjectivi
sumatur: ut, les gazouillemens du Rossignol rendent une charmante harmony,
Lusciniae garritus concentum suavem reddunt.

Participium praeteriti mutatur in voce passiva in verbis reciprocis, and
neutris passivis, and concordat in genere and numero cum suo nominativo: v. g.
Elle est aimee, amatur; elle s'est levee, surrexit; elle est venue, venit.

Participium praeteriti non mutatur in voce activa, nisi occurrat relativum
patiens, que, inter substantivum and participium: ut, la mere que i'ay aimee,
matter quam amavi; homines quos vidi, les hommes que i'ay veus.

Secundo, mutabitur si occurrant la, les: ut, vidi illam, ie l'ay veue;
verberavi illos, ie les ay battus; illas salutavi, ie les ay saluees.

Tertio, si nous, vous, occurrant inter substantivum and participium: ut, nos
remuneravit, il nous a recompenses; vos oravit, il vous a pries: si vous, nous,
efferantur ad foemininum genus; dic, il nous a aimees.

Me, te, eandem observant regulam: il m'a aimee; il t'a veue; si de foemina
agatur. Si sequatur aliquod verbum participium, non mutatur; dic enim, ie ne
les ay iamais entendu parler, nunquam eos loquentes audivi.

CAPUT XI. De verbis Auxiliaribus.
DIcuntur auxiliaria, quia auxiliantur temporibus septem verborum; ut in
caeteris linguis vernaculis legere est: Itali enim-utuntur iisdem verbis, non
secus ac Galli: v. g. Ho amato, havevo amato, etc. Angli, I have loved, I had
loved. Verbum i'ay, auxiliatur primo auxiliaribus ipsis: ut, i'ay eu, habui,
i'ay este; secundo verbis activis: ut, i'ay eu, habui, i'ay este; secundo
verbis activis: ut, i'ay aim, amavi; tertio verbis simpliciter neutris.

Verbum substantivum ie suis, auxiliatur verbis neutris passivis, reciprocis,
and passivis: v. g. Ie me suis leve, ie suis aim, ie suis venu; surrexi, amor,
veni.

CAPUT I. De Formatione temporum omnium verborum, sive regularium, sive
irregularium.
PRima desinit in er, secunda in ir; tertia in oir; quarta in re.

Formabis praesens indicativi ab infinitivo, si tollas r: v. g. Parler, ie
parle; aimer, aim.

Imperfectum formatur a prima persona indicativi pluralis numeri, mutando
penultimam litteram in i: v. g. Dancons, dancois.

Definitum primae formatur ab infinitivo, mutando er in ay: v. g. Ie soupay,
formatur ab infinitivo souper.

Indefinitum ab eodem infinitivo, tollendo r, and notando e accentu: v. g.
Parle. Verbum auxiliare cum participio praeteriti, apud Gallos, aeque been ac
caeteras gentes, auxiliatur septem verborum temporibus.

Futurum formatur ab infinitivo, addendo ay: deieuner, deieuneray.

Secunda persona imperativi formatur a secunda persona indicatiyi, tollendo s:
ut, pousses, pousse.

Praesens optativi non discrepat a praesenti indicativi, si addas i in prima
and secunda persona pluralis numeri: parlions, parlies.

Primum imperfectum formatur a futuro optativi, mutando ray in rois: danceray,
dancerois.

Secundum formatur a secunda persona singularis numeri definiti, addendo se:
ut, parlas, parlasse.

Participium praesentis formatur a secunda persona pluralis numeri, mutando ons
in ant: aimons, aimant.

CAPUT II. De Formatione temporum secundae conjugationis.
PRaesens formatur ab infinitivo, mutando r in s: v. g. Ravir, ie ravis.

Imperfectum formatur a prima pluralis numeri, mutando n in i: finissons,
finissois.

Definitum ab infinitivo, mutando r in s: v. g. Ravir, ie ravis.

Participium praeteriti, quod una cum auxiliaribus inservit septem temporibus
verborum, formaturab infinitivo, tollendo r, and addendo y: bastir, basty.

Futurum, ab infinitivo, addendo ray: ravir, raviray.

Persona secunda imperativi formatur a secunda persona praesentis Indicativi,
tollendo s: ut, bastis; and mutando i in y: basty.

Praeseus optativi formatur a secunda persona praesentis indicativi, addendo
se: bastis, bastisse.

Imperfectum primum, a futuro, si mutes ray, in rois: bastiray, bastirois.

Praeteritum imperfectum secundum formatur a secunda persona praesentis
indicativi singularis numeri, addendo se: bastis, bastisse. Praesens etiam
optativi habet bastisse; sed statuunt inter se illud discrimen, quod, bastisse
in praesenti optativi, habeat penultimam brevem, baslisse secundum vero,
imperfectum, longam, bastisse.

Participium praesentis, a prima persona pluralis numeri indicativi, mutando
ons in ant: bastissons, bastissant.

CAPUT III. De Formatione tertiae and quartae conjugationis.
PRaesens tertiae formatur ab infinitivo mutando evoir in ois: recevoir, recois.

Praesens quartae, mutando re in s: vendre, vends.

Praeteritum imperfectum formatur a prima pluralis numeri, mutando n in i:
recevions, recevois; vendions, vendois.

Definitum tertiae conjugationis, ab infinitivo, mutando evoir in eus:
concevoir, conceus.

Definitum quartae formatur a prima pluralis numeri, mutando ons in is:
rendons, rendis.

Futurum tertiae formatur ab infinitivo, mutando oir in ray: devoir, devray.

Futurum quartae conjugationis formatur ab infinitivo, mutando re in ray:
render, rendray.

Imperativus formatur a secunda persona singularis numeri indicativi, dempto s,
and mutando i in y: recois, recoy; prend, prends, ou pren.

Praesens optativi tertiae formatur a secunda persona indicativi, tollendo s,
and addendo ve: recois, recoive; and conjugatur ut i'ay me.

Praesens optativi quartae formatur ab infinitivo, tollendo r: render, rende,
and conjugatur ut i'aime.

Imperfectum primum formatur a futuro, mutando ray in rois: recevray,
recevrois; rendray, rendrois.

Imperfectum secundum a definito formatur, addendo se: receus, receusse;
rendis, rendisse.

Participium participii praesentis, a prima persona pluralis numeri, mutando
ons in ant: rendons, rendant; recevant.

SYNTAXI.
SUbstantivum and adjectivum, (ut apud caeteras linguas) concordant in genere,
numero, and casu: v. g. Homme vertueux, femme vertueuse, vir virtute praeditus,
mulier virtute praedita. Adjectivum vulgo praeponitur substantivo: ut, bon
soldat, egregius miles, adjectiva colorum postponuntur illi: v. g. vin blanc,
vinum album, chapeau noir, pileus niger: dic vin vieux, vinum vetus; vin
nouveau, vinum novum. Denique, si addatur adjectivum, nouveau, rebus a natura
productis, aut scientia elaboratis, postponatur sub stantivo: v. g. prunes nou
velles, herbs nouvelles, pruna nova, herbae novae; livre nouveau, liber novus.

Relativum cum suo praecedente concordat in genere and numero: ut, Deus quem
amo, Dieu que i'aime. Que est illud relativum quod exprimunt Latini per quem,
quam, quod, and dicitur patiens. Qui est nominativus verborum: ut, est mihi
amicus qui bonus est, i'ay un amy qui est bon.

Unumquodque verbum suo gaudet nominativo: ne usitato Lat inorum more illum
subaudias, nec a verbo removeas, nisi in temporibus compositis: ut, iene vous
ay pas dit cela, non tibi hoc dixi. In aliis temporibus solum pronomen
interponitur verbo, and nominativo: ut, ie vous aim, te amo. Cave etiam ne
verbum ponas in fine periodi, ut Latini, sed initio; and observa diligenter
actionem sequi passionem: ut, i'aime Pierre, amo Petrum: ne dieas, Pierre
i'aime. Et postpone semper adverbium verbo: ut, ie ly diligemment, lego
diligenter, Prima persona apud Latinos semper secundae praecedit: ut, ego and
Petrus hoc fecimus: sed dic Gallice, Pierre and moy nous avons fait cela; ne
dicas, Pierre il a fait cela, sed Pierre a fait cela.

Si duo substantiva occurrant simul diversa significantia, ponatur ultimum in
genitivo: ut, l'Ambassadeur du Roy, Regis legatus: caveant Angli ab ista
phrasi, the Kings Ambassador, le Roy Ambassadeur; sed dicant, l'Ambassadeur du
Roy, the Ambassador of the King.

Opus substantivum nomen rei postulat in genitivo: ut; i'ay besoin d'argent,
mihi opus est pecunia.

Verbum attacher regit dativum: ut, il est attache a son opinion, vir ille
sententiae tenax est. Degouster regit genitivum: ut, il est degouste des
lettres, litterarum fastidiosus; il est coupable de paresse, inertiae reus est.

Haec Adjectiva, conform, semblable, commun, survivant, contraire, regunt
dativum: v. g. il est conform a la raison, est rationi conformis; il est
semblable a un autre, alterius similis est; cela est commun a tous, hoc est
omnibus commune; la virtue est contraire au vice, virtus vitio contraria est.

CHAP. I. Of Articles.
THe French make use of two Articles only. In the Nominative case singular
they use le and la. Le serves Nominatives os the Masculine Gender; as, le Roy
the King: and la serves Nounes of the Faeminine Gender; as, la Reine, the
Queen. But in Nominatives Plural they use but one Article only forboth
Genders: as, les Roys, Kings, les Reins, Queens.

A Noune of the Masculine Gender is thus declined.

Singulariter. Le Roy Nominative The King. Du Roy Genitive Of the King. Au Roy
Dative To the King. Le Roy Accusative The King. o Roy Vocative O king. Du Roy
Ablative From the King.

Pluraliter. Les Roys Nominative The Kings. Des Roys Genitive Of the Kings. Aux
Roys Dative To the Kings. Les Roys Accusative The Kings. o Roys Vocative O
Kings. Des Roys Ablative From the Kings.

An Examplle of Nounes of the Faeminine Gender.
Singulariter. La Reine Nomin. The Queen. De la Reine Genit. Of the Queen. A la
Reine Dativ. To the Queen. La Reine Accus. The Queen. o Reine Vocat. O Queen.
De la Reine Ablat. From the Queen.

Pluraliter. Les Reins Nomin. The Queens. Des Reins Genit. Of the Queens. Aux
Reins Dativ. To^ the Queens. Les Reins Accus. The Queens. o Reins Vocat. O
Queens. Des Reins Ablat. From the Queens.

But when a Noune of the Masculine gender begins either with a Vowell, or with
the mute letter H, to avoid the harshnesse of sound, which would otherwise be
caused by the meeting together of two Vowels, you must borrow the Article of
the Nominative Case, and insert it betwixt the two Vowels, that it so may
render the sound the less harsh, and unpleasing. Take heed therefore that you
say not, l'homme, du homme; but, l'homme. the Man. de l'homme. of the Man. a
l'homme. to the Man. l'homme. the Man. o homme. O Man. de l'homme. from the
Man. l'Empereur. the Emperor. de l'Empereur. of the Emperor. a l'Empereur. to
the Emperor. l'Empereur. the Emperor. o Empereur. O Emperor. de l'Empereur.
from the Emperor.


The Plural number retains its own Articles, les, des, aux, les, des.

If a Noun begin with a Vowel, or with the mute letter H, it requires an
Indefinite Article: as, l'Empereur, de l'Empereur; because an Indefinite
Article goes before the Articles themselves: as, de l'ame. His a Mute letter,
when it is found in such words as are derived from the Latin: as, homme, homo:
but in those words that are purely French, it is a Letter, and is to be
pronounced: as in these words, honte, hameau, you must not say in the Genitive
Case, de l'hameau, but du hameau; and so in the rest.

All Proper Names of Men and Women, and, in a word, of all things bearing the
shape and figure of Men or Women, as also whatsoever are not natural to brute
Beasts, but are imposed upon them, are declined in this manner: as for example,
Pierre, Pierre, Bucephal, de Pierre, o Pierre, de Bucephal, a Pierre, de
Pierre. etc.


The French Tongue differs not from other vulgar Tongues in the use of the
Articles of the Nominative of both Numbers, as I shall illustrate unto you by
some examples. The Italians say, il Re; the English, the King.

But here you are to observe that the English, if you ask them any question by
the Particle qua, that is, which way; in the proper Names of Provinces, and
Kingdoms, always suppress the Articles: as for example, Par ou passerez-vous?
the English answer thus, by France; as if we should say in French, par France.
But you must take heed of this Anglicisme. Yet if the French answer this
question in the proper Names of such Countries, the vulgar signification
whereof is unknown to them, they also omit the Article: as for example, Pour
aller a Londres, ie passay par Kent.

Thus much may suffice touching the Articles of the Nominative Case. We shall
now say something of the Article of the Genitive.

The English never put the Article to Nouns of dignity: as, my Lord President;
we saying, Lord the President, Monsieur le President, etc.

They say, Henry the fourth, and we fay, Henry fourth without an Article.

They never put an article to proper names of Kingdoms or Provinces: as,
France; we say la France, the France.

They put not the article of the nominative in these compounded words,
Frenchman, Englishman; we say, les Francois, les Anglois.

Observe again, that when the English speak of things by themselves, they
suppress the article: as, Wine is dear in France: we say in French, the wine
is dear in France: meat is cheap in England, la viande est a bon march en
Angleterre: and a Frenchman puts always the article, unless in proper names.

The French have a twofold Article for the Genitive Case.
A Definite, and an Indefinite.
THe Definite Article denotes some certain and particular thing: as for
example, I'ay leu un Arrest du Parliament du Paris, I have read a Decree of the
Parliament of Paris; C'est le commandment de la Reine de France, It is the
Command of the Queen of France. If it does not particularly specify what it
speaks of, but that we speak in a General Way only, we must then say, I'ay leu
un Arrest de Parliament, I have read a Decree of Parl. for it seems not to be
meant any more of the Parliament of Paris, then of that of Roan. Some variety
of examples will make the business yet a little clearer: A la Battaille de
Norlinghen un Cavalier fut bless d'un coup de pistolet, At the Battle of
Norlinghen a Horseman was shot with a pistol; Le Marshall de Gassion fut
bless d'un coup de mousquet, Marshall Gassion was hurt by a Musket Shot. And
if we would signify, for example, with what sort of Gunne any one was wounded,
we must speak it in French after this manner; Un homme fort considerable receut
un coup du canon, qui estoit braque sur la contrescarpe du fosse, A certain
very Eminent person was shot with a Canon that was planted upon the Works: Il
m'a done un coup de l'espee qu'il gaigna a la bataille de Lens, He wounded me
with the sword that he got at the Battle of Lens.

CHAP. II. Of the Indefinite Article, and the use thereof.
IF the Adjective be put before the Substantive, you must then use the
indefinite article: as, C'est un Prince de grande esperance, It is a Prince of
very great hopes.

Yet if the adjective be of special notation, although it be put before the
substantive, we notwithstanding use the definite article: as for example, Ce
tombeau enferme les cendres du grand Henry de Mommorency, This Tomb incloseth
the ashes of the great Henry of Mommorency.

So likewise if a Pronoune be put before a Noune substantive, we are to use an
indefinite article: as, Lovis XIV. triomphera de nos ennemis, Lewis XIV. shall
triumph over our Enemies.

You are here to except all pronouns absolute, which all require an article
definite to be joined with them.

The word Meilleur, if it be used in the Comparative degree, requires an
indefinite article: as for example, Nous avons de bon vin, il ne s'en boit
point de meilleur, We have very good Wine; there is no better drunk. But if it
be used in the Superlative degree, it requires an article definite: as for
example, Aristote etoit un des meilleurs Philosophes qui ayent jamais este,
Aristotle was one of the best Philosophers that ever were.

Plus, in the Comparative degree requires an indefinite article: as for
example, La France produit de plus braves hommes que l'Espagne, France brings
forth much gallanter men then Spain. But in the superlative it must have a
definite article: for example, Cet homme est un des plus considerables de ce
siecle, This man is one of the most excellent persons that this Age has
produced.

The indefinite article is used before these adverbs following; fort, si,
assez, beaucoup, tant, trop, aussi: as for example, Alexandre le grand estoit
d'assez belle taille; Alexander the Great was of a stature large enough: Il
estoit sui oy de tant de braves gens; He had so many gallant men that followed
him: Il formoit de si genereux desseins; All his Undertakings were so Noble.

Prepositions require an indefinite article before them; as namely, chez,
apres, contre, environ, a l'entour, aupres: as for example, Ie viens de ches
vous, I come from your house; I'ay heurte a la port d'apres la vostre, I
knocked at the next door to yours.

The same article is also attributed to the matter whereof any thing is made:
as, Cheval de bronze, A horse of brass; Toison d'or, A golden fleece; Escu
d'or, A Crown of gold. But if we would express the matter it self, we must
then use the definite article: as for example, Ce manteau est faict de la
lain, que i'ay achetee cette semaine; This Cloak is made of the Wool that I
bought this week.

The indefinite article is also put after adverbs of quantity: as for example,
Pompee avoit beaucoup de courage, Antioque trop peu de coeur, Neron trop
d'impudence; Pompey was a man of great courage, Antiochus was a weak-spirited
man, Nero was a very impudent person. But if an adverb of quantity be found in
other things, which may be divided without any injury to the other part; that
is, if we specify such a certain thing, and not any other, we must then make
use of the definite article: as for example, Donnez moy un peu du vin que nous
beumes hier, give me a little of the Wine that we drank of yesterday.

Adjectives that signify Plenty, and scarceness, will also have an indefinite
article: as, Cette Tour est pleine de munitions de guerre, This Castle is well
furnished with all manner of warlike Ammunition; Cet homme est pauvre d'esprit,
This man had no great store of wit.

If a Noune substantive be put before the proper names of Kingdoms, or
Countries, we must use the indefinite article: as for example, Royaume de
France, The Kingdom of France; Province de Picardie The Province of Picardy;
Duc de Borgogne, The Duke of Burgundy. Yet we do not say, Courd' Aids, but
Cour des Aids: This is a Court in France, where all Causes that concern the
Revenue of the Crown are heard.

Adjectives of praise will likewise have an indefinite article: as, Digne de
lo^ange, worthy of praise.

Substantives of quality require the same article also: as for example, Le
Marshall de Gassion estoit homme de coeur, Marshal Gassion was a man of very
great courage.

Nouns which denote privation, or defect, will likewise have the same article:
as for example, Eclipse de Soleil, and de Lune, an Eclipse of the Sun and Moon.

The same article is used after the Verb Manquer: as, Manquer d'argent, to
want money.

The same article is also put before Nouns of Number: as for example, Le Roy
d'Espagne perdit une armee de dix mill hommes a Rocroy, The King of Spain lost
an Army of ten thousand men at Rocroy.

All Nouns denoting any of the liberal Arts require the same article, if this
word Maistre, Master, go before them: as, Maistre de Music, Master of Music:
so likewise of the Sciences: as, Regent de Philosophy, Professor in
Philosophy: as also of Musical Instruments: as Ioueur de Violon, a Violist.

But if we point at any one particular Person, we must then use the definite
article: as, C'est le maistre de la Music du Roy, this is the Master of the
Kings Music.

You must not say, Maistre de dance, but Maistre a dancer: Maistre en fait
d'armes. For this manner of speaking has now obtained among Courtiers, and all
the more ingenious fort of people.

The proper names of Cities will have the same article: as Blois, de Blois. Yet
notwithstanding these proper names following are to be excepted, for they must
all have an article definite; as, la Capelle, la Bassee, le Pout l'Evesque, le
Ponteau de mer, le Havre de grace, le Pontde l'Arche, le Man's, la Fleche, la
Rochelle, la Hay. Thus we say, la Hay, de la Hay; le Man's, du Man's, etc.

Dieu, if it be meant of the true God, will have an indefinite article: as,
C'est le Commandment de Dieu, This is the will of God. But if we speak of
those false Gods, whom the heathen worshipped, we must then use the definite:
as, le Dieu Jupiter, du Dieu Jupiter; if so be we would expressly signify
this God, and no other.

The proper names following, both of men, women, Gods, Spirits good and bad,
will have the same article; as, Gabriel, de Gabrie; Marie, de Marie; Michel, de
Michel; Belzebuth, de Belzebuth. To which you may also add all proper names
which are given to brute beasts, and were not natural unto them; as Bucephal,
de Bucephal.

Articles will have an indefinite article before them: as, de l'argent.

Force, has a twofold signification: sometimes it signifies Violence, and
sometimes it denotes a Multitud of any thing. If it signify Force, or
Violence, it must have an indefinite article: as, a force d'hommes le Roy a
pris Bourdeaux, the King took Bourdeaux only by the notable and signal valor
of his Soldiers. But if it signify a Multitude, it is then an adjective: as,
Force femmes, many women; Force soldats, many soldiers.

These Verbs, orner, enrichir, vestir, couvrir, must have the same article: as
for example; Vne maison ornee de tapisserie, A house hung with Tapestry; Vne
femme vestue de soye, a woman clothed in silk; couverte de terre, covered with
earth.

A Noun, that signifies the manner how any thing is done, will have an
indefinite article: as, la merest agitee de tempests, the Sea grows rough with
tempests; Il a fait cela de guet a pens, he did this purposely; Il brusle de
desir, he burns with desire; Il meurt de faim, he is perishing for want of
meat; Enste de gloir, puffed up with pride.

Adjectives that signify desire, will have the same article: as, ambitieux de
louange, desirous of praise; envieux de gloire, greedy of glory.

So likewise nouns of measure: as, Un boisseau d'avene, a bushel of Oats.

Also adjectives that signify form: as, Beau de visage, of a comely
countenance.

Bien, when it is taken quantitatively, requires a definite article.

The names of months and days will have the same article: as, de Ianuier, de
Mardy.

The article of unity requires the same also: as, I'ay receu une lettre d'un de
mes amiss; I have received a letter from a friend of mine.

Note that a is put before the Dative case, when we do not particularly
specify some certain thing: as, I'ay communique ma malady a des Medecines, I
have made known my disease to the Physicians: which is no more to be undersood
as spoken of the Physicians of Blois, then of those of Tours.

But if we do determinately specify the thing, we are then to use the definite:
as, I'ay communique ma malady aux Medecius de Blois.

CHAP. III. Of the Definite Article.
ALl other Nouns will have a definite article; as, Le Seigneur, du Seigneur,
etc.

If there be a division of any thing, without any breaking of the other part,
we use the article of the genitive case: as for example; Donnez moy du pain,
give me some bread. But if we ask for the whole loaf, we must then say, Donnez
moy le pain qui est sur la table. But if an adjective (as we said before) be
put before a Noun-substantive signifying the thing, part whereof we desire; we
must then use the indefinite article: as, Donnez-moy de bon pain, give me some
good bread.

Playing, if it be meant on Musical Instruments, requires the genitive case:
as, Iouer de lamusette, to play on the Bagpipes.

All other Playing must have a dative case: as Iouer a la boule, to play at
bowls.

CAPUT IV. Of Adverbs of Motion.
THe French have three Adverbs of Motion, or as the Latins speak, three
Questions: namely Ou, that is, Where, or Whether; D'ou, that is, Whence; par
ou, that is, Which way. And here you are to note, that if the question be asked
by ou, if it be meant of abiding or motion, you must answer by the dative case;
but if it be made touching the proper names of Cities, you must then use the
indefinite article: as for example; Ou alles vous? a Paris; Whether go you? to
Paris: If of abiding any where, Ou demeuresvous? a Londres: Where dwell you? at
London.

Note that you are here to except those proper names of Cities before set down;
namely la Rochelle, etc. all which proper names require a definite article: as,
Il va a la Rochelle, etc. He goes to Rochell.

But if we speak of the proper names of Kingdoms, or Provinces, we then use the
Preposition en: as, Ou alles vous? en France; en Normandy; en Languedoc, etc.
Note moreover, that if a Pronoune be put before the noune, the same preposition
is likewise to be used: as for example; Il va en mon iardin, en ma maison, en
son ecurie, etc.

Observe secondly, that this preposition en is never joined with the article
le; where this therefore is to be used, you must take the article of the dative
case: as, I'iray au Iardin; and not, en le iardin.

If the question be made by Ou, in these proper names of Countries, you must
use the preposition dans; as Anjou, Poictou, Perigor, Dauphine: for example, Il
est all dans le Poictou, le Dauphine, etc.

In all other nounes we must use the article of the dative case: as, aller aux
champs; au sermon.

If this word Ciel be taken for Paradise, it requires a definite article: as,
son ame est au Ciel, his soul is in Heaven.

Enfer, and Purgatoire must have the preposition En: as, Ilest en enfer, en
Purgatoire.

CHAP. V. Of the Question, D'ou; that is, Whence.
IF the question be made by d'ou, that is, Whence, From what place; you must
answer in French by the genitive case: as for example; D'ou venes-vous? Whence
come you? Ie viens de la maison, I come from home; Ie viens de la ville, I come
from the City; Ie viens des champs, I come out of the Country.

But if we speak of the proper names of Cities, Suburbs, Towns, or Villages, we
use the indefinite article: as, Ie viens de Rome, I come from Rome; de Clery;
de Chyverny; de Vienne.

Only you must remember still to except la Rochelle, and those other names of
Cities before spoken of, all which require a definite article: as, Ie viens de
la Rochelle, I come from Rochell, etc.

This proper name of a Suburb is also excepted, namely, le Fois, the
Beech-tree: as, Ie viens du Fois: a part of the Suburbs of Blois is thus called.

Among the proper names of Villages these are excepted; la Chausee, la
Chappelle Vendomoise, la Chapelle blanch; and all others which are compounded.

In the proper names of Kingdoms we must use the indefinite article: as for
example; Il vient de Pologne, de France, d'Angleterre, he comes from Polonia,
from France, from England.

In the proper names of Provinces, Dukedomes, and Counties, you must likewise
use the indefinite article: as, Ie viens de Normandy, de Tyrol, de Picardie.
Notwithstanding we may here use a definite article. But these following are
(though not so rightly) excepted from the former Rule; namely, le Languedoc, la
Beausse, le Dauphine, le Limosin, le Perigor, le Poictou; (all which require a
definite article, rather then an indefinite:) as, Ie viens de Poictou, I come
from Poictou.

So likewise if a noune adjective ora pronoune be put before a substantive, we
must use the indefinite article: as, Ie viensde ma maison, I come from my
house; Il revient de sa metairie, he returns from his Farm.

If this word Ciel signify Paradise, it will have a definite article: as for
example; Dieu est descendu du Ciel, God is come down from Heaven. Enfer also
will rather have a definite, then an indefinite article: as, le diable sort a
tous momens des enfers, pour tourmenter les pecheurs, the Devil goes every
moment out of Hell, to torment sinners.

CHAP. VI. Of the Question, par ou; that is, Which Way.
IF the question be made by parou, that is, Which Way; we must answer in the
nominative case, by repeating the article: as for example; Par ou passeres
vous? Which way will you pass? Par la fenestre, through the Window.

In the proper names of Cities, Towns, Suburbs, and Villages, the French Tongue
differs not from the use of all other vulgar tongues, for as well the French,
as all others, in this case use the preposition per, by: as for example; Par ou
passeres-vous? Which way will you go? par Blois, by Blois.

In the proper names of Kingdoms, Provinces, Dukedomes, and Counties, we also
repeat the article: as, Par ou passeres-vous? par la France, par le Dannemarc,
etc.

Yet we do not repeat the article, in speaking of those places, whose vulgar
appellations are not so well known unto us: as for example; Par ou
passeres-vous? Which way will you go? par Kent, Suffolk, Norfolk; by Kent,
Suffolk, Norfolk, which are English Counties.

CHAP. VII. Of the Degrees of Comparison.
THe French, as the Latins, have three Degrees of comparison: the positive,
the comparative, and the superlative. The positive is a noune adjective: as for
example; Fort, strong. The comparative requires plus to be put before it: as,
plus fort, stronger. After the comparative there always follows que: as for
example; Le Roy de France est plus puissant que le Roy d'Espagne, the King of
France is more powerful then the King of Spain. You must therefore take heed,
that you fall not into that vulgar error, (which those that are not very
skillful in the French tongue, are very apt to fall into,) and speak as the
Latin does; Petrus est fortior Ioanne, Pierre est plus fort de Iean: but you
must say, que Iean.

Bon good, and Mauvais evil, do not admit of plus before them: but you must
say, Meilleur, better; Pire, worse. In the word Petit, small, you may either
say, plus petit, or, moindre; and, le plus petit, or, le moindre.

The superlative Degree is thus distinguished: If it be in the comparative
Degree, first, you then put an article before plus: as for example; Ciceron
estoit le plus grand Orateur de son temps, Cicero was the greatest Orator of
his time. But if there be not the comparative, we then suppress also the
article: as for example; Alexandre estoit tres vaillant, Alexander was a most
valiant man.

If there be a comparative in the business, the superlative Degree then
governs a genitive case: as, C'est le plus scavant homme de tous, this is the
most learned man of all.

CHAP. VIII. Of an Apostrophe.
THese three vowels, a e i, if a vowell begin the following word, are cut off.
A is cut off only in the article la; as, l'ame, but not if it go before any of
the other vowels. I is cut off in the particle si only, when it comes before
il; as, sil vous plaist E is cut off in Monosyllables; as, que, me, te, se,
etc. as qu'il: yet e is not cut off in ce, when it is accented, or if it be put
for cela: otherwise it is cut off, when it goes before a verb substantive, as,
c'estoit.

In words of two Syllables e is cut off only in pronouncing, but not in
writing. But we must here except quelqu'un, chacqu'un; quelqu'une, chacqu'une;
puis qu'il.

Of the forming of the Plural Number.
THe plural number is formed, by adding one of these three Letters, s x or z:
yet z is very seldom used; but instead thereof you have s, and the e before it
is accented: as, aims.

All nounes therefore will have their termination in s in the plural number,
except those which end in all; for their plural will be in x: as, animal,
animaux.

Those nounes that end in ail, have commonly x in the plural number: as,
email, emaux.

But we must hence except, Focal, attirail, mail, serrail, naval, bal, ca,
poictral, all which will have s in the plural, and not x. Ciel makes Cieux; so
Genouil, verouil, genoux, veroux, and. Vieil, vieux; Artificiel, artificieux;
universel, universaux.

Those nounes that end in eau, or eu, will have v: as feu, feux; beau, beaux:
So oeil, yeux.

CHAP. I. Of the Genders of Nounes.
THe French have three Genders only; the Masculine, the Feminine, and the
common Gender.

All nounes which end in any of these letters following, b, c, d, f, g, h, l,
m, n, o, p, q, r, s, t, x, y, z, are of the Masculine gender: which I shall
illustrate by some examples; as namely, plomb, lead, bled, wheat, oeuf, an
Egg, sang, blood, estomach, the stomach, sell, salt, renom, renoun, garcon, a
Boy, champ, a field, cocq, a cock, rubis, a rubie, bonnet, a nightcap, choix,
choice, nez, a Nose.

These Nounes following are of the Feminine Gender. Mercy, Mercy. Brebis, a
Sheep. Souris, a Mouse. Faim, Famine. Lecon, a Lesson. Rancon, a Ransom.
Moison, Harvest. Pasmoison, a Swooning. Facon, a Fashion. Raison, Reason.
Moison, a House. Prison, a Prison. Foison, Plenty. Boisson, Drink. Toisson, a
Fleece. Venaison, Venison. Pudeur, Shamefastness. Ardeur, Ardour. Douceur,
Sweetness. Faveur, Favor. Chausses, Breeches. Vne fois, Once. Orgues, Organs.
Mouchettes, Snuffers. Dent, a Tooth. Blancheur, Whiteness. Rougeur, Redness.
Vigueur, Vigor. Pesanteur, Heaviness. Splendeur, Brightness. Lueur, Light.
Fureur, Fury. Main, a Hand. Fin, an End. Putain, a Whore. Chair, Flesh. Mer,
the Sea. Cour, the Court. Fleur, a Flower. Rancoeur, Malice. Doleur, Grief.
Teneur, the Tenor. Tour, a Tower. Largeur, Largeness. Longueur, Length.
Chaleur, Heat. Liqueur, Liquor. Rigueur, Rigor. Peur, Fear. Valeur, Valor.
Couleur, Color. Odeur, a Sent. Senteur, the same. Chandeleur, Candlemas-day.
Espousettes, a Brush. Aigreur, Sowrness. Saveur, Pot-hearbs. Amors, Loves.
Hardes, Housholdstuffe. Meurs, Manners. Decrotoires, a Rubbing-brush. Erreur,
Error. Mort, Death. Hard, a With of green sticks. Part, a Part. Poix, Pitch.
Croix, a Cross. Paix, Peace. Profondeur, Depth. Espoisseur, Thickness. Iument,
a Mare. Nuict, Night. Forest, a Forest. Chaux, Lime. Faulx, a Sithe. Perdrix,
a Partridge. Toux, a Cough. Voix, a Voice.

E Foeminine does not only very much perplexe all Forrainers, but even the most
skillful French Masters themselves also; who, though they have long labored to
clear the difficulties in this particular, have not yet been able to make all
things so clear herein to those that are learners of the Language, as they
should have done. I therefore for my part, though I confess my self by far
the most unlearned of all the rest, do first of all affirm, that all nounes
ending in e, if they be pure French words, are of the Foeminine gender: which I
shall make clear by these examples following.

Balance, a Balance; Arquebuse, an Harquebuss: banniere, a Banner: branche, a
Bough; harangue, an Oration; charge, a Burden; bride, a Bridle; caracole, the
riding the Ring; digue a ditch, or bank.

Nounes that end in ege, age, iege, rade, amme, asme, eme, esme, oire, arre,
err, are of the masculine gender; except guitarre.

Among those that end in age, you must except all those nounes that are derived
from the Latin: as, rage, rage; plage, image, cage, page, etc. So likewise
marge, a margin.

From the General Rule, of those nouns that are of the fem. these following
are to be excepted: bransle, a sudden shock; masque, a Visard; coffre, a
Coffer; cuivre, Copper; date, the date of a Letter; desastre, a disaster;
greffe, a Clerks Office. To which you must add the infinitive moods of verbs:
as, le boire, etc. that, although they be pure French words, are of the foem.

Those nouns which end in e foeminine, are of the foeminine gender, if so be
they be derived from Latin words of the foeminine gender: as, mere, a Mother,
from the Latin word Matter.

All nouns which are derived from such Latin words as are either of the
masculine, orneuter gender, are of the masculine gender in French: as, Pere,
from Pater, a Father; Theme, from Thema a Theme.

Hence are to be excepted, Asperges, Sparagus; auge, a trough; estudes,
Studies; haleine, breath; dentelle, Needle Work, angoisse, anguish: all which
are of the foeminine gender.

Nouns which end in ee, are of the foeminine gender; as, Armee, an Army:
except those which descend from Latin words that are of the masculine gender;
as, Athee, an Atheist: and also the proper names of Men; as, Pompee, Pompey.

Those nouns that end in e, with an accent over it, that is, if they be pure
French, or are derived from the participle of the preterfect. Tense of the
Latin, are of the masculine gender: as, aim, loved; cost, a side.

But if they come from Latin words that end in tas, they are then of the
foeminine gender: as, bonte, from bonitas, goodness.

Those that end in a are of the masculine gender: as, un fa.

Adjectives that end in e foeminine, are of the Common gender: as, honneste
homme, an honest man; femme honneste, an honest woman.

Nouns that end in ion, that are descended from Latin verbals ending in io,
are of the foeminine gender: as, Consideration, Consideration.

The infinitive moods of verbes, as also adjectives, or pronouns, that have no
substantive joined with them: as, Le manger, Le mien, Le nostre, Le haut. So
likewise the proper names of Gods, Men, Angels, both good and bad, are of the
Masculine Gender.

The names of Dignities and Arts, both Mechanical and Liberal, as also all
Offices belonging to men, are of the Masculine Gender: as, Pape, the Pope;
Boulanger, a Baker; Musicien, a Musician; Conseiller, a Counselor.

The names of Winds, Months, and Days, are also of the Masculine gender.

The names of Rivers follow the Gender of their termination; as do also the
proper names of Kingdoms, or Provinces.

The proper names of Women, and of Goddesses, are of the Foeminine Gender.

The names of Dignities, and of Arts, whether Liberal or Mechanical, if they
belong to women, are likewise of the Foeminine gender: as, l', Abbess, la
Conseillere, etc.

The proper names of Cities are of the Masculine gender, unless the word Ville
be put before them: as, Londres est beau. But if this word, Ville, go before,
you must then say, la ville de Londres est belle; and not, la ville de Londres
est beau.

The names of Fruits are of the Foeminine gender, excepting those, whose
Termination is in one of those Letters, where of we have before spoken; as,
Melon, a Melon: or such as come from Latin words of the masculine gender; as
Concombre, a Cowcumber.

The names of Months in composition are of the foeminine gender: la
my-Septembre. Those nouns that end in u, y or i, are of the masculine; as,
Festu: except Virtue, Glu. Those that end in ean au ay eu ou, are of the
foeminine gender: as, Couteau, a Knife, etc.

The names of Moneys are of the masculine gender; except Pistolle, Maille,
Pite, a Pistol, a halfpenny, a farthing.

Names that are put upon brute beasts, if they be males, are of the masculine
gender, and if females, of the foeminine: as, Bucephall, Sybelle, the name of a
bitch.

The gender is confounded in the names of birds: For these following are of the
foeminine gender, and serve for both kinds: as, Recasse, a Woodcock. Alouette,
a Lark. Corneille, a Crow. Pie, a Pie. Grive, a Feildfaire. Grue, a Crane.
Erondelle, a Swallow. Mauve, a Sea-gull. Cicoigne, a Stork. Perdrix, a
Partridge. Cercelle, a Teal. Chouette, an Owlet. Beccassine, a Snite. Caille, a
Quail. Chauve-souris, a Bat.


These following are of the Masculine Gender, and serve for both kinds: as,
Merle, a Blackbird. Estourneau, a Stare. Geay, a Jay. Poulet, a Chicken.
Phaisan, a Pheasant, Perroquet, a Parret, Hibou, an Owl. Faucon, a Faulcon.
Esprevier, a Sparhawk. Heron, a Heron. Butord, a Bittor. Passereau a Sparrow.
Rossignol, a Nightingale. Concou, a Cuckoo. Vaneau, a Lapwing. Pigeon, a
Pigeon. Ramier, a Ringdove. Becasson, a Snite. Plongeon, a Didapper. Pincon, a
chaf-Finch. Corbeau, a Raven. Tiercelet, the Tassell, or Male of any Hawke.
Vautour, a Vultur.


The Names which are given to Fishes, are of the Masculine gender, and serve
for both Kinds: as, Saumon, a Salmon. etc.

But we are to except these that follow, which are of the foeminine gender, and
serve for both Kinds: as, Lamproye, a Lamprey. Anguille, an Eele. Truitte, a
Trout. Carpe, a Carpe. Molue, a codfish. Perch, a Perch. Escrevisse, a
Creafish. Alose, a Shad. Tanche a Tench. Sole, a Sole. Baleine, a Whale.


As for Serpents and venomous creatures, they are of the Masculine gender for
both Kinds; except Couleuvre a Snake.

Those Nouns that end in ue, notwithstanding they be derived from the Latin,
are yet of the foeminine gender: as, veue, the fight.

Those that end in ie, are of the foeminine gender: as, Voirie; the Laistall,
or common dunghill of a Town.

CHAP. II. Of Pronouns.
THe French divide their pronouns into pronouns Personal, Demonstrative,
Possessive, Relative, and Indefinite.

The pronouns personal are these: Ie, moy, tu, toy, il, luy, nous, vous, eux,
ils.

Ie and Moy, have only this difference betwixt them: that Ie serves as a person
to Verbs; as, Ie parle. I speak; but Moy serves only the participle of the
present tense; as, Moy aimant, I loving.

If a question be asked, we then put the person after the Verb: as, feray ie
cela? Shall I do that? parleray-ie? Shall I speak?

Ie ought always to be joined to its Verb: yet in the compounded tenses of
verbs, if any negatives or pronouns come in the way, they are put betwixt the
person and the sign. By the sign I mean the auxiliary Verbs, of which the
compound tenses are made up. As for example, Ie ne vous ay pas dit cela, I did
not tell you this: take heed that you say not, I'ay ne vous pas dit cela.

Observe, that if two negatives and a pronoune come together in these tenses,
the first negative is to be put before the pronoune, and the pronoune before
the sign, and the last negative before the participle: as, Ie ne vous ay pas
aim, I loved thee not at all. Moy is put absolutely: as, quia fait cela? Who
did that? c'est moy, 'Twas I: not c'est le. Yet this manner of speaking was
never used by the Latins; for they always said, Ego sum. Moy is used also by
way of admiration: as, vous avez fait cela, you have done this: Moy! what, I!
If you would express the Latin accusative Me, you must turn Moy into Me; Il
m'ayme, He loves me. The Imperative mood retains Moy: as, donnez moy, Give it
me.

Tu and Toy have the same difference betwixt them, that Ie and Moy have. Tu, is
the person that serves verbs, and is never found without its Verb. Toy
serves only to the participle of the present tense: as, Toy parlant, thou
speaking.

If you would express the datives, mihi, tibi, you must then turn Moy and Toy,
into Me, Te: as Il t'a dit, He told thee.

Likewise in Il and Luy, Il is the person; as, Il parle, He speaks: Luy is
put only before the participle of the present tense; as, Luy aymant, He loving.

If a Question be asked, we always put the person after the Verb: as, parlera
t-il? Will he speak? qui a fait cela? luy? Who did that? He? o^y luy, yes He;
C'est luy que i'ay veu, this is the man that I saw. Luy therefore is put
ablolutely, when a Question is asked.

The Imperative mood retains luy: as, donnez luy, Give it him.

Observe that luy is put in the dative case for both Genders, except a Question
be made: as for example, allez chez Monsieur, and luy dites, etc. Go to such a
Gentleman, and tell him, etc. allez Madame, and luy dites, etc. Go to such a
Lady, and tell her. etc. But if a Question be asked, you must not then use luy
for the foeminine gender, but elle: as, a qui ave? vous done cela? a elle; To
whom gave you that? to her. We express the Latins illum, illam, illud, in
French, by le, la; but illi by luy; unless a Question be asked. For example;
Illum video, I see him; in French, Ie le vois: illam tueor, I defend her, ie la
defends: illud exopto, I desire that, Ie le veux. We express illos, illas,
illa, by les: as, illas vidi, I saw those women, Ie les ay veues: illos amavi,
I loved those men Ie les ay aymez. Elle and Else, serve for nominative cases
to Verbs: as, elleparle, she speaks; else parlent, they speak.

Eux and leur, have also this difference betwixt them, that leur is used, when
we would express in French the Latin dative, illis, without an Interrogation:
as for example, dedi illis, I gave it them, Ie leur ay done: dixi illis, I
told them, Ie leur ay dit. Eux is put when there is an Interrogation: as, a qui
av^z vous done cela? a eux, a else. or otherwise, for both genders you may
use leur: as, Ie leur ay done.

Nous and Vous are persons of Verbs, and when they suffer, they go before the
Verb: as for example, Il nous aim, He loves us; Il vous command, etc. He
commands you to do this. If a Question be asked, they are then put after the
Verb: as, serons nous? ferez vous? If we would express the Latins nobis, you
must use nous; and for vobis, say vous: as, nobis dixit, he told us, il nous a
dit. If you would express their me, te, se, after prepositions, you must say,
moy, toy, soy: as for example, Chez moy, toy, luy, etc. Contre toy, etc.

Moy, toy, soy, luy, elle, require an indefinite article: as, Moy, de moy, a
moy, moy, de moy, etc.

Of Pronounes Demonstratives.
THe pronounes demonstrative are these; Ce cet cette, celuy, celle. Of these,
ce and cet, are belonging to the Masculine gender. Ce is used when the word
following begins with a Consonant; as, ce cheval, this Horse: Cet is put before
such words as begin either with the Mute letter H. or with a vowell; as for
example, cet homme, cet enfant: and both of them will have an indefinite
article; as, ce, de ce, a ce, etc. Celuy and celle will have the same article
also.

Celuy and celle require a relative after them: as, Celuy que vous aymez; celle
que i'ay veue: you must take heed that you say not, elle que i'ay veue: Luy qui
aim Dieu sera sanve, as the English speak, He that loves God shall be saved.

Celuy cy and celuy la have this difference betwixt them; that celuy cy denotes
something that is next us; but celuy la, that which is further off.

Ce and cela differ in this; that ce always goes before que: as for example,
Ce, que je vous ay dit est vray, That which I told you is true.

Ce goes before the Verb substantive, and serves for both numbers, if so be it
be referred to the said Verb: as for example, Ce sont mes amiss, These are my
friends: c'est bien la raison, It is very good reason. If a Question be asked,
ce is put after the substantive: as, quel homme est ce? what man is this? If it
have reference to an adjective, we must then use cela: as, cela est utile, This
is profitable. We do not say, c'est beau.

Il and ce have this difference betwixt them; that ce properly denotes the
Action of a man; as, c'est bien raisonne: but the particle Il shows the
essence, or quality of a thing; as, Il est bien fait, Il est bien vestu.

Ceux requires a relative after it: as, ceux qui ayment Dieu, seront sauvez,
They who love God, shall be saved: we must not say, Eux qui ayment Dieu, etc.

CHAP. III. Of Pronounes Possessives.
THe pronounes possessives are these; Mon, ton, son, Mine, thine, his,
Masculine: Ma, ta, sa, Mine, thine, his, foeminine.

Observe that Ma, ta, sa, are turned into Mon, ton, son, if so be the word
following begin with a vowell; only for avoiding the harshness of sound, which
would be caused by the coming together of two vowels. Take heed therefore that
you do not say, ma ame, but, mon ame, My soul; ton espee, Thy sword; son
amante, etc. In the plural number we say, mes, tes, ses. Ses, beginning with
an S, is a pronoune possessive; as, ses amiss, His friends: but Ces with a C, is
a pronoune demonstrative; as, Ces hommes, these men.

An example of the pronoune possessive may be this: Le Roy command a ses
soldats de combaure, the King commands his Soldiers to fight.

Mien, tien, sien, are commonly put with out a substantive, and assume an
article to themselves: as, I'ay receu une leure de mon amy, I have received a
Letter from my friend; and another perhaps will answer, and moy une du mien,
and I one from mine: yet we do also say, un mien amy, un tien amy.

Nostre and Vostre, if they be joined to substantives in the plural number,
are turned into Nos and Vos: as, Nos amiss, Our friends; Vos amiss, Your friends.
But with out a substantive, they follow the ordinary rule; as, les nostres, les
vostres: and they also require a definite article; as, I'ay receu une letue de
nostre amy, I have received a Letter from our friend: and another may answer,
and moy une du vostre, etc.

Leur takes it to selfs in the plural, when we would express the Latins,
suos suas sua: as, les Princes gouvernent leurs peuples, Princes govern their
people.

CHAP. IV. Of Pronounes Relatives.
THese relatives, le, la, les, are put when we would express the Latins
illum, illam, illud, illos, illas, illa, as we have formerly said: as for
example, Ie l'ayme, amo illum, I love him; Ie la vois, illam video, I see her;
Ie les ay battus, illos verberavi, I have beaten them.

Qui and Que differ in this, that Qui serves to verbs in place of a
nominative: as, I'ay veu un homme qui m'a dit cette parolle, I saw a man who
said unto me thus. But if we would express the Latins quem, quam, quod, quos,
quas, quae, we must then put que before a verb active, and so it will serve
for both genders: as, le pere que j'aime, the Father whom I love; la femme
qu'il aimoit, the woman that he loved; les femmes que i'ay veues, the women
that I saw. But after a preposition, you must use qui, although you would
express the Latins quem, quam, quod, etc. as for example; Contre qui, contra
quem, against whom; Chez qui, apud quem, with whom, or, at whose house. So
likewise if a question be asked: as, qui demandez vous? quem petitis? whom seek
ye?

Quel and Lequel differ in this, that Quel is used when there is a question
asked, with out any comparison; as, quel homme a fait cela? who did this? But if
there be both a comparison and a question made too, you must then add the
article: as for example, lequel des deux a fait cela? which of the two did this?

Quelle and Laquelle have the same difference betwixt them.

Qui also is in like manner distinguished from Lequel or laquelle. Lequel is
elegantly put in the beginning of a sentence, if you repeat the aforesaid
substantive: as, lequel homme dit, etc. and if there have been mention before
of any such person, laquelle is used in the same manner that lequel is.

Don't is put instead of Duquel, or de laquelle, desquels, lesquelles: as for
example, l'espee don't vous m'avez bless, the sword wherewith you have wounded
me, etc.

Yis a particle relative, which is not declined, and is put in place of a
proposition, signifying either the place, or thing spoken of: as for example,
Va-t-il a Paris? il y va. Does he go to Paris? yes, he goes thither.

The French language differs not only from all the Modern, but from the ancient
languages also; for they use the auxiliary verb I'ay, for the verb substantive
Ie suis, when they mean to signify any thing that is past: as for example, il
y avoit; the Italians say, Era; the Latins, Erat; the English, There was. And
this manner of speech which is so much different from that of all other vulgar
Tongues, is properly a Francisme.

En is a Relative which denotes the person: as for example, Qu'avez vous receu
de vostre maistre? What have you received from your Master? I'en ay receu
quatre pistolles, I have received of him four pistolls.

It also denotes the thing: as for example, Que croyez vous de cela? What do
you believe of this? Ie n'en croy rien, I believe nothing at all of it.

It denotes also a part of any thing: as, avez vous de ce pain la? i'en ay.

It denotes likewise the place: as for example, venez vous de Paris? Come you
from Paris? I'en viens, I come from thence: Il yen a, that is to say, Il y a
despersonnes. In which manner of speaking, the French differs from all other
vulgar languages, and from the Latin too: For the Latins say, Sunt homines,
the Italians, Sono homini. Tout le monde m'en veut, that is to say, Tout le
monde est fasche contremoy.

En is referred also to a portion or quantity of any thing: as, avez vous
appris la music? i'en ay appris une party.

Lastly, we use En, when we would avoid the repeating of any thing: as for
example, avez vous des valets? Have you any Servants? I'enay, yes, I have,

CHAP. V. Of Pronounes Indefinite.
CHaque and chacun differ in this; that Chaque is joined to a substantive; as,
Chaque iour: but Chacun is seldom put before any substantive.

Quelque and quelqu'un are in like manner differenced: for quelque is joined to
substantives: as, quelqu'homme; but quelqu'un is put without a substantive.

These Pronounes do also require an indefinite article; as quelqu'un, de
quelqu'un, a quelqu'un; so quelque, de quelque, a quelque, etc.

The word Person, if it signify no man, has always a negative joined with
it: as, Person ne l'aime, no body loves him.

Il and On differ in this; that Il serves verbes Impersonalls; as, Il faut,
oportet, it ought, etc. On, is a word which we use, when we would suppress the
nominative; as, On dit cela, This is said: or when we know not the Author of
some common report; as, Qui dit cela? Who says this? On le dit, It is so
reported, or it is the common report.

CHAP. I. Of the forming of Nounes substantives of the foeminine Gender.
Nounes substantives of the foeminine Gender are made by adding to the
Masculine the letter e only: as, Charpentier, a Carpenter; Charpentiere, a
Carpenters Wife: Conseiller, a Counselor; in the foeminine gender you must say
Conseillere.

Those words that end in ien must have a double n: as for example, Chien, a
Dog, Chienne, a Bitch. Those that end in on must have ne added to them: as,
Guenon, a he Ape, Guenonne, a she Ape. Prince and Comte will have sse added to
them: as, Prince, a Prince, Princess, a Princess; Comte, a Count, Comtesse, a
Countess.

Those that end in eur must have euse: as, Menteur, a Lier; for the Foeminine,
you must say Menteuse: Procureur a Proctor, or Attorney, in the Foeminine
Procureuse. Here are to be excepted Acteur, Empereur, Electeur, Ambassadeur,
Tuteur, Inventeur, Amateur, Protecteur, Conservateur, which: will have for
their foeminines Actrice, Imperatrice, Electrice, Ambassadrice, Tutrice,
Inventrice, Conser vatrice, Protectrice. Vengeur and pecbeur will have
Vengeresse, pecheresse: Gouverneur, and serviteur, make gouvernante, servante.

Those that end in eau are turned into elle: as, Macquereau, a Pimpor Pandar,
Macquerelle a Bawd.

Tesmoin, Autheur, Possesseur, Accuseur, Successeur, are not changed at all,
but serve for the Masculine gender as well as the feminine. But Dieu, a God,
will have Deesse, a Goddess; Roy, a King, Reyne, a Queen; Nepveu, a Nephew,
Niepce, a Niece; Levrier, a Greyhound dog, Levrette, a Greyhound bitch; Fills, a
Son, Fille, a Daughter; Loup, a he-Wolf, Louve a she-Wolf; Nourrissier, a
Man-Nurse, Nourrice, a Woman-Nurse.

CHAP. II. Of Nounes Adjectives of the Foeminin gender, which are formed of
Adjectives Masculine.
ALI Adjectives ending in e are of the Common gender: as, honneste, honest;
facile, easy.

Those Nounes that end in e, with an Accent, take unto them e foeminine: as for
example, hebete, Dull, hebetee. Adjectives that end in on take ne to them: as,
Bon, good, bonne: if they end in e, they take to themselves che; as, blanc,
white, blanch.

You must here except Grec, Turc, Public; Grecque, Turque, Public.

Those that end in g will have in the foeminine gender. ve: as, long, longue,
long. Benin takes in a g also: as, Benign, Courteous.

Those that end in d take e unto them: as, grand, great, grande. But here you
are to except crud, raw, nud, naked, which make in the foeminine crew, nue.
Vert, green, will have verte: you must not say verde.

Those that end in i and y will have e added: as, amy, a Friend, amie; ioly,
Jolly, iolie.

Those that end in il have le added to them: as, gentil, gentle, gentille.

If they end in s, e is added: as, courtois, courteous, cour^oise. You must here
except bas, gras, gros, expres, espais, frais, tiers; to all which you add
another s: as, grass, etc.

Those that end in f, turn f into ve: as for example, chetif, wretched, chetive.

Those that end in t, have te added: as, net, clean, net. Here you must
except Prudent and Patient, which take unto them an e only; and especially
those others that end in ent and ant.

Courtaut, noiraut, rustaut, fourdaut, change t into de: as, Courtaude, etc.

Those that end in u have e added to them: as, menu, small, menue. Those that
end in x have se added: as, heureux, happy, heureuse. You must here except
doux, sweet, douce; faux, false, fausse; roux, ruddie, rousse. Nouveau, if the
word following begin either with a vowel, or with the mute letter H, turns the
last syllable into el: as, nouvelan, a new year; nouvelhoste. Neuf and nouveau,
which both signify the same thing, have yet this difference betwixt them; that
nouveau is used in speaking of such things as are produced by Divine
Providence, as are the fruits of the Earth, and all Plants and Herbs; it is
used also of such things as are done by knowledge in any of the liberal Arts
and Sciences: as, livre nouveau, a new Book; air nouveau, a new Air (in
Music:) Neuf is used in speaking of any thing wrought by the hand of an
Artificer, or Handicraftsman: as, table neufve, a new table; chapeau neuf, a
new Hat.

CHAP. I. Of Verbes and their several Tenses: and first of the Present Tense.
WE use the Present Tense in the same manner that the Latins and all other
Ntions use it: in this only we differ from them; that the Verb Substantive in
the present tense has often with us the power and force of the future: as for
example, if we would render this in French, Crastinus illucescet, Veneris dies,
To morrow will be Friday; we should say, Il est demain Vendredy. In which
manner of speaking, as we differ from most other Languages, so do we seem
something to agree with the Greek; with which our Language has in many things
very great Affinity. For there you may very aptly express the future tense of
the infinitive mood, or of participles, either by the Aorists or by the present
tense, if you but only add the particle av: as for example, (...) (for (...))
(...); What do you think his Father will do?

CHAP. II. Of the Preterimperfect tense.
YOu are to observe in the first place, that this Tense has something common
with the first preter-imperfect tense of the optative mood: as for example; Si
les Princes Chrestiens embrassoient religieusement les interests des Venitiens,
le Turc ne prendroit pas la Candie, If the Princes of Christendom (as their
religion bound them to do) had joined together in the assistance of the
Venetians, the Turk had never taken Candie.

Secondly, we use this tense, when an Action meets with any Impediment: as for
example; le Roy de Espagne conspiroit la perte des Provinces unies, mais la
haute sagesse des illustres Senateurs a coupe pie a ses desseins, the King of
Spain conspired the ruin of the united Provinces; but the great Wisdom of
those Illustrious Statesmen happily prevented his designs.

Thirdly, we use it when we give witness of any truth: as for example;
I'estois a Paris quand on tendit les chaisnes, I was at Paris when the streets
were all chained up; I'estois a Gravelinne, quand son Altesse Royale y donnoit
ses ordres, I was at Graveling when all things were ordered as it pleased the
Duke of Orleans.

Fourthly, when we speak of any long Action which seems to imply a habit or
constant practice: as for example; Alexandre le grand, ayant assuye les travaux
de la guerre, alloit a la chasse, Alexander the Great, when he had made an end
of any fight with his Enemy, usually went a hunting. But if we speak of a
thing that happened but once only, then we must use the definite preterperfect
tense.

Fifthly, we use this tense when we speak of some short action, where either
Que or Qui follow: as for example; I'ay veu auioud'huy un homme qui alloit aux
champs, I saw a man to day that went into the Country; Il me dit hier qu'il
alloit a la Mess: He told me yesterday, that he was going to Mass.

Sixthly, if it be in the same Province in which a thing was done: I'estois en
Languedoc, quand le Duc de Mommorency sut decapite, I was in Languedock when
the Duke of Mommorency was beheaded.

Seventhly, it is used when there is mention made of any notable virtues or
Qualities of any person: as for example; Elisabeth Reyne d' Angleterre estoit
tres vertueuse, avoit esprit, Elizabeth Queen of England, was a very virtuous
woman, and a woman of excellent Parts.

Eighthly, if we speak of the Age of any person that is dead: as for example;
Henry le grand estoit age de 54 ans quand il mourut, Henry the fourth of France
was four and fifty years of age when he died.

Nithly, When we speak of the inconstancy of man: as for example; Ce
Gentilhomme que vous connoissiez l'annee passee, demeuroit tantost au
fauxbourg, tantost dans la Ville, The Gentleman that you were ac quainted with
last year, lived sometimes in the Suburbs, and sometimes in the City; Il
changeoit tous les iours de dessein, He changed his mind every day.

Tenthly, You are to observe, that the particle Si, which in Latin is usually
joined with the Prerterim perfect tense of the subjunctive mood, is with us
joined with the Preterimperfect tense of the indicative mood: as for example;
Si la virtue regnoit, le vice seroit abbatu: Which the Latin expresses, not as
we do by the Preterimperfect tense of the indicative mood, but by the
Preterimperfect tense of the subjunctive mood, thus; Si regnaret virtus jaceret
vitium. You must take heed that you do not say, Si la virtue regneroit, as the
English do, If virtue should reign, etc. You are therefore to take notice,
that Si is never in French joined with the present tense of the optative mood,
but always with the present tense of the indicative: for we do not say, Si
i'aye, If I have, but, Si i'ay. And so likewise if it to be joined with a
preterimperfect tense, it must be that of the indicative mood: as, Si i'ayois,
if I had, and not, Si i'aurois. Yet if we speak doubtfully of any thing, we may
join it with the preterimperfect tense of the optative mood: as, ie ne scay
pas s'il me feroit cette grace, I know not whether he would do me this favor
or not. The particle Si is elegantly put in the preterplu perfect tense of the
Optative mood: as for example, Si i'eusse eu, If I had had, etc.

But we do not say in the preter perfect tense of the optative (unless we
speak doubt fully) Si i'aye este, If I have been; but, s i'ay este. Englishmen
must take heed that they say not, si ie parleray; but, Si ie parle.

We use the preterimperfect tense also after lors que, tandis que, durant que,
pendant que, durantque i'estois, etc.

CHAP. III. Of the Preterperfect Tense.
THe Greeks, besides their preterperfect tense, have also an Aorist, that is to
say, a definite preterperfect tense. In like manner the French also, (such is
the copiousnesse and Elegancy of their Language) have a twofold preterperfect
tense, which they use according as the variety of the thing they are to express
shall require. The one of these is of a certain, and definite signification,
and declares the time when any thing was done: as for example; le General lean
de Werd, voulant inonder la France, par ses arms, fut pris l'an mil six cens,
etc. General John de Werd, purposing to overrunne all France with his Army,
was taken in the year 1600. Where you see the time is expressed, wherein this
thing was done.

But if you purpose not to denote the particular time when such a thing was
done, you must then use the indefinite preterperfect tense: as for example; le
Roy Louis XIV. a veu toutes les plus celebres villes de son Roy aume, King
Lewis XIV. has taken a view of the most famous cities of his Kingdom.

CHAP. IV. In what cases the Definite Preterperfect Tense is to be used.
WE use the definit e preterperfect tense, first, when we would express the
time when any thing was done: as for example; Le Roy assigea Bourdeaux le 16 de
Septembre 1650. The King sat down before Bourdeaux the 16 of September 1650.

Secondly, when we tell any Story, where the Action was not long in doing: as,
Alexandre le Grand rangea sous l'obeyssance de son Pere en son absence, les
Provinces revoltes, etc. Alexander the Great reduced those Provinces, that had
revolted in his Fathers absence.

We use it, thirdly, when we speak of any short Action of a person that is
dead: as for example, Louis 13 prit la Rochelle, Lewis 13 took Rochell. And
although we do not express the time when any thing was done, we must not use
the indefinite preterperfect tense, if so be we speak of those that are dead:
But you may elegantly say, Louis 14 a pris Bourdeaux, Lewis the fourteenth has
taken Bcurdeaux, because he still reigns.

CHAP. V. When the Indefinite Preterperfect Tense is to be used.
FIrst, we use the indefinite preterperfect tense, when we express not the
time when a thing was done: as, Le Roy Louys XIV. a defait les troops
Espagnolles devant Rocroy, K. Lewis XIV. defeated the Spanish Forces at the
Battle of Rocroy. But this is to be understood, if we speak of any person now
in being; for otherwise we must use the definite: as for example; Le Mareschall
de Chastillon fut tue a Charenton, Marshall Chastillon was slain at Charenton.

Secondly, if there be a demonstrative Declaration of the time: as for example;
Nous sommes alles de pis en pis ce siecle, cet an, ce mois, cette semaine; We
are grown worse and worse in this Age, this year, this Month, this Week. We
use it likewise, as often as we use any Pronoune Demonstrative; although the
thing spoken of had been done two hundred Ages before, if it were possible.

We use it, thirdly, if we speak of any Action the same day that it was done:
as for example; I'ay este aujourd'huy a la Mess, I have been at Mass to day.

Lastly, we use the said tense before depuis: as for example; Nous avons este
malheureux depuis deux ans, We have been unhappy these two years.

CHAP. VI. Of the Preterpluperfect, and of the Future Tenses: as also of the
Imperative Mood.
I Shall not need to say much of these Tenses, and Mood; being we use them in
the same manner that the Latins do; neither is there any difference betwixt
ours and all other Languages, in this particular. Yet you must take heed that
you say not, si i'aimgray, if I will love, as the English speak; but, si
i'ayme.

In the Imperative mood you must not put the person after the Verb; nor in any
other case, except there be a Question asked: as, aimes-vous, Do you love? or in
the Imperatives in Reciprocalls: as, leves-vous, Rise you up. But you must not
imitate the English, who say, Love thou; in French, aim toy; nor yet the
Italians, who say, parli tu, speak thou: but you must barely say, parle, and no
more.

CHAP. VII. Of the Optative Mood.
AS often as we express any of these Latin words, Vtinam, etsi, dummodo, cum,
dum, ita ut, ut ne, we must use the optative mood. Now the Signs of the
optative mood are these; encoreque, moyennantque, pourveuque, de sorteque,
affinque, de peurque, jacoitque: as, Vunam amem, God grant I love, Dieu vueille
que j'aime. The particle que is threefold; Affirmative, Conditional, and
Adverbial. When it is affirmative, it governs an Indicative Mood: as, Ie croy
que vous estes mon amy, I believe that you are my Friend. But if there be any
doubt in our belief of the thing, we then say, Ie crois que Monsieur soit mon
amy, I suppose the Gentleman to be my Friend. If it be conditional, it
requires an Optative Mood. When it is taken adverbially, it governs the
Indicative Mood: as, Ie croy qu'il viendra, I believe that he will come.

We use the present Tense of the optative mood no otherwise then the Latins
do: as, licet habeam, although I have, encoreque i'aye.

CHAP. VIII. Of the Preterperfect Tense of the Optative Mood.
THe French have two Preterimperfect Tenses in the Optative Mood; both of which
have the self-same signification with the Latins preterimperfect tense
optative: as to instance in Haberem, which the French render by j'aurois, and
j'eusse. Only there is this difference betwixt these two, that the former of
them rejects the Signs of the optative mood: as for example, you must not
say, pleust a Dieu que j'aurois, nor affinque j'aurois; but thus, affinque que
j'eusse, pourveuque que j'eusse. The second therefore of these preterimperfect
tenses admits the said Signs of the optative; namely, Dieu vueille que,
moyennantque, de sorteque, de peurque, etc. Ne haberet, in Latin, is rendered
by the French, de peur qu'il eust: Vt haberet, is with them, affinqu'il eust.
you must not say, affin qu'il auroit. I shall say nothing of the preterperfect
tense, because it is used by the French in the same manner as it is by the
Latins.

They have also two preterpluperfect tenses, which are in the same manner
differenced, as preterimperfect tenses are: as for example, the former of them
admits not the Signs of the optative, but the other does. Therefore you must
not say, Dieu vueille que j'aurois eu; but, Dieu vueille que j'eusse eu, Would
to God I had had, etc.

We use the Future Tense in like manner as the Latins do.

CHAP. IX. Of the Infinitive Mood.
THere are three things especially, which give us notice when we are to use
this Mood. The first is, when a noune substantive, or a noune adjective, that
has the force of a substantive, comes betwixt two Verbs; for in this case the
latter Verb must be the infinitive Mood, and usually has the particle de
joined with it: as for example; I'ay dessein d'aller a Paris, I have a purpose
of going to Paris; il est impossible de fair cela, It is impossible to do
this. Also you use the infinitive mood, joined with de, where the Latins use
the Gerund in di: as for example; Habeo desiderium te videndi, I have a desire
to see thee; the French say thus, j'ay desir de vous voir. But here we are to
note, that this other way of speaking, namely, j'ay un dessein a vous
communiquer, alth ough it be of as large extent as the former; yet we cannot
make use of it, save only where there has no mention as yet been made of the
thing that is to be communicated. As for example; if we meet with a Friend by
chance, you may then say to him, j'ay un dessein a vous communiquer; which the
Latins express thus, Habeo aliquid tibi communicandum, I have somewhat to
communicate unto you: But you must not here say, j'ay quelque chose de vous
communiquer. But if your Friend had first himself mentioned the business, you
cannot then say, j'ay dessein de vous dire cela; but you must say, c'est cela
que j'ay a vous dire; changing only the order of the words. Now that there is
much difference betwixt these two manners of speaking, I have this to
communicate unto you, and, I have something to communicate unto you, is very
evident. For when you say, I have this to communicate, etc. you seem to denote
some particular thing: but when you say, I have something to communicate, etc.
you express nothing particularly.

If another Verb come after any of these Verbs following, we use the particle
de: as for example, S'abstenir, to abstain. Apprehender, to apprehend. Charger,
to charge. Desister, to desist. Permettre, to permit. Protester, to protest.
Refuser, to refuse. Souhaitter, to desire. Se soucier, to take care. Prier, to
pray. Commander, to command. Supplier, to supply. Contraindre, to constrain.
Persuader, to persuade. Dissuader, to dissuade. Forcer, to force. Empescher, to
hinder. Detourner, to avert. Divertir, to divert. Continuer, to continue.
S'efforcer, to endeavor. Confirmer, to confirm. Differer, to defer. Conjurer,
to conjure. Convier to invite. Inviter to invite. Conseiller, to counsel.
Deffendre, to defend. Enjoyndre, to enjoyne. Exhorter, to exhort. Proposer, to
propound. Promettre, to promise. Asseurer, to assure. Presser, to press.
Haster, to hasten. Resoudre, to resolve. Se repentir, to repent.


As for example; Ie vous pry de fair cela, I desire you do to this thing; Ie
vous contraindray de fair cela, I will compel you to do this. If any of these
words following come after a Verb substantive, you must use de also: as for
example; Ie suis aise de cela, etc. Observe, that if two Verbs come together,
the infinitive must be put down simply: as, Ie veux lire, I will read. Observe
moreover, that where the Latins use a Supine after Verbs of motion, we use the
infinitive without any addition: as for example, eo vijum, I go to see; you
must not say in French, Ie vay de voir, but, Ie vay voir. After these two
following Verbs, we use a; namely, Commencer, and apprendre: as for example; Ie
commence a monter a cheval; j'apprends a dancer: And so likewise after certain
adjectives that signify profit; as, cela est propre a fair, etc.

We use a after these Verbs following; viz. S'accoustumer, s'addonner,
s'sassuietir, s'amuser, s'apprester, s'atlacher condamner, destiner, entendre,
s'employer: as for example; Ie m'addonne a lire la Theology, I study Divinity.
Where the Latins use ad, we use pour: as, ad habendum, pour avoir. So where
the English say, for to, we likewise use pour: as, For to go; we say this, pour
aller.

Secondly, we use the infinitive mood in all places, where the Latins express
any thing by the Conjunction, ut; as for example; Vt amaret, pour aimer.

Thirdly, we use it where the Latins use the Gerund in di, with either of
these words, gratia, or causa: as, Amandi causa, pour aimer; faciendi gratia,
pour fair, etc.

CHAP. X. Of the Participle of the Present Tense.
PArticiples of the Present Tense always end in ant: as, Aimant, loving;
lisant, reading; enseignant, teaching, etc.

The participle of the present tense is never changed in either gender, unless
it be put in the place of an adjective: as, les gazouillements du Rossignol
rendent une charmante harmony, The singing of the Nightingale yields a very
pleasant harmony.

The participle of the preterperfect tense is changed in the passive voice, in
reciprocal Verbs, and neuter-passives, and it agrees with its nominative case
in gender and number: as, Elle est aimee, She is loved; Elle s'est levee, She
is risen; Elle est venue, She is come.

The participle of the preterperfect tense changes not in the active voice,
unless it meet with a relative signifying suffering: as, la mere que i'ay
aimee, the Mother whom I loved; les hommes que i'ay veus, the men that I saw.

Secondly, it changes, whenever it meets with la, or les; as, je l'ay
veue, I saw her; Ie les ay battus, I beat them; Ie les ay saluees, I saluted
them,

Thirdly, if nous, or vous come betwixt a substantive and the participle; as,
il nous a recompenses, he has rewarded us; il vous a pries, he entreated you.
If vous or nous have reference to the foeminine gender, you must say, il nous a
aimees.

Me and te observe the same rule; as, il m'a aimee; il t'a veue, if it be
spoken of a Woman. If any Verb follow the participle, it is not changed: For we
say, Ie ne les ay iamais entendu parler, I never heard them speak.

Verba auxiliaria apud Gallos duo enumerantur; nimirum, j'ay, and je suis. I'ay
verbis activis inservit; je suis reciprocis, and verbis motus.
Indicativus Modus. The Indicative Mood. Habeo. I'ay, tu as, il a, nous avons,
vous a vez, ils ont. I have, thou have, he has, we have, ye have, they have.
Imperfectum. The preterimperfect Tense. Habebam. I'avois, tu avois, il avoit,
nous avions, vous aviez, ils avoyent. I had, thou had, he had, we had, ye
had, they had. Definitum. The first preterit. Habui. I'eus, tu eus, il eut,
nous eumes, vous eutes, ils eurent. I had: the same in English, but in French
one is for a long action, the other for a short. Indefinitum. The second
preterit. Habui. I'ay eu tu as eu, il a eu nous avons eu, vous avez eu, ils ont
eu. I have had, thou have had, he has had, we have had, ye have had, they have
had. Plusquam perfectum. The pluter perfect tense. Habueram. I'avois eu, tu
avois eu, il avoit eu, nous avions eu, vous aviez eu, ils avoyent eu. I had
had, thou had had, he had had, we had had, ye had had, they had had. Futurum.
The futur. Habebo. I'auray, tu auras, il aura, nous aurons, vous aurez, ils
auront. I shall have or I will have, thou shall have, he shall have, we shall
have, ye shall have, they shall have. Imperativus Modus. Imperative Mood. Habe.
Aye, qu'il ait, ayons, ayez, qu'ils ayent. Have thou, let him have, let us
have, have ye, let them have. Optativus Modus. The Optative Mood. Vtinam
habeam. Dieu vueille que j'aye, tu ayes, il ait, nous ayons, vous ayez, ils
ayent. God grant I may have. Imperfectum primum. The Imperfect. Haberem.
I'aurois tu aurois, il auroit, nous aurions, vous auriez, il auroyent. I should
have. Imperfectum secundum. The second Impersect. Vtinam haberem. I'eusse, tu
eusses, il eut, nous eussions, vous eussiez, ils eussent. Would to God I had
had. Perfectum. The perfect. Cum habuerim. I'aye eu, tu ayes eu, il ait eu,
nous ayons eu, vous ayes eu, il ayent eu. Seeing that I have had. Plusquam
perfectum primum. 1. Pluterperfect. Cum habuissem. Quand j'aurois eu, tu aurois
eu, il auroit eu, nous aurions eu, vous auriez eu, ils auroyent eu. When I
should have had. Plusquam perfectum secundum. The second. Vtinam haberem.
Pleust a Dieu que j'eusse eu, tu eusses eu, il eust eu, nous eussions, eu, vous
eussiez eu, ils eussent eu. Would to God I had had. Futurum Conjunctivi. The
future of the Conjunctive. Cum habuero. Quand j'auray eu, tu auras eu, il aura
eu, nous aurons eu, vous aurez eu, ils auront eu. When I shall have had: but
the English say only, when I have had. Infinitivus Modus. The Infinitive Mood.
Habere. Avoir, avoir eu, ayant eu. To have, to have had, having had.

Verbum Substantivum sum, je suis. The Verb I am. Indicativus. The Indicative.
Sum. Ie suis, tu es, il est, nous sommes, vous estes, ils sont. I am, thou art,
he is, we are, ye are, they are. Imperativus. The imperfect tense. Eram.
I'estois, tu estois, il estoit, nous estions, vous estiez, ils estoyent. I was,
thou wast, he was, we were, ye were, they were. Definitum. The first perfect.
Fui. Ie fus, tu fus, il fut, nous fumes, vous futes, ils furent. I was: the
same. Indefinitum. The second imperfect. Fui. I'ay este, tu as este, il a este,
nous avons este, vous avez este, ils ont este. I have been, thou have been, he
has been, we have been, ye have been, they have been. Plusquam perfect. The
pluterperfect. Fueram. I'avois este, tu avois este, il avoit este, nous avions
este, vous aviez este, ils avoyent este. I had been, thou had been, he had
been, we had been, ye had been, they had been. Futurum. The future sense. Ero.
Ie seray, tu seras, il sera, nous serons, vous serez, ils seront. I shall be,
thou shall be, he shall be, we shall be, ye shall be, they shall be.
Imperativus Modus. The Imperative Mood. Sis. Sois, qu'il soit, soyons, soyez,
qu'ils soyent. Be thou, let him be, let us be, be ye, let them be. Optativus
Modus. The Optative Mood. Vtinam sim. Dieu vueille que je sois, tu sois, il
soit, nous soyons, vous soyez, ils soyent. God grant I may be, thou may be,
he might be, we may be, ye may be, they may be. Imperfectum primum. The first
imperfect. Essem. Ie serois, tu serois, ilseroit, nous serions, vous seriez,
ils seroyent. I should be, thou should be, he should be, we should be, ye
should be, they should be. Imperfectum secundum. The second imperfect. Vtinam
essem. Pleust a Dieu que je fusse, tu fusses, il fust, nous fussions, vous
fussiez, ils fussent. Would to God I were, thou were, he were, we were, ye
were, they were. Praeteritum perfectum. The perfect tense. Cum fuerim. Veu que
j'aye este, tu ayes este, il ait este, nous ayons este, vous ayez este, ils
ayent este. Seeing I have been, thou have been, he has been, we have been, ye
have been, they have been. Plusquam perfectum primum. The first pluterperfect
tense. Cum fuissem. Quand j'aurois este, tu aurois este, il auroit este, nous
aurions este, vous auriez este, ils auroyent este. When I should have been,
thou should est have been, he should have been, we should have been, ye should
have been, they should have been. Plusquam perfectum secundum. The second.
Vtinam fuissem. Pleust a Dieu que j'eusse este, tu eusses este, il eust este,
nous eussions este, vous eussiez este, ils eussent este. Would to God I had
been, thou had been, he had been, we had been, ye had been, they had been.
Futurum. Future. Cum fuero. Quand j'auray este, tu auras este, il aura este,
nous aurons este, vous aurez este, ils auront este. When I have been, etc.
Infinitivus Modus. The Infinitive Mood. Esse. Estre, avoir este, estant este.
To be, to have been, being to have been.

Verbum primae conjugationis desinit in er. The Verb of the first conjugation
ends in er. Indicativus. The indicative. Loquor. Ie parle, tu parles, il
parle, nous parlons, vous parlez, ils parlent. I speak, thou speak, he
speaks, we speak, ye speak, they speak. Imperfectum. The imperfect. Loquebar.
Ie parlois, tu parlois, il parloit, nous parlions, vous parliez, ils parloyent.
I did speak, thou did speak, he did speak, we did speak, ye did speak, they
did speak. Definitum. The first perfect. Loquutus sum. Ie parlay, tu parlas, il
parla, nous parlames, vous parlates, ils parlerent. Idem. Indefinitum. The
second perfect. Loquutus sum. I'ay parle, tu as parle, il a parle, nous avons
parle, vous avez parle, ils ont parle. I have spoken, thou have spoken, he has
spoken, we have spoken, ye have spoken, they have spoken. Plusquam perfectum.
The pluterperfect. Loquutus eram. I'avois parle, tu avois parle, il avoit
parle, nous avions parle, vous aviez parle, ils avoyent parle. I had spoken,
thou have spoken, he had spoken, we had spoken, ye had spoken, they spoken.
Futurum. The future. Loquar. Ie parleray, tu parleras, il parlera, nous
parlerons, vous parlerez, ils parleront. I shall or will speak, thou shall
speak, he shall speak, we shall speak, ye shall speak, they shall speak.
Imperativus Modus. The Imperative Mood. Loquere. Parle, qu'il parle, parlons,
parlez, qu'ils parlent. Speak thou, let him speak, let us speak, speak ye, let
them speak. Optativus Modus. The Optative Mood. Vtinam loquar. Dieu vueille que
je parle, tu parles, il parle, nous parlions, vous parliez, ils parlent. God
grant I may speak, thou may speak, he may speak, we may speak, ye may speak,
they may speak. Imperfectum primum. The first imperfect. Loquerer. Ie
parlerois, tu parlerois, il parleroit, nous parlerions, vous parleriez, ils
parleroyent. I should speak, thou should speak, he should speak, we should
speak, ye should speak, they should speak. Imperfectum secundum. The second
imperfect. Vtinam loquerer. Pleust a Dieu que je parlasse, tu parlasses, il
parlast, nous parlassions, vous parlassiez, ils parlassent. Would to God I
should speak, thou should speak, he should speak, we should speak, ye should
speak, they should speak. Perfectum. The preterperfect tense. Cum loquutus sim.
Veu que j'aye parle, tu ayes parle, il ait parle, nous ayons parle, vous ayez
parle, ils ayent parle. Seeing that I have spoken, thou have spoken, he has
spoken, we have spoken, ye have, they have spoken. Plusquam perfectum primum.
The first pluterperfect tense. Cum loquutus fuissem. Quand j'aurois parle, tu
autois parle, il auroit parle, nous aurions parle, vous auriez parle, ils
auroyent parle. When I should have spoken, thou should have spoken, he should
have spoken, we should have spoken, ye should have spoken, they should have
spoken. Plusquam perfectum secundum. The second pluterperfect. Vtinam loquutus
fuissem. Pleust a Dieu que jeusse parle, tu eusses parle, il eust parle, nous
eussions parle, vous eussiez parle, ils eusent parle. Would to God I had
spoken, thou had spoken, he had spoken, we had spoken, ye had spoken, they
had spoken. Futurum conjunctivi. Future of the conjunctive. Cum loquutus fuero.
Quand j'auray parle, tu auras parle, il aura parle, nous aurons parle, vous
aurez parle, ils auront parle. When I have spoken, thou have spoken, he has
spoken, we have spoken, ye have spoken, they have spoken. Infinitivus Modus.
The Infinitive Mood. Loqui. Parler, avoir parle, parlant, ayant parle. To
speak, to have spoken, speaking, having spoken.

Verbum secunndae conjugationis desinit in ir. The Verb of the second
conjugation ends in ir. Indicativus Modus. Indicative Mood. Aedifico. Ie
basti, tu bastis, il bastit, nous bastissons, vous bastissez, ils bastissent. I
build, thou buildest, he builds, we build, ye build, they build. Imperfectum.
The imperfect. Aedificabam. Ie bastissois, tu bastissois, il bastissoit, nous
bastissions, vous bastissiez, ils bastissoyent. I did build. Definitum
perfectum. The first perfect. Aedificavi. Ie bastis, tu bastis, il bastit, nous
bastimes, vous bastites, ils bastirent. I did build. Indefinitum perfect. The
compouded perfect. Aedificavi. J'ay basty, tu as basty, il a basty, nous avons
basty, vous avez basty, ils ont basty. I have, thou have, he has, we have, ye
have, they have builded. Plusquam perfectum. The pluterperfect. Aedificaveram.
I'avois basty, tu avois basty, il avoit basty, nous avions basty, vous aviez
basty, ils avoyent basty. I had built. Futurum. The future. Aedificabo. Ie
bastiray, tu bastiras, il bastira, nous bastirons, vous bastirez, ils
bastiront. I shall build. Imperativus Modus. The Imperative Mood. Aedifica.
Basty, qu'il bastisse, bastissons, bastissez, qu'ils bastissent. Build you.
Optativus Modus. The Optative Mood. Vtinam aedificem. Dieu vueille que ie
bastisse, tu bastisse, il bastisse, nous bastissions, vous bastissiez, ils
bastissent. God grant I may build. Imperfectum primum. The first imperfect.
Aedificarem. Ie bastirois, tu bastirois, il bastiroit, nous bastirions, vous
bastiriez, ils bastiroyent. I should build, thou should build, he should
build, we should, ye should, they should build. Imperfectum secundum. The
second imperfect. Vtinam aedificarem. Pleust a Dieu que je bastisse, tu
bastisses, il bastist, nous bastissions, vous bastissiez, ils bastissent. Would
to God I should build. Perfectum. The perfect. Cum aedificaverim. I'aye basty,
tu ayes basty, il ait basty, nous ayons basty, vous ayez basty, ils ayent
basty. Seeing I have built. Plusquam perfectum primum. The first pluterperfect.
Cum aedificavissem. Quand j'aurois basty, tu aurois, il auroit, nous aurions,
vous auriez, ilz auroyent basty. When I should have built. Plusquam perfectum
secundum. The second. Vtinam aedificassem. Pleust a Dieu que j'eusse basty, tu
eusses, il eust, nous eussions, vous eussiez, ils eussent basty. Would to God I
should have built. Futurum conjunctivi. The future of the conjunctive. Cum
aedificavero. Quand j'auray basty, tu auras basty, il aura basty, nous aurons
basty, vous aurez basty, ils auront basty. When I have built. Infinitivus
Modus. The Infinitive Mood. Bastir, avoir basty, bastissant, basty. To build,
to have built, building, built.

Verba tertiae conjugationis desinunt in oir, ut, devoir, recevoir, avoir,
vouloir. The Verb of the third conjuration is ended in oir, as, devoir,
recevoir, etc. Indicativus Modus. The Indicative Mood. Recipio. Ie recois, tu
recois, il recoit, nous recevons, vous recevez, ils recoivent. I receive, thou
receivest, he receives, we receive, ye receive, they receive. Imperfectum.
Imperfect. Recipiebam. Ie recevois, tu recevois, il recevoit, nous recevions,
vous receviez, ils recevoyent. I did receive, thou did receive, he did
receive, we did receive, ye did receive, they did receive. Definitum. The first
perfect. Recepi. Ie receus, tu receus, il receut, nous receumes, vous receutes,
ils receurent. I received, thou receivedst, he received, we received, ye
received, they received. Indefinitum. The second perfect. Recepi. I'ay receu,
tu as receu, il a receu, nous avons receu, vous avez receu, ils ont receu. I
have received, thou have received, he has received, we have received, ye have
received, they have received. Plusquam perfectum. The pluterperfect. Receperam.
I'avois receu, tu avois, il avoit, nous avions, vous aviez, ils avoyent receu.
I had received. Futurum. The future. Recipiam. Ie recevray, tu recevras, il
recevra, nous recevrons, vous recevrez, ils recevront. I shall or I will
receive, thou shall, he shall, we shall, ye shall they shall receive.
Imperativus Modus. The Imperative Mood. Recipe. Recois, qu'il recoive,
recevons, recevez, qu'ils recoivent. Receive thou, let him receive, let us
receive, receive ye, let them receive. Optativus Modus, The Optative Mood.
Vtinam recipiam. Dieu vueille que ie recoive, tu recoives, il recoive, nous
recevions, vous receviez, ils recoivent. God grant I may receive, thou may
receive, he may receive, etc. Imperfectum primum. The first imperfect.
Reciperem. Ie recevrois, tu recevrois, il recevroit, nous recevrions, vous
recevriez, ils recevroyent. I should receive, thou, he, we, ye, they should
receive. Imperfectum secundum. The second imperfect. Vtinam reciperem. Pleust a
Dieu que ie receusse, tu receusses, il receust, nous receussions, vous
receussiez, ils receussent. Would to God I should receive, thou should
receive, he should receive, we should receive, ye should, they should receive.
Perfectum. Cum receperim. I'aye receu, tu ayes receu, il ait receu, nous ayons
receu, vous ayez receu, ils ayent receu. Seeing I have received. Plusquam
persectum primum. The first pluterperfect. Cum recepissem. Quand j'aurois
receu, tu aurois receu, il auroit receu, nous aurions receu, vous auriez receu,
ils auroyent receu. When I should have received. Plusquam perfectum secundum.
The second imperfect. Vtinam recepissem. Pleust a Dieu que j'eusse receu, tu
eusses receu, il eust receu, nous eussions receu, vous eussiez receu, ils
eussent receu. Would to God I should have received. Futurum conjunctivi. The
future of the conjunctive. Cum recepero. Quand j'auray receu, tu auras receu,
il aura receu, nous aurons receu, vous aurez receu, ils auront receu. When I
have received. Infinitivus Modus. The Infinitive Mood. Recipere. Recevoir. To
receive. Recepisse. Avoir receu. To have received. Recipiens. Recevant.
Receiving. Ayant receu. Having received. Receptus. Receu. Received.

Verbum quartae Conjugationis desinit in re, ut craindre.
Indicativus Modus. Timeo. Ie crains, tu crains, il craint, nous craignons,
vous craignez, ils craignent. I fear. Imperfectum. Timebam. Ie craignois, tu
craignois, il craignoit, nous craignions, vous craigniez, ils craignoyent. I
did fear. Definitum. Timui. Ie craignis, tu craignis, il craignit, nous
craignimes, vous craignites, ils craignirent. I feared. Indefinitum. I'ay
craint. Plusquam perfectum. Timueram. I'avois craint. I have feared. Futurum.
Timebo. Ie craindray, as, a, craindrons, craindrez, ils craindront. I shall
fear. Imperativus Modus. Time. Crains, qu'il craigne, craignons, craignez,
qu'ils craignent. Fear thou. Optativus Modus. Vtinam timeam. Dieu vueille que
je craigne, tu craignes, il craigne, nous craignions, vous craigniez, ils
craignent. God grant I fear. Imperfectum primum. Timerem. Ie craindrois, tu
craindrois, il craindroit, nous craindrions, vous craindriez, ils craindroyent.
I should fear. Imperfectum secundum. Vtinam timerem. Que je craignisse, tu
craignisses, il craignist, nous craignissions, vous craignissiez, ils
craignissent. Would to God I should fear. Perfectum. Cum timuerim. Que j'aye
craint. Seeing I have feared. Plusquam perfectum primum. Cum timuissem. Quand
j'aurois craint. When I should have feared. Plusquam perfectum secundum. Vtinam
timuissem. Pleust a Dieu que j'eusse craint. Would to God I had feared. Futurum
conjunctivi. Cum timuero. Quand j'auray craint. When I have feared. Infinitivus
Modus. Timere, timuisse, timens. Craindre, avoir craint, craignant, craint. To
fear, to have feared.

Sic conjugabis verba reciproca.
Ie me leve, tu te leves, il seleve, nous nous levons, vous vous levez ils se
levent. I rise, thou risest, etc. In compositis utuntur pro suosigno verbo je
suis. Je me suis leve, tu t'es leve, il s'est leve, etc,

Verbum primae conjugationis unicum anomalum habet, nimirum aller. Haec tempora
sunt irregularia quae conjugabuntur. Observa secundo, verba omnia motus apud
Gallos, uti je suis, in suis praeteritis compositis.
Je vay, tu vas, il va, nous allons, vous allez, ils vont. I go. Je suis all.
I am gone. J'iray, tu iras, il ira, nous irons, vous irez, ils iront. I shall
go. Va qu'il aille. Go thou. J'irois, tu irois, il iroit, nous irions, vous
iriez, ils iroyent. I should go.

The irregular Verbes of the second Conjugation.
Morior. IE meurs, tu meurs, il meurt, mourons, moures, meurent. I dye, thou
dyest, he dies, we dye, ye dye, they dye. Ie mourois. Moriebar. I did dye. Ie
mourus. Mortuus sum. I did dye a while ago. Ie suis mort. Idem. I am dead.
I'estois mort. Mortuus eram, I was dead. Ie mourray. Moriar, morere. I shall
dye. Meurs, qu'il meure, mourons, es, meurrent. Morerer. Dye thou, let him dye,
let us dye, dye ye, let them dye. Que ie meure. Utinam moriar. That I might
dye. Ie mourrois. Morerer. I shall dye. Ie mourrusse. Utinam morerer. Would to
God I had dyed. Ie sois mort. Cum mortuus sim. Ie serois mort. Cum mortuus
essem. Ie susse mort. Utinam mortuus essem. Ie serois mort. Cum mortuus fuero.
Mourir, estre mort, mourant, mort. Mori. Venir, To come. Venio. Ie viens, tu
viens, vient, venons, venes, viennent. I come, thou come, he comes, etc. Ie
venois. Veniebam veni. I did come. I came. Ie vins, tu vins, vint, vinsmes,
vinstes, vinrent. I am come, I shall come, come thou, let him come, etc. Veni.
Ie suis venu. I shall come. That I might come. Ie viendray. Veniam. I should
come. Vien, qu'il vienne, venons, venes, viennent. Would GOD I did come. Utinam
veniam. Que je vienne, es, vienne, venions, venies, viennent. Seeing I am come.
Ie viendrois. When I was come. Ie vinsse, sses, vinct, vinssions, vinssies,
vinssent. Would to GOD I had come. Ie sois venu. When I shall come. Ie serois
venu. To come. Ie fusse venu. To have come. Ie seray venu. Coming, come. Venir.
Estre venu, venant, venu. Dormir, to Sleep. Dormio. Ie dors. tu dors, dort,
dormons, I sleep. dormez, dorment. I did sleep. Ie dormois. I did sleep a while
ago. Ie dormis; ut ravis. I have slept. I'ay dormy. I had slept. I'avois
dormi. I shall sleep. Ie dormiray. Dors, qu'il dorme, dormons, dormes, dorment.
Sleep thou, let him sleep, let us sleep, sleep ye, let them sleep. Que ie
dorme: ut i'aime. That I might fleep. Ie dormirois. I should sleep. Ie
dormisse: ut, ie ravisse. Would God I had slept. I'aye dormi. Seeing that I
have slept. I'aurois dormi. When I had slept. I'eusse dormi. Would God I had
slept. I'auray dormi. To sleep. Avoir dormi. To have slept. Dormant. Sleeping.
Courir, to Run. Curro. Ie course, tu course, court, courons, I run. ez, courent.
I did rune Ie courois. I did run a while ago. Ie courus. I have run. I'ay
couru. I had run. I'avois couru. I shall run. Ie courray. Course, qu'il coure,
courons, coures, courent. Run you, let him run, let us run, etc. Que ie coure.
-- 1. That I might run. Ie courrois. I should run. Ie courusse. -- 3. Would God
I had run. I'aye couru. Seeing that I had run. I'aurois couru. When I did run.
I'eusse couru. I had run. I'auray couru. When I shall run. Courir. to run.
Avoir couru. To have run. Courant. Running. Couru. Sortir, To go out.
Egredior. Ie sors, tu sors, sort, sortons, es, sortent. I go out, etc. I did
go out, etc. Ie sortois, ois, oit, sortions, sorties, sortoyent. I did go out
a while ago. Ie sortis: R. I am gone out. Ie suis sorti. I was gone out.
I'estois sorti. I sholl go out. Ie sortiray. Sors, qu'il sort, sortons,
sorts, Go out, let him go out, let us go forth, etc. qu'ils sortent. That I
might go out. Que ie sort, -- 1. Ie sortirois: Would God I had gone out. Ie
sortisse: R. Ie sois sorti. Seeing that I have gone out. Ie serois sorti. When
I was gone out. Ie fusse sorti. Ie seray sorti. Would God I were gone out.
Sortir. When I am gone. Estre sorti. To go forth, to be gone, Sortant. being
gone. Tenir, To hold. Teneo. Ie tiens, tu tiens, tient, tenons, tenes,
tiennent. I hold, etc. Ie tenois. I did hold. Ie tins, tu tins, il tint,
tinsmes, tinstes, tinrent. I did hold a while ago, etc. I'ay tenu. I have held.
I'avois tenu I had held. Ie tiendray. I shall hold. Tien, qu'il tienne, tenons,
tenes, tiennent. Hold you, let him hold, etc. Que ie tienne. That I might hold.
Ie tiendrois. I should hold. Ie tinsse, sses, tinst, tinssions, tinssies,
tinssent. Would God I did hold, etc. I'aye tenu. Seeing that I have held.
I'aurois tenu. When I had held. I'eusse tenu. Would to God I had held. I'auray
tenu. When I have held. Tenir, avoir tenu. To hold. Tenant, tenu. To have held.
Holding, held. Offrir, To Offer. Offoro. I'ossre, es, e, offrons, es, offrent.
I do offer, thou do offer, he does offer, we do offer, ye do offer, they do
offer. I'offrois. I did offer. I'offrois: R. I offered. I'ay offert. I have
offered. I'avois offert. I had offered. I'offriray. I shall offer. Offer, qu'il
offer, offrons, offres, qu'ils offrent. Offer thou, let him offer. let us
offer, offer ye, let them offer. Que i'offre, es, e, offrions, offries,
offrent. That I might offer, etc. I'offrirois. I should offer. I'offrisse: R.
Would God I did offer. I'aye offert. Seeing I have offered. I'aurois offert. I
should have offered. I'eusse offert. That I had offered. I'auray offert. When I
shall have offered. Offrir, avoir offert, offrant, offert. To offer, to have
offered, offering, offered. Mentir, To Lie. Mentior. Ie men's tu men's, meant,
mentons, mentes, mentent. I lie, thou lie, he lies, we lie, ye lie, they
lie. Ie mentois. I did lie. Ie mentis. I did lie a while ago. I'ay menti. I
have lied. I'avois menti. I had lied. Ie mentiray. I shall lie. Men, qu'il
mente, mentons, es, mentent. Lie, let him lie, let us lie, lie ye, etc. Que ie
mente, es, e, mentions, ies, mentent. That I might lie, etc. Ie mentirois. I
should lie. Ie mentisse. That I should lie. I'aye menti. Seeing I have lied.
I'aurois menti. I should have lied. I'eusse menti. That I had lied. I'auray
menti. When I shall lie. Mentir, avoir menti. To lie, to have lied, lying.
Mentant. Cueillir. To Gather. Colligo. Je cueille, tu cueilles, cueille,
cueillons, cueilles, cueillent. I do gather, etc. Ie cueillois. I did gather.
Ie cueillis: R. I gathered. I'ay cueilli. I have gathered. I'avois cueilli. I
had gathered. Ie cueilliray. I shall gather. Cueille, qu'il cueille, cueillons,
cueilles, qu'ils cueillent. Gather thou, let him gather, let us gather, gather
ye, let them gather. Que ie cueille. --. 1. That I might gather. Ie
cueillirois. I should gather. Ie cueillisse. To gather. I'aye cueilli. To have
gathered, gathering. I'aurois cueilli. I'eusse cueilli. I'auray cueilli.
Cueillir, avoir cueilli, cueillant. Acquerir, To Acquire. Acquiro. I'acquiers,
tu acquiers, il acquiert, acquerons, acqueres, acquierent. I do acquire, thou
do acquire, he does acquire, we do acquire, ye do acquire, they do acquire.
I'acquerois. I did acquire. I'acquis: R. I acquired. I'ay acqnis. I have
acquired. I'avois acquis. I had acquired. I'acquerray. I will acquire.
Acquiers, qu'il acquere, acquerons, acquerez, acquerent. Acquire you, let him
acquire, let us acquire, acquire ye, let them acquire. Que i'acquere. That I
might acquire. I'acquerrois. I should acquire. I'acquisse. Would to God I did
acquire. I'aye acquis. Seeing I have acquired. I'aurois acquis. I should have
acquired. I'eusse acquis. I would have acquired. I'auray acquis. When I shall
have acquired. Acquerir, avoir acquis, acquerant. To acquire, to have acquired,
acquiring. Sentir, To Smell. Sentio. Ie sens, tu sens, sent, sentons, sentes,
sentent. I smell, etc. Ie sentois. I did smell. Ie sentis: R. I did smell a
while ago. I'ay senti. I have smelled. I'avois senti. I had smelt. Ie sentiray.
I will smell. Sen, qu'il sent, sentons, sentes, qu'ils sentent. Smell thou,
let him smell, let us smell, smell ye, let them smell. Que ie sent -- 1. That
I might smell. Ie sentirois. I should smell. Ie sentisse. -- 2. Would to God I
did smell. I'aye senti. I'aurois seuti. Seeing I have smelled. I'eusse senti. I
would have smelled. I'auray senti, sentir, avoir senti, sentant. When I shall
have smelt. Couvrir: To Cover. Tego. Ie couvre, tu couvres, il couvre,
couvrons, couvres, couvrent. I do cover, etc. Ie couvrois. I did cover. Ie
couvris. I did cover a while ago. Iay convert. I have covered. Iavois couvert.
I had covered. Ie couvriray. I shall cover. Couvre, qu'il couvre, couvrens,
couvres, couvrent. Cover thou, let him cover, let us cover, cover ye, let them
cover. Que ie couvre, -- 1. That I might cover. Ie couvrirois. I should cover.
Ie couvrisse, -- 2. Would God I did cover. I'aye couvert. Seeing I have
covered. I'aurois couvert. I should have covered. I'eusse couvert. That I had
covered. I'auray couvert. When I shall have covered. Couvrir, avoir couvert,
couvrant. To cover, to have covered, covering, covered. Fuir, To fly. Fugio.
Ie fuy, tu fuis, fuit, fuyons, fuyes, fuyent. I fly, thou fliest, he flies,
we fly, ye fly, they fly. Ie fuyois. I did fly. Ie fuis, fuis, fuit,
fuismes, fuistes, fuirent. I flew away. I'ay fuy. I have fled. I'avois fuy. I
had fled. Ie fuiray, fuy, qu'il fuye, fuyons, fuyes, fuyent. Que ie fuye. I
will fly. Fly thou, let him fly, let us fly, fly ye, let them fly. Ie
fuirois. Ie fuisse: R. That I might fly. I'aye fuy. I should fly. I'aurois
fuy. Seeing I have fled. I'eusse fuy. I should have fled. I'auray fuy, fuir,
avoir fuy, fuyant. When I shall have fled. To fly, to have fled, flying.
Vestir, To wear. Vestio. Ie vests, tu vests, il vest, nous vestons, vestes,
vestent. I do wear. I did wear. Ie vestois, ois, vestoit, etc. I did wear a
while ago. Ie vestis: R. I have worn. I'ay vestu. I had worn. I'avois vestu. I
shall wear. Ie vestiray, vest, qu'il vest, vestons, vestes, qu'ils vestent.
Wear thou, etc. That I might wear. Que ie vest, -- 1. I should wear. Ie
vestirois. Seeing I have worn. Ie vestisse. When I had worn. I'aye vestu. When
I shall have worn. I'aurois vestu. I'auray vestu, vestir, avoir vestu, To wear,
to have worn, wearing. Failir, To fail. Erro. Ie fauls, tu fauls, il fault,
faillons, etc. I fail, thou failest, he fails, we fail, ye fail, they
fail. Ie faillois. I did fail. Ie faillis: R. I did fail a while ago, I'ay
failli. I have failed. I'auois failli. I had failed. Ie failliray, fauls, qu'il
faille, faillons, failles, qu'ils faillent. Dieu vueille, que ie faille, es,
faille, faillions, faillies, faillent. I shall fail. Fail thou, let him
fail, let us fail, fail ye, let them fail. That I might fail, etc. Ie
faillrois. I should fail. Ie faillisse. That I did fail. I'aye failli. Seeing
I have failed. I'aurois failli. I should have failed. I'auray failli, faillir,
avoir failli, faillant. Partir, To go away. Discedo. Ie pars, tu pars, il
part, partons, parts, partent. I go away, thou go away, he goes away, we
go away, ye go away, they go away. Ie partois. I did go away. Ie partis. I
parted yesterday. Ie suis parti. I am gone away. I'estois parti. I was gone
away. Ie portiray, pars, qu'il part, partons, parts, qu'ils partent. Que ie
part, parts, part, etc. I shall go away. Go away, let him go, let us go, go
ye, etc. That I might go away. Ie partirois. I should go away. Ie partisse. Ie
sois parti. Would God that I were gone away. Ie serois parti. Seeing I am gone.
Ie fusse parti. I should be gone. Ie seray parti, partir, estre parti, partant.
To be gone. Ouvrir, To open. Aperio. I'ouvre, es, e, ouvrons, ouvres, quvrent.
I open, etc. I'ouvrois. I did open. I'ouvris: R. I opened. I'oy ouvert. I had
opened. I'avois ouvert. I will open. I'ouvriray, ouvre, qu'il ouvre, ouvrons,
ouvres, qu'ils ouvrent. Open thou, let him open, let us open, open ye, let them
open. Que i'ouve. That I might open. I'ouvrirois. I should open. I'ouvrisse.
That I did open. I'aye ouvert. Seeing I have opened. I'aurois ouvert. I should
have opened. I'eusse ouvert, ouvrir, avoir ouvert, ouvrant.

Ouir, to hear. Audio.
I'oy, ois, il oit, oyons, oyes, oyent, I'oyois. I'ouis: R. I'ay oui. I'oyray.
Oye, qu'il oye, oyons, oyee, qui'ls oyent. Que i'oye, oyes, oye, oyons, oyes,
qu'ils oyent. I'oirois. I'ouisse. I'aye oui. I'aurois oui. I'auray oui, ouir,
oyant, oui.
Se Repentir, To Repent.
Ie me repens, tu te repens, il se repent, repentons, repentes, qu'ils se
repentent. Ie me repentois. Ie me repentis. Ie me suis repenti. Ie m'estois
repenti. Ie me repentiray, repent toi, qu'il se repent, repentons nous,
repentes vous, qu'ils se repentent. Que ie me repent, es, e, repentions,
repenties, repentent. Ie me repentirois. Ie me repentisse. Ie me sois repenti.
Ie me susse repenti. Ie me seray repenti, se repentir, s'estre repenti.
Assaillir. To Assault. Aggredior.
I'assauls, tu assauls, il assault, assaillons, assailles, assaillent.
I'assaillois. I'assaillis: R. I'ay assailli. I'auois assailli. I'assailliray.
Assauls, qu'il assaille, assaillons, assailles, qu'ils assaillent. Que
i'assaille. I'assaillirois. I'affaillisse. I'aye assailli. I'aurois assailli.
I'eusse assailli. I'auray assailli, assaillir, avoir assailli, assaillant.
Bovillir. To boil. Bullio.
Ie bouls, tu bouls, boult, bouillons, bouilles, bouillent. Ie bouillois. Ie
bouillis. I'ay bouilli. I'avois bouilli. Ie boutllirai, boult, qu'il bouille,
bouillons, bouilles, qu'ils bouillent, que ie bouille, es, e, bouillions,
bouillies, bouillent Ie bouillirois. Ie bouillisse. I'aye bouilli. I'aurois
bouilli. J'auray bouilli, bouillir, avoir bouilli, bouillant.
Irregular Verbs of the Third Conjugation.
Pouvoir. To be able. Poffum. Ie Puis, tu peux, il peut, pouvons, pouves,
peuvent. Ie pouvois. Ie peus, -- 3. j'ay pu. j'avois pu. je pourray. Que ie
puisse. je pourrois. je peusse, -- 3. j'aye pu. j'aurois pu. j'eusse pu.
j'auray pu. Pouvoir. Avoir pu. Pouvant. Pu.
Vouloir. Volo. To be willing. Ie veux, tu veux, il veut, voulons, voules,
veulent. je voulois. je voulus, -- 3. j'ay voulu. j'avois voulu. je voudray.
Que ie viieille. Vueilles, e, voulious, voulies, vueillent. je voudrois. Ie
voulusse, sses, voulust, voulusions, ies, ssent. j'aye voulu. j'aurois voulu.
j'eusse voulu. j'auray voulu. Vouloir. Avoir voulu. Voulant.
Valoir. To be worth. Valeo. Ie vaulx, tu vaulx, il vanlt, valons, valez,
valent. Ie valois. Ie valus, -- 3. I'ay valu. I'avois valu. Ie vaudray. Que ie
vaille, -- 1. Ie vaudrois. Ie valusse, -- 3. I'aye valu. I'aurois valu. I'eusse
valu. I'auray valu. Valoir, avoir. Valu, valant. Valu.
Voir. To see. Video. Ie voy, tu vois, voit, voyons, voyes, voyent. Ie voyois.
Ie veis, tu veis, veit, veismes, veistes, veirent. I'ay veu. I'avois veu. Ie
verray. Voy, qu'il voye, voyons, voyez, qu'ils voyent. Que ie voye, es, e,
voyons, voyes, voyent. Ie verrois. Ie visse, -- 2. I'aye veu. I'aurois veu.
I'eusse veu. I'auray veu. Voir, avoir veu. Voyant, veu.
Mouvoir. To Move. Moveo. Ie meus, tu meus, il meut, mouvons, mouves, meuvent.
Ie mouvois. Ie meus, meus, meut, meusmes, meustes, meurent. I'ay meu. I'avois
meu. Ie mouvray. Meu, qu'il meuve, mouvons, mouvez, meuvent. Que ie meuve, es,
e, meuvions, meuvies, meuvent. Ie mouvrois. Ie meusse, -- 3. I'aye meu.
I'aurois meu. I'eusse meu. I'auray meu. Mouvoir. Avoir meu. Mouvant. Meu.
Se Seoir. To sit. Sedeo. Ie me sied, tu te sieds, il se sied, seons, sees,
seent, seeois. Ie m'asis, -- 2. Ie me suis asis. Ie m'estois asis. Ie me
sedray. Sied toy, qu'il se sed, sedons nous, seds vous, qu'ils seseent. Que ie
me see, es, sed, sedos, sees, seent. Seerois. Ie m'asise. Ie me sois asis, etc.
Se seoir, s'estre asis, seeant asis.
Pleuvoir. To rain. Pluit. Il pleut. Il pleuvoit. Il pleut. Il a pleu. Il
pleuvra. Qu'il pleuve. Il pleuvroit. Il pleust. Il ait pleu. Il auroit pleu. Il
eust pleu. Il aura pleu. Pleuvoir. Avoir pleu. Pleuvant. Pleu.
Falloir. To behove. Il faut. Il falloit. Il fallut. Il a fallu. Il avoit
fallu. Il faudra. Qu'il faille. Il faudroit. Il fallust. Il ait fallu. Il
auroit fallu. Il eust fallu. Falloir. Avoir fallu. Fallu.

Irregular Verbs of the fourth Conjugation.
Escrire. To write. Scribo. I'escris, tu escris, escrit, escrivons, es,
escrivent. I'escrivois. I'escrivis: as ravis. I'ay escrit. I'avois escrit.
I'escriray. Escris, qu'il escrive, escrivons, escrives, escrivent. Que
i'escrive: as aim. I'escrirois. I'escrivisse: as ravisse. I'aye escrit.
I'aurois escrit. I'eusse escrit. I'auray escrit. Escrire. Avoir escrit.
Escrivant. Escrit.
Mettre. To put. Pono. Ie mets, tu mets, met, mettons, es, mettent. Ie mettois.
Ie mis: as ravis. I'ay mis. I'avois mis. Ie mettray. Mets, qu'il met,
mettons, mettes, mettent. Que ie met: as aim. Ie metirois. Ie miss: as
ravisse. I'aye mis. I'aurois mis. I'eusse mis. I'auray mis. Mettre. Avoir mis.
Mis.
Fair. To do. Facio. Ie fay, tu fais, fait, fuisons, faictes, font. Ie
faisois. Ie feis: as ravis. I'ay faict. I'avoes faict. Ie fairay. Fay, qu'il
fasse, faisons, faictes, fassent. Que ie fasse: as, aim. Ie fairois. Ie fisse:
as, ravise. I'aye faict. I'aurois faict. I'euse faict. I'auray faict. Fair,
avoir faict, faisant, faict.
Plaire. To Please. Placeo. Ie plais, tu plais, plaist, plaisons, plaises,
plaisent. Ie pleus: as, receus. I'ay pleu. I'avois pleu. Ie plairay. Plais,
qu'il plaise, plaisons, plaises, plaisent. Que ie plaise: as, aim. Ie
plairois. Ie pleuse: as, receuse. I'aye pleu. I'aurois pleu. I'euse pleu.
I'auray pleu. Plaire. Avoir pleu. Se plaisant. Pleu.
Prendre. To take. Ie prends, tu prends, prend, prnons, prenes, prennent. Ie
prenois. Ie pris: as ravis. I'ay pris. I'avois pris. Ie prendray. Pren, qu'il
prenne, prenons, prenes, prennent. Que ie prenne. Ie prendrois. Ie prise: as,
ravise. I'aye pris. I'avois pris. I'euse pris. I'auray pris. Prendre. Avoir
pris. Prenant.
Rire. To laugh. Rideo. Jery, turis, rit, rions, ries, rient. Ie riois. Ie ris,
ris, rit, rismes ristes, rirent. I'ay ry. I'avois ry. Ie riray. Ri, qu'il rye,
rions, ries, qu'ils rient. Que ie rye: as, aim. Ie rirois. Ie rise: as,
ravise. I'aye ry. I'aurois ry. I'euse ry. I'auray ry. Rire, avoir ry, riant, ry.
Suivre. To follow. Sequor. Ie suy, tu suis, suit, suions, suives, suivent. Ie
suivois. Ie suivis: as, ravis. I'ay suivy. I'avois suivy. Ie suivray. Sui,
qu'il suive, suivons, suives, suivent. Ie suivrois. Ie suivise: as, ravise.
I'aye suivy. I'aurois suivy. I'euse suivy. I'auray suivy. Suivre, avoir suivy,
suivant, suivy.
Taire. To be Silent. Tacco. Ie tais, tais, tait, taisons, taises, taisent. Ie
taisois. Ie teus: as receus. I'ay teu. I'avois teu. Ie tairay. Tais, qu'il
taise, taisons, taises, qu'ils taisent. Ie taise: as, in aim. Ie tairois. Ie
teusse: as, receusse. I'aye teu. I'aurois teu. I'eusse teu. I'auray teu. Taire.
Avoir teu. Taisant.
Absouldre. To absolve. Absolvo. I'absous, tu absous, absout, absolvoux,
absolves, absolvent. I'absolvois. I'absolus: as receus. I'ay absoult. I'avois
absoult. I'absoudray. Absous, qu'il absolve, absolvons, absolves, absolvent.
Que i'absolve: as aim. I'absoudrois. I'absolusse: as receusse. I'aye absoult.
I'aurois absoult. I'euse absoult. I'auray absoult. Absoudre. Avoir absoult.
Vivre. To live. Vivo. Ie vy, tu vis, vit, vivons, vives, vivent. Ie vivois. Ie
vesquis, and vescus: vesquis, as ravis: vescus, as receus. I'ay vescu. I'avois
vescu. Ie vivray. Vi, qu'il vive, vivons, vives, vivent. Que ie vive: as aim.
Ie vivrois. Ie vescuse: as receuse. I'aye vescu. I'aurois vescu. I'auray vescu.
Vivre, avoir vescu, vivant, vescu.
Lire. To read. Lego. Ie ly, tu lis, lit, lisons, lises, lisent. Ie lisois. Ie
leus: as receus. I'ay leu. Iavois leu. Ie liray. Li, qu'il lise, lisons, lises,
qu'ils lisent. Ie lirois. Ie leuse: as receuse. I'aye leu. I'aurois leu.
I'eusse leu. I'auray leu. Lire, avoir leu, lisant, leu.
Naistre. To be born. Nascor. Ie nais, tu nais, naist, naissons, naisses,
naissent. Ie naissois. Ie nacquis: as ravis. Ie suis ne and nay. I'estous nay.
Ie naistray. Nais, qu'il naisse, naissons, naises, qu'ils naissent. Que ie
naisse: as aim. Ie naistrois. Ie nacquisse: as ravisse. Ie svis nay. Ie seray
nay. Naistre. Estre nay. Naissant.
Pondre. To bring forth. Ova pario. Ie ponds, tu ponds, pond, ponnons, ponnes,
ponnent. Ie ponnois. Ie ponnus: as receus. I'ay ponnu, ve ponds. I'avois ponnu.
Ie pondray. Ponds, qu'il ponne, ponnons, ponnes, ponnent. Que ie ponne: as
receusse. I'aye ponnu. I'auray ponnu. I'eusse ponnu. Pondre. Avoir ponnu.
Dire. To tell. Dico. Ie di, tu dis, dit, disons, dites, disent. Ie disois. Ie
die, tu dis, dit, dismes, distes, dirent. I'ay dit. I'avois dit. Ie diray. Di,
qu'il dise, dtsons, dites, disent. Que ie dise: as aim. Ie dirois. Ie disse:
as ravisse. I'aye dit. I'aurois dit. I'eusse dit. I'auray dit. Dire, avoir dit,
disant, dit.
Coudre. To sow. Ie couds, tu couds, coud, cousons, couses, cousent. Ie
cousois. Ie cousis: as ravis. I'ay cousu. I'avois cousu. Ie coudray. Couds,
qu'il couse, cousons, couses, qu'ils cousent. Que ie couse: as aim. Ie
coudrois. Ie coususse: as receusse. I'aye cousu. I'aurois cousu. I'eusse cousu.
I'auray cousu. Coudre, avoir coufu, cousant, cousu.
Conclurre. To conclude. Concludo. Ie concluds, tu concluds, il conclud,
concluons, conclues, concluent, ie concluois. Ie couclus: as ie receus. I'ay
conclu. I'aurois conclu. Ie conclurray. Conclus, qu'il conclue, concluons,
conclues, qu'ils concluent. Que ie conclue: as in aim. Ie conclurrois. Ie
conclusse. I'aye conclu. I'aurois conclu. I'euse conclu. I'auray conclu.
Conclurre. Avoir conclu, concluant.
Circoncire. To circumcise. Ie circoncis, tu circoncis, it, circoncisons,
circoncises, qu'ils circoncisent. Ie circincisois. Ie circoncis. I'ay
circoncis. I'avois circoncis. Ie circonciray. Circonci, qu'il circoncise,
circoncisons, es, circoncisent. Que ie circoncise: as in aim. Ie circoncirois.
Ie corconcise: as ravise. I'ay circoncis. I'aurois circoncis. I'euse circoncis.
I'auray circoncis. Circoncire. Avir circoncis.
Boire. To drink. Bibo. Ie bois, tu bois, boit, beuvons, beuves, beuvent. Ie
beuvois. Ie beus: as receus. I'ay beu. I'avois beu. Ie boiray. Boi, qu'il
boive, beuvons, beuves, qu'ils boivent. Que ie beuve: as in aim. Ie boirois.
Ie beusse; as receusse. I'aye beu. I'aurois beu. I'auray beu. I'eussE beu.
Boire. Avoir beu. Bettvant. Beu.
Croire. To beiieve. Credo. Ie croy, tu crois, croit, croyons, croyes, croyent.
Ie croyois. Ie creus; as receus. I'ay creu. I'avois creu. Ie croiray. Crois
qu'il croye, croyons, croyes, qu'ils croyent. Ie croirois. Ie creusse; as
receuse. I'aye creu. I'aurois creu. I'eusse creu. I'auray creu. Croire. Avoir
creu, croyant, creu.
Bruire. To make a great noise. Sterpitum edo. Ie bruis, tu bruis, bruit,
bruissons, bruisses, bruissent. Ie bruissois. Ie bruis: as ravis. I'ay bruy.
I'avois bruy. Ie bruiray. Brui, qu'il bruise, bruissons, bruises, qu'ils
bruissent. Que ie bruisse: as in aim. Ie bruirois. Ie bruise: as ravise. I'aye
bruy. I'aurois bruy. I'euse bruy. I'auray bruy. Bruire, avoir bruy, bruyant.
Braire. To bray like an Ass. Rudo. Ie bray, tu brais, brait, brayons, brayes,
brayent. Ie brayois. Ie brais. I'ay brait. I'avois brait. Ie brairay. Bray,
qu'il braye, brayons, brayes, qu'ils brayent. Que ie braye: as aim. Ie
brairois. Ie braisse: as ravisse. I'aye brait. I'aurois brait. I'eusse brait,
brayant, brait.
Consire. To Season. Ie consis, tu consis, consit, consissons, consisses,
consissent. Ie consissois. Ie consis. I'ay consit. I'avois consit. Ie consiray.
Consi, qu'il consisse, consissons, sses, consissent. Que ie consisse: as, aim.
Ie consirois. Ie consisse: as ravisse. I'aye consit. I'aurois consit. I'auray
consit. Consire. Consissant. Consis.
Clorre. To shut. Claudo. Ie clos, tu clos, clost, fermons, ^s, etc. Ie
fermois. Ie fermay. I'ay clos. -- 3. I'avois clos. Ie clorroy. Ferme, qu'il
ferme, fermons, es, ferment. Que ie ferme. Ie fermerois. Ie fermasse. I'aye
clos. I'aurais clos. I'eusse clos. I'auray clos. Clorre. Avoir clos, fermant,
clos.
Mouldre. To grind. Mulio. Ie moulds, tu moulds, mould, moulons, moules,
meulent. Ie moulois. Ie moulus: as, receus. I'ay moulu. I'avois moulu. Ie
mouldray. Meulds, qu'il meule, moulons, moules, meulent. Que ie meule: as aim.
Ie mouldrois. Ie moulusse: as receusse. I'ay moulu. I'aurois moulu. I'eusse
moulu. I'auray moulu. Moulant, moulu.
Recurre. To Deliver. Liberare. Ie recoux, tu recoux, recout, recouons,
recoues, recouent. Ie recouois. Ie recouis: as ravis. I'ay recoux. I'avois
recoux. Ie recovray. Recoux, qu'il recoue, recouons, recoues, qu'ils recouent.
Que ie recoue; as aim. Ie recourrois. Ie recouisse: as ravisse. I'aye recoux.
I'aurois recoux. I'eusse recoux. I'auray recoux. Recourre, etc.
Traire is conjugated, as Attraire, to attract. I'attrais, tu attrais, attrait,
attrayons, es, attrayent. I'attrayois. I'attrais, tu attrais, attrait,
attraines, attraistes, attrairent. I'ay attrait. I'avois attrait. I'attrairay.
Attrai, qu'il attraye, attrayons, attrayes, qu'ils attrayent. Que in attraye:
as aim. I'attrairois. I'attraisse; as ravisse. I'aye attrait. I'aurois
attrait. I'eusse attrait. I'auray attrait. Attraire.
Vaincre. To overcome. Supero. Ie vainquis. I'ay vaincu. Ie vaincray. Ie
vaincrois. Ie vainquisse, etc.



Note that the compounds of these verbs are conjugated as their Simples.

CHAP. I. Of the forming of the Tenses of all Verbs, both Regular, and Irregular
THe first ends in er, the second in ir, the third in oir, the fourth in re.

You form the Present Tense, of the first Conjugation, by taking from the
infinitive, r: as for example; Parler, je parle; aimer, aim.

The Preterimperfect Tense is formed from the first person of the Indicative
Plural, by turning the last letter save one into i: as, Dancons, dancois.

The first definite is formed from the Infinitive, by turning er into ay: as
from the infinitive souper, is made the definite, je soupay.

The indefinite is formed also from the infinitive, by taking away r, and
putting an accent over the e: as, Parle. The Auxiliary Verb joined with the
participle of the preterperfect tense passive is of the same use in French,
that it is in other languages, in making up the seven Tenses.

The future tense is formed from the infinitive, by adding ay, as, de ieuner,
deieuneray.

The second person of the Imperative Mood is formed from the second person of
the indicative, by taking away s: as, pousses, pousse.

The present tense of the optative mood is the same with the present tense of
the indicative, if you but add i in the first and second persons of the
plural number: as, for parlons, parles; you have parlions, parlies.

The first imperfect tense is formed of the future tense of the optative mood,
by changing ray into rois: as, danceray, dancerois.

The second is formed from the second person singular of the definite
preterperfect tense, by adding se: as, parlas, parlasse.

The participle of the present is formed of the first person of the plural
number, by turning ons into ant: as, aimons, aimant.

CHAP. II. Of the forming of the Tenses of the second Conjugation.
THe present tense is formed from the infinitive Mood, by turning r into s: as,
ravir, je ravis.

The preterimperfect tense is formed from the first person plural, by changing
n into i: as, finissons, finissois.

The definite is made from the infinitive, by changing r into s: as, ravir, je
ravis.

The participle of the preterperfect tense passive, (which joined with the
auxiliary Verb, serves to make up the whole seven tenses) is formed of the
infinitive, by taking away r: as, bastir, basti, or basty.

The future tense is formed of the infinitive, by adding to it ay: as, ravir,
raviray.

The second person of the imperative Mood is formed from the second person of
the present tense of the indicative Mood, by taking away s: as, bastis, basti,
or basty.

The present tense of the optative Mood is formed from the second person of the
indicative Mood, and present tense, by adding se: as, bastis, bastisse.

The first preterimperfect tense is formed from the future, by changing ray
into rois: as, bastiray, bastirois.

The second preterimperfect tense is formed from the second person singular of
the present tense of the indicative Mood, by adding se: as, bastis, bastisse.
The present tense of the optative Mood is also, bastisse: but there is this
difference betwixt them, that in bastisse of the present tense in the optative
Mood the last syllable but one is short, bastisse; but in the second
preterimperfect tense it is sounded long, bastisse.

The participle of the present tense is formed from the first person plural of
the indicative Mood, by changing ons into ant: as, bastissons, bastissant.

CHAP. III. Of the forming of the Tenses of the third, and fourth Conjugations.
THe present tense of the third Conjugation is formed of the infinitive, by
changing evoir, into ois: as, recevoir, recois.

The present tense of the fourth Conjugation is formed from the infinitive, by
changing re into s: as, vendre, vends.

The preterimperfect tense of the third Conjugation is formed from the first
person of the plural Number, by changing ions into ois: as, receuions,
receuois; vendions, vendois.

The preterperfect definite of the third Conjugation is formed of the
infinitive, by changing evoir into eus: as, concevoir, conceus.

The definite of the fourth Conjugation is formed from the first person plural
by changing ons into is: as, rendons, rendis.

The future tense of the third Conjugation is formed from the infinitive, by
changing oir into ray: as, devoir, devray.

The future tense of the fourth Conjugation is formed from the infinitive, by
changing re into ray: as, render, rendray.

The imperative is formed from the second person singular of the indicative
Mood, by taking away s, and turning i into y: as, recois, recoy; prend, prends,
or pren.

The present tense optative of the third Conjugation is formed from the second
person of the indicative Mood, present tense, by taking away s and adding ve:
as, recois, recoive: and it is conjugated as j'aime.

The present tense optative of the fourth conjugation is formed from the
infinitive, by taking away r: as, render, rende: and it is likewise conjugated
as j'aime.

The first preterimperfect tense is formed from the future, by changing ray
into rois: as, receuray, receurois; rendray, rendrois.

The second preterimperfect tense is formed from the definite, by adding se:
as, receus, receusse; rendis, rendisse.

The participle of the present tense is formed from the first person plural,
by changing ons into ant: as, rendons, rendant; recevons, recevant.

The Syntaxis.
THe substantive and adjective (as well in French, as in all other Languages)
agree in case, gender, and number: as for example; Homme vertueux, a virtuous
Man; Femme vertueuse, a virtuous woman.

The adjective is commonly placed before the substantive: as, bon soldat, a
good Soldier. But adjectives of Color are put behind it: as for example; Vin
blane, white Wine; chapeau noir, a black Hat. So likewise we say, Vin vienx,
old Wine; Vin nouveau, new Wine.

Lastly, if the adjective nouveau, be joined with any thing that is either
produced by nature, or contrived by the Art of man, it is put behind the
substantive: as for example, prunes nouvelles, new Plummes, Horbes nouvelles,
new Herbs; Livre nouveau, a new Book.

The relative agrees with its antecedent in gender and number: as Dieu que
j'ame, God whom I love. Que in French is that relative, that the Latins
express by quem, quam, quod; and is termed, the suffering Relative. Qui serves
for a nominative case to Verbs: as, j'ay un amy qui est bon, I have a Friend
who is a good man.

Every Verb must have its nominative case: which is never to be left out, and
understood, as the Latins use; neither is it to be parted from its Verb,
except it be in the compound tenses: as, je ne vous ay pas dit cela, I did not
tell you that. In all other tenses the Pronoune only is put betwixt the
nominative case and the Verb: as je vous aim, I love you. You must take heed
also that you place not the Verb in the end of a Sentence, as the Latins do,
but always in the beginning: and note diligently also, that passion follows
action: as j'ame Pierre, I love Peter; you must not say, Pierre j'ame. You must
always put the Adverb after the Verb: as, Ie by, diligemment, I read
diligently.

The first person in Latin is always put before the second; as, Ego and
Petrus hoc fecimus: but in French you must say, Pierre and moy nous avons fait
cela: you must not say, Pierre il a fait cela; but Pierre a fait cela.

If two substantives come together, that are of different significations, the
latter must be put in the genitive case: as l'Embassadeur du Roy, the Kings
Ambassador: the English must take heed that they say not as they do in their
Language, le Roy Ambassadeur, the Kings Ambassador: but they must say,
l'Ambassadeur du Roy, the Ambassador of the King.

This Phrase, j'ay besoin, I have need of, must have a noun substantive of the
genitive case after it: as j'ay besoin d'argent, I have need of Money.

The Verb Attacher requires a dative case; as il est attache a son opinion, he
is wedded to his own opinion.

Degoster, will have a genitive: as il est degouste des lettres, he is a
despiser of learning; Il est coupable de paresse, he is guilty of idleness.

These adjectives following, conform, semblable, commun, survivant, contraire,
govern a dative case: as, Il est conform a la raison, he is conformable to
reason: il est semblable a un autre, he is like to another: cela est commun a
tous, this is common to all: la virtue est contraire au vice, Virtue is contrary
to Vice.

Certain Anglicsmes, which are to be avoided by the Learner.
WHat are you doing? You must not render this in French, qu'estes vous en
faisant? but thus, que faites vous? so for, I am twenty years old, do not say,
Ie suis vingt ans; but thus, j'ay vingt ans. For, I am twenty, say not, Ie suis
vingt; but i'en ay vingt. For, Bring me my horse, say not, apportes moy mon
cheval; but, amenes moy mon cheval. For, put the horses in the coach, do not
say, Mettes les chevaux dans le carrosse; but, mettes les chevaux all carosse.
For, will you eat your dinner? say not, voules vous manger vostre disner? but,
voules vous disner? For, what is the matter? say not, qui est la mattiere? but,
qu'y a-t-il? For, he is my wives Erother, say not, c'est ma femme cousin; but,
c'est le cousin de ma femme. For, what do you take by the month? say not,
combien donnes-vous par le mois? but, combien prenes-vous par mois. For, he
will come by seven, say not, il viendra par sept heures; but, il viendra a sept
heures. For, she shall come upon Monday, say not, elle viendra sur Lundy; but,
elle viendra Lundy. For, it is hot, it is cold, say not, il est chaud, il est
froid; but, il fait chaud, il fait froid. For, I will go to morrow on
horseback, do not say, i'iray demain sur le dos d'un cheval; but, je monteray
demain a cheval. For, I will ride the great horse, say not, je monteray le
grand cheval; but, i'apprendray a monter a cheval. For, I will learn music,
say not, i'apprendray music; but, i'apprendray la music. For, he speaks the
French tongue very well, say not, il parle bien la langue Francoise; but, il
parle bien Francois, For, this Doctor is a great scholar, do not say, ce
Docteur est bon escholier; but, ce Docteur est fort scavant. For, have pity
upon me, say not, ayes pity sur moy; but, ayes pity de moy. For, I have
called for you, say not, i'ay appelle pour vous; but, je vous ay appelle. For,
has any body asked for me? say not, person n'a-t-il-demande pour moy? but,
person ne m'a-t-il demand? For, will you stay for me, say not, voulesvous
attendre pour moy? but, voules vous m'attendre? For, have you been long in
France? say not, aves vous este long en France? but, aves vous este long temps
en France? For, how like you France? say not, que vous semble France? but, que
vous semble de la France? For, this man is like his Brother, do not say, cet
homme ressemble son friar, but, cet homme ressemble a son friar. For, upon no
terms, say not, sur nuls terms; but, point du tout. For, is your Master
within? say not, est vostre maistre dedans? but, vostre maistre est il icy?
For, be is come out of England; say not, il est venu debors l'Angleterre; but,
il est venu d' Angleterre. For, he drinks hard, say not, il boit dur; but, il
boit bien. For, he is gone for a Soldier, say not, il est party pour un
soldat; but, il est all a la guerre. For, he has fought a duel, say not, il
a battu un duel; but, il s'est battu en duel. For, this man looks well, say
not, cet homme regard bien; but, cet homme a bonne mine. For, the Devil take
him, say not, le diable prenne luy; but, le diable l'emporte. For, this
Minister has preached a good sermon, say not, ce Ministre a presche un bon
sermon; but, a fait un bon sermon. For, you mock me, do not say, vous mockques
moy; but, vous vous mockques de moy. For, when I have done I will speak to you,
say not, quand j'ay fait ie parleray a vous; but, quand i'auray fait, ie
parleray a vous. For, what says the clock, say not, que dit l'horloge? but,
quelle heure est il? For, I am dead with hunger, say not, ie suis mort avec
faim; but, ie suis mort de faim. For, a chamber hanged with tapestry, say not,
une chamber fournie avec tapisserie; but, tendue de tapisserie. For, call for a
faggot, say not, appelles pour un faggot; but, demandes un faggot. For, let us go
to cards, say not, allons aux carts; but, iouons aux carts. For, my Frother
is returned from the wars, say not, mon friar est return de la guerre; but,
revenu de la guerre. For, I have a new Book, do not say, i'ay un liver neuf;
but, i'ay un livre nouveau. For, make a fire, say not, faites un feu; but,
faites du feu. For, he plays well upon the Lute, do not say, il jove bien sur
le luth; but, il touch bien le luth. For, sweet Madam, say not, douce Madame;
but, Ma chere Dame. For, he drinks Tobacco, say, il prend du Toubac. For, he
remembers his love unto you, say not, il ressouvient son service a vous; but,
il vous fait ses baise-mains. For, I will give you but ten pistolls, say not,
je vous donneray mais dix pistolles; but, je ne vous en donneray que dix
pistolles. For, call for the account, say not, appelles pour le compte; but,
demandes a compter. For, what is to be paid? say not, qu'ya-t'il pour estre
pay? but, que vous devons-nous? For, you play the fools, say not, vous jove's
les foux; but, vous badines. For, how do you, say not, comment faites vous?
but, comment vous ports vous? For, he is the bravest man in all the World, say
not, il est le plus brave homme en tout le monde, but, il est le plus brave
homme du monde. For, he follows his Book, say not, il suit son livre; but, il
estudie a merveille. For, he understands well Philosophy, say not, il entend
bien Philosophy; but, il intend bien la Philosophy. For, my horse will beat
yours, say not, mon cheval battra le vostre; but, mon cheval court mieux que le
vostre. For, does the fire burn? say not, le feu brusle-til? but, le bois
flambe-til? For, my head is soar, say not, ma test est mal; but, la test me
fait mal.

Certain Francismes.
THe French differ in these kinds of speaking following from all other Nations:
As for example; Il fait beau temps, il fait mauvais temps, il fait chaud, il
fait froid, ily a des hommes, ily va de vos interests, comment vous ports
vous? ily avoit. You must take heed that you speak not as the Dutch do, il a
dit contre moy, but say, il m'a dit.

We also use this Auxiliary Verb j'ay, instead of je suis. If we would express
these Latin words, sunt homines, we must say, ily a des hommes. Ce sont des
amiss; that is, ceux don't ie parle sont mes amiss. Comment vous va? that is, How
goes it with you?

Phrases sur le commun discourse pour le commencement. Phrases upon the common
discourse for the beginning. BOn jour Monsieur. GOod morrow Sir. Verbatim, good
day Sir. Bon soir Mademoiselle. Good night Mistress. Verbatim, good evening.
Adieu Messieurs. Farewell Gentlemen. Verbatim, to God Gentlemen. Comment vous
portez vous? How do you? Verbatim, how do you carry your self? Ie me port a
vostre service. I am well at your service. Verbatim, I carry my self at your
service. Comment se port Monsieur N? How does Master N? Verbatim, how does
Master carry himself. Il se port bien. He is well. Verbatim, he carries
himself well. Mademoiselle se port, t-elle bien? Is Mistress well? Verbatim,
Mistress does she carry her self well? Elle se port bien. She is well.
Verbatim, she carries her self well. Quelle heure est il? What says the
clock? Verbatim, what hour it it? Ie ne scay. I know not. Verbatim, I not
know. Il est une heure, Il est deux heures. It is one of the clock, it is two.
Verbatim, it is one hour, it is two. Ie n'ay pas oui l'horloge. I have not
heard the clock. Donnez moy du pain. Give me some bread. Verbatim, give me of
the bread. S'il vous plaist; ie vous pry. If it pleases you, I pray you.
Verbatim, if it you pleases, I you pray. Donnez moy un peu de biere. Give me a
little of beer. Vous plaist-il de vous seoir? Are you pleased to sit?
Verbatim, you pleases it to you sit? Ie suis vostre serviteur. I am your
servant. Quelles nouvelles y-a-t-il? What news? Verbatim, what news there has
it? Que dit on de nouveau? What do they say of new? Ie ne scay rien de nouveau.
I know no news. Verbatim, I know nothing of new. Parlez vous Francois? Do you
speak French? Verbatim, speak you French? Ie parle un peu. I speak a little.
Combien de temps avez vous appris? How long have you learnt? Verbatim, how much
of time have you learnt? I'ay appris une semaine. I have learnt a week. Ie n'ay
appris qu'un mois. I have learnt but one month. Verbatim, I have learnt then a
month. Qui est ce, qui vous monstre? Who is that teaches you? Verbatim, who
is this who shows you? C'est Monsieur. It is Master. Combien luy donnez vous?
How much do you give him? Ie luy done. I give him. Verbatim, I him give. Qui
est la? Who is there? C'est moy, Madame. It is I, Mistress. Avez vous este en
France? Have you been in France? Ie n'ay jamais este a Paris. I have never been
at Paris. Avez vous veu Oxford? Have you seen Oxford? Ie ne l'ay jamais veu. I
have never seen it. Connoissez vous Monsieur B? Do you know Master B? Ie ne le
connois pas. I do not know him. Connoissez vous Madame T? Do you know my Lady?
I'ay l'honneur de la connoistre. I have the honor to know her. Ie ne la
connois pas. I do not know her. Ie la connois de veue. I know her by the sight.
Verbatim, of view. Mademoiselle parle-t-elle Francois? Does Mistress speak
French? Elle parle a merveille. She speaks very well. Vous estesb? en venu.
You are welcome. Ie vous remercie. I thank you. Ie vous baise les mains. I
kiss your hands. Verbatim, I you kiss the hands. Ie suis bien aise de vous
voir. I am very glad to see you. Entrez s'il vous plaift. Come in, if it
pleases you. Ie ne scaurois parler Francois. I cannot speak French. Ie ne
scaurois. I cannot. Ouy Monsieur il est vray. Yet Sir it is true. Non Madame il
n'est pas vray. (No Madam) it is not true. La langue Francoise est belle. The
French tongue is true. I'aime la langue Francoise. I love the French tongue. Il
faict froid aujourd'huy. It is cold to day. Verbatim, it makes cold. Il faict
grand chaud. It is very hot. Verbatim, it makes hot. Avez vous de la Venaison
en France? Have you some Venison in France. Verbatim, of the Venison. Comment
vous appellez vous? What is your name? Verbatim, how do you call your self? Ie
m'appelle Pierre. My name is Peter, I call my self Peter. D'ou estes vous? What
countryman are you? Verbat. from whence are you? Ie suis Anglois. I am an
Englishman; I am English. De quelle Province? Of what Province? Ie suis de
Suffolk. I am of Suffolk. Ou demeurez vous? Where do you live? Verbat. where
do you dwell? Ie demeure a Londres. I dwell at London. Chez qui? With whom?
Verbatim, at whom? Chez Monsieur S. With Master S. Ou allez vous? Where are you
going? Verbatim, where go you? Ie vay chez Monsieur S. I go to Master S. Ou est
il loge? Where is he lodged? Illoge vis a vis du Lion. He lodges over against
the Lion. Ou est. ce? Where is it? C'est dans long acre. It is in Long acre.
D'ou venez vous? From whence come you? Ie viens de me promener. I come from
walking. Verbatim, I come from to walk my self. Ie viens de chez moy. I come
from my house. Verbatim, I come from me. Ie viens des champs. I come from the
Country. Ou est Monsieur? Where is Master? Il n'est pas icy. He is not here. Il
est la haut; Il est la bas. He is above, he is below. Il est sorty. He is gone
out? Monsieur est il sorty? Is Master gone out? Il vient de sortir. He went
forth but just now. Verbatim, he comes from to go out. Ou est il? Where is he?
Ou est elle? Where is she? Ou sont ils? Where are they? Comment dites vous cela
en Francois? How do you say that in French? Comment appellez vous cela en
Francois? How do you call that in French? Ie ne scay ce que vous dites. I do
not know what you say. Ie ne vous enten ds pas. I do not understand you. Ie
vous entends bien. I understand you well. Ie commence un peu a parler. I begin
to speak a little. M'entendez vous bien? Do you understand me well? Ie vous
entends un peu. I understand you a little. Vous parlez bien. You speak well.
Excusez moy. Excuse me. Venez venez. Come come. Venez ca. Come hither. Venez
icy. Come here. Vous vous mocquez de moy. You mock me, Verbatim, you mock your
self of me. Ou est mon livre? Where is my book? Il est dans ma chamber. It is
in my chamber. Ie ne scay ou il est. I do not know where it is. Ie ne scaurois
le treuver. I cannot find it. Verbatim, I could not find it. Scavez vous vostre
lecon? Do you know your lesson? Ie ne la scay pas. I do not know it. Ie n'ay
point de memoire. I have no memory. Donnez moy un autre lecon. Give me another
lesson. Que vous semble de Londres? What do you think of London. Verbatim, what
seems you of London? C'est un second Paris. It is a second Paris. C'est une
belle ville. It is a fine Town. C'est la plus belle ville du monde. It is the
finest Town in the world. C'est une ville tres rich. It is a Town very rich.
Paris est il plus grand que Londres? Is Paris bigger then London? Ie n'en scay
rien. I know nothing of it. Que demandez vous? What do you ask? Que faictes
vous la? What do you do? Qu'avez vous faict aujourdhuy? What have you done to
day Ie n'ay rien faict. I have done nothing. Ou avez vous este a ce matin?
Where have you been this morning? I'ay est e a saint Paul. I have been at St.
Paul's. A quelle heure disnez vous? What time do you go to dinner? Verbatim, at
what hour to you dinne? Nous disnons a midy. We dinne by twelve of the clock.
A quelle heure vous levez vous? What time do you go to bed? Verbatim, at which
hour do you lay your self? Ie me leve a sept heures. I rise by seven.
Verbatim, at seven. Vous m'obligez Monsieur. You oblige me Sir. C'est assez, ce
n'est pas assez. It is enough, it is not enough. Que cherchez vous? What do you
look for? Verbatim, what do you search? Ie cherche mon laquais. I look for my
footman. Verbatim, I search my footman. Ne l'avez vous pas veu? Have you not
seen him? Ie ne l'ay jamais veu. I have never seen him. Ie n'ay jamais este en
Hollande. I have never been in Holland. Estes vous Francois? Are you a
Frenchman? Ouy a vostre service. Yes at your service. Combien de temps avez
vous este en cette ville? How long have you been in this Town? Verbat, how much
of time? I'y ay este deux ans. I have been there two years. Aimez vous
l'Angleterre? Do you love England? I'aime les Anglois aussi. I love the English
also. Venez de meilleure heure. Come sooner. Verbatim, come of a better hour.
Vous venez trop tard. You come too late. Ie m'en vay sortir. I go forth.
Attendez un peu. Stay a little. Attendez moy. Expect me. Faictes moy lire. Make
me read. Monstrez moy Monsieur. Show me Sir. Cela est veritable. That is true.
Cela est faulx. That is false. Ne croyez pas cela. Do not believe that. Ie ne
le croy pas. I do not believe it. Qu'y-a-til? What is it? Qu'est que c'est?
What is that? Combien vous couste cela? How much does that cost you? Il me
couste. It cost me. Ou avez vous achepte cela? Where have you bought that? Ie
l'ay achepte. I have bought it. C'est bon march. It Is good cheap. C'est un peu
cher. It is a little dear. A quelle heure viendray-ie? What time shall I come?
Venez a neuf heures. Come by nine. Verbatim, come at nine. Ie vous attend ray a
dix. I will expect you by ten. Verbatim, at ten. Vous serez bien venu. You
shall be welcome. Ne manquez pas. Do not fail. Ie n'y manqueray pas. I will
not fail. Quel livre lisez vous? What book do you read? Ie ly le grand Cyrus. I
read the great Cyrus. Prestez moy les lettres de Balsac. Lend me the letters of
Balsac. Ie le veux bien. I will. Vous m'obligerez Monsieur. You shall oblige me
Sir. Montez s'il vous plaist. Come up if you please. Descendons Messieurs. Go
you down Gentlemen. A vostre sante. To your health. A vos inclinations. To your
inclinations. Ie salve vos graces. I salute your graces. Ie vous port la sante
de Monsieur. I drink to you Monsieurs heath. Ie vous fairay raison. I will do
you reason. Comment se portent vos amiss? How do your friends? Verbatim, how do
your friends carry them selves? Ils se portent fort bien. They are well, they
carry themselves well. Monsieur ne se port pas bien. Master is not well.
Verbatim, M. does not carry himself well. Madame est fort malade. Mistress is
very sick. Madame est presque guerie. Mistress is almost cured. Elle se portera
bien. She will be well. Verbatim, she shall carry her self well. Ie me port
bien aujourd'huy. I am well to day. Verbatim, I carry my self well to day. Ie
ne me port pas bien. I am not well. Verbatim, I do not carry my self well. Ie
suis malade. I am sick. La test me faict mal. My head aketh. Verbatim, the
head makes me ill. I'ay mal aux dents. I have a pain in my teeth. Verbatim, I
have ill to the teeth. Ie suis un peu enrume. I have taken cold, I'ay este
seigne. I have been let blood. Ie me fairay tirer du sang. I will be let blood.
Verbatim, I will me draw blood. Comment vont vos affairs? How go matters with
you? Verbatim, how go your affairs? Tout va bien. All well: all goes well.
Dieu en soit love. God be praised. I'en suis ravy. I am glad. Verbat. ravished.
Ie m'en rejouis. I rejoice at it. Monsieur est il en ville? Is Master in Town?
Il est aux champs. He is in the Country. Quand viendra-t-il? When will he come?
Il viendra a Noel. He will come at Christmas. Il viendra verse Pasques. He will
come toward Easter. Le connoissez vous? Do you know him well? Ie le connois,
il y a long temps. I know him long ago. C'est mon amy. He is my friend. Estes
vous empesche? Are you hindered? Ie ne suis pas empesche. I am not hindered. Ie
suis un peu empeche. I am a little busy. Ie n'ay rien faict. I have done
nothing. Que dites vous? What say you? Ie die que je suis vostre Serviteur. I
say I am your servant. Ie suis le vostre M. I am yours. Ie suis vostre
servante. I am you servant F. Ie suis la vostre F. I am yours F. Ie suis
honteux, je n'oserois. I am ashamed, I dare not. Ie suis honteuse de parler
devant un Francois. I am ashamed to speak before a French man. Comment
prononcez vous cela? How do you pronounce that? Versez un peu de vin. Fill me
some wine. Donnez moy un peu de cela. Give me a little of that. Quoy Monsieur?
What Sir? Ne m'entendez vous pas? Do you not understand me? Que vous plaist-il?
What will you have? Verbat. what you it pleases? S'il plaist a Dieu. If it
pleases God. Vous estes la bien venue F. Your are welcome F. Approchez vous
de moy. Come nearer me. I'ay oui dire que vous faictes fort bien des verse. I
have heard that you make verses very well. Ie vous en assure. I assure you
thereof. Il est tres certain. It is very true. Couvrez vous Monsieur. Be
covered Sir. Verbat. cover your self Sir. Hastez vous. Make have. Verbatim,
have you. Hastons nous. Let us make have. Verbat. have we. Voila mon livre.
There is my book. Quel jour est il aujourd'huy? What day is it to day? Il est
Lundy. It is Monday. Le quantiesme du mois? What day of the Month? Nous avons
le dixiesme. We have the tenth. A qui est le livre? Whose book is this? Verbat.
to whom is the book? Il est a moy. It is mine. Verbat. it is to me. C'es le
cheval du Comte P. It is the horse of the Earl P. En estes vous assure? Are
you sure of it? I'en suis asseure. I am sure of it. Ie n'en suis pas asseure. I
am not sure of it. Qui est ce Gentilhomme la? What Gentleman is that? Verbat.
who is that Gentleman? Qui est cette demoiselle la? Who is that Lady or
Gentlewoman? La connoissez vous? Do you know her? C'est Mademoiselle de St. It
is Mistress of St. D'ou est elle? What country woman is she? Verbatim, from
whence is she? Elle est de Norfolx. She is of Norfolk. Monsieur vostre pere se
porte-t-il bien? Is your father well? Verbatim, Master your father does he
carry himself well? Quand avez vous veu Monsieur? When have you seen Master? Il
y a deux mois, que ie ne l'ay veu. I have not seen him these two months.
Verbatim, there has two months that I have not seen him. Combien de freres
avez vous? How many brothers have you? Verbatim, how much of brothers have ye?
I'en ay deux. I have two. Combien de soeurs? Ie n'en ay point. How many
sisters? I have none. Mon pere est mort. My father is dead. Vostre pere est il
vivant? Is your father living? Ou avez vous appris a parler Francois? Where
have you learnt to speak French? I'ay appris en cette Ville. I have learnt in
this Town. Monsieur a-t-il este en France? Has Master been in France? Il n'y a
jamais este. He has never been there. Il a beaucoup voyage. He has much
traveled. Avez vous faict? Have you done? Ie n'ay pas encore faict. I have not
done yet. I'ay achepte un cheval. I have bought a horse. Ie suis all voir mon
cousin. I am gone to see my cousin. Mettez cela sur la table. Put that upon the
table. Laissez cela. Let that alone. Laissez moy en patience. Let me be quiet.
Verbat. leave me in patience. Cet homme vous plaist il? Does that man pleases
you? Il me plaist bien. He pleases me well. Il ne me plaist pas. He do not
pleases me well. Ie ne m'en soucie pas. I do not care. Ce m'est tout un. It is
all one to me. Ie n'y scaurois que fair. I cannot help it. Verbatim, I could
not what to do there. Il n'importe. It is no matter. Regardez Monsieur voila un
beau cheval. Look Sir there is a gallant horse. Combien vaut il? How much is he
worth? Il vaut bien quarante pieces. He is well worth 40. pieces. Il en vaut
d'avantage. He is worth more. prenez guard. Take heed. Que dit Monsieur Q? What
says master Q? Il ne dit rien. He says nothing. Faictes mes baise mains a.
Remember me to. Verbatim, make my kiss hands to Master. Le disner est il
pressed? Is the dinner ready? Venez disner. Come to dinner. Allons souper. Let us
go to supper. Apprenez vous a dancer? Do you learn to dance? I'apprends la
music. I learn Music. Ie n'apprends plus. I learn no more. Ie n'ay guere
appris. I have learnt but a little while. I'ay grand' faim, soif. I am dry,
hunger. Verbatim, I have thirst, I have hunger. Ie n'ay point d'appetit. I have
no stomach. Dites moy vostre nom? Tell me your name? Beuvez, mangez, prenez
cela. Drink, eat, take that. Voulez vous du pain? Will you some bread? Ie n'en
veux point. I will none. Donnez m'en s'il vous plaist. Give me some if you
please. Cherchez mon livre. Look for my book. Verbatim, search my book. Le
voila. There it is. Ie ne le voy pas. I do not see it. Qui estes vous? Who are
you? Un de vos amiss. One of your friends. Appellez mon valet. Call my servant.
Allez me quetir du vin. Go and fetch me some wine. Apportez moy de la biere.
Bring me some beer. Envoyez moy querir un pot de vin. Send to fetch me a cup
of wine. I'ay envoye mon Friar en France. I have sent my brother into France.
I'ay treuve mon amy. I have found my friend. Tirez la port apres vous. Draw
the door after you. Il est tard. It is late. Quelle heure croyez vous qu'il
soit? What hour of the clock do you think it is? Il est enter deux and trois.
It is between two and three. Il s'en va nuict. It is almost night. Venez de
bonne heure. Come in good time. Verbat. come of good hour. Souvenez vous de
moy. Remember me. Vous m'avez oublie. You have forgot me. I'ay oublie malecon.
I have forgot my lesson. Ie n'ay point d'argent. I have no money. Vous, vous
estes promene. You have been abroad. Verbatim, you have walked your self. I'ay
demeure six mois a Paris. I have lived at Paris. Verbat. dwelt. I'ay este
aujourd'huy avec ma soeur. I have been to day with my sister. I'ay parle a mon
amy. I have spoken to my friend. Couchez vous levez vous, habillez vous. Go to
bed, rise, and address your self. Cela est bon, cela n'est pas bon. That is
good, that is not good. Quand reviendrez vous? When will you come again? Ie
reviendray dans deux jours. I will come again within two days. Ne m'attendez
pas. Do not expect me. Combien y-a-t-il d'icy a Lion? How far is Lions from
hence? Verbat. how much has it from here to Lions? Il y a deux cents lieues.
Two hundred leagues. Verb. there has 200. leagues. Il y en a davantage. There
is more. Il n'y a point davantage. There is no more. Quel age avez vous? How
old are you? Verbatim, what age have you? I'ay douze ans. I am twelve.
Verbatim, I have twelve years. I'auray quinze ans au mois de Mars. I shall be
fifteen in March. Verbatim, I shall have fifteen in the month of March. Quel
age a Monsieur? How old is Master? Verbatim, what age has Master? Il a trente
ans. He is thirty. Verbat. he has thirty. C'est un june homme. He is a young
man. C'est un vieil homme. He is an old man. Ostez cela de la. Take that away.
Ostez vous de la. Stand away. Retirez vous, faictes moy cette grace. Withdraw,
do me that grace. En quelle enseigne? At what sign? A l'enseigne de. At the
sign of. La post est elle atrivee? Is the post come? Avez vous escrit en
France? Have you wrote into France? Avez vous receu des lettres? Have you
received some news? Ouy j'en ay receu. I have received some. Il faict mauvais
temps. It is foul weather. Verbatim, it makes foul weather. Quel temps faict
il? What weather is it? Verbatim, what time does it make? Faict il froid
aujourd'huy? Is it cold to day? Verbat. makes it cold to day? Il neige, il
vente, il gresle, il tonne. It snoweth, the wind blows hard, it thunders. Il
faict chaud. It is hot. Verbatim, it makes hot. Estes vous bien scavant? Are
you well learned? Ie ne scay rien. I know nothing. Ie n'apprends rien. I learn
nothing. Ie n'apprendray jamais. I shall never learn. Ie pense que je
n'apprendray jamais. I think I shall never learn. I'ay grand' inclination pour
le Francois. I have a great inclination for the French. Ie suis trop viell pour
apprendre. I am too old for to learn. Comment dites vous? How say you? Ie n'ay
point d'esprit. I have no wit. Vous parlez comme un Francois. You speak like a
Frenchman. C'est bien dit. It is well said. Il est feste aujourd'huy. It is a
holy day to day. Dequelle religion estes vous? What religion are you of? Ie
suis Protestant. Ie suis Catholic. I am a Protestant. I am a Catholic.
Dequelle Profession estes vous? Of what Profession are you? Ie suis maistre de
langues. I am a Master of the languages. Dequel mestier estes vous. Of what
trade are you? Ie n'ay point de mestier. I have no trade. Parlez vous Latin? Do
you speak Latin? Ie parle un peu. I speak a little. I'enrends tout le Latin. I
understand all the Latin. Ie parle librement. I speak freely. Scavez vous
expliquer Virgile? Can you interpret Virgil? Ouy and Iuvenal aussi. Yes and
Iuvenal also. Mertez vous la. Put your self there. Acheptez moy un de vos
livres. Buy me one of your books. De quoy riez vous? For what do you laugh? at
what? Comment va l'affaire de M? How goes masters business? Elle va bien. It
goes well. Avez vous oui l'horloge? Have you heard the clock? Y-a-t-il long
temps que vous estes icy? Have you been here long? Revenez demain. Come again
to morrow. Ie vous attendray apres demain. I will expect you after to morrow.
Ie vis hier une belle dame. I saw yesterday a fair Lady. Ou la vistes vous?
Where did you see her? Ie la vis en compagnie. I saw her in company. Voulez
vous venir au Parc? Will you come to the park? Il n'est pas encore temps. It is
not time yet. Madame vous baise les mains. My Lady kisseth your hands. Comment
se porte-t-elle. How does she do? Verbatim, how does she carry her self? I'ay
este tout le jour en compagnie. I have been all the day in company. Vous ne
dites pas vray. You do not say true. Ie dis la verite. I say the truth.
Appellez moy quand vous y irez. Call me when you shall go there. Ne faictes
point de bruit. Make no noise. Taisez vous. Hold your peace. Laissez moy
passer. Let me go or pass. Cela m'appartient. That does belong to me. Ou avez
vous mis mon livre? Where have you put my book? Ie l'ay mis fur la table. I
have put it upon the table. Pourquoy estes vous si triste? Why are you so sad?
Estes vous malade? Are you sick? Vous n'avez pas bon visage. You have not a
good visage. Vous estes pasle. Your are pale. Vous estes extremement maigre.
You are extremely lame. Vous estes tousjours de bon humeur. You are always of
good humor. Vous estes gaillard. You are merry. Vous estes en bonne Sante. You
are in good health. I'ay dessein d'aller en France. I have a design to go into
France. I'ay grand' envy d'apprendre. I have a great mind to learn. Ie ne
scaurois prendre de la peine. I cannot take pains. I'ay la test dure. I am
dull. Verbatim, I have the head hard. Avez vous du mouton en France? Have you
some mutton in France? Mademoiselle entend elle bien le Francois? Does mistress
understand well French? Elle entend fort bien. She understands well. Donnez
nous du beurre. Give us some butter. Nous ne boirons plus de vin d'Espagne. We
shall drink no more Spanish wine. Le sell est fort cher en France. Salt is very
dear in France. La viande est a bon march. Meat is very cheap. On done le vin
en France. They give the wine in France for nothing. La France est elle plus
belle quel' Angleterre? Is France finer then England? l'Angleterre est un beau
pais. England is a brave Country. C'est le meilleur pais du Monde. It is the
best Country in the World. Il y a de belles dames. There are handsome Ladies.
Il y a de braves hommes. There are brave men. Les Anglois sont vaillants.
English men are valiant. Le pais est bon. The Country is good. La terre est
tres fertile. The Land is fruitful. Un jour, une semaine. One day, a week. Un
mois, un an, une annee. A month, a year. Un age. An age, a siccle. Lundy,
mardy, mecredy, jeudy, vendredy, samedy, dimanche. Monday, tuesday, wednesday,
thursday, friday, saturday, sunday. Januier, Feurier, Mars, Auril, May, Juin,
Juillet, Aoust, Septembre, Octobre, Novembre, Decembre. January, February,
March, April, May, June, July, August, September, October, Novemver, December.
Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huict, neuf, dix, onze, douze,
treize, quatorze, quinze, seize, dixsept, dixhuict, dixneuf, vingt, vingt and
un, trente, quarante, cinquante, soixante, soixante and dix, quatre vingt. One,
two, three, four, five, six, seven, eight, nine, ten, eleven, twelve, thirteen,
fourteen, fifteen, sixteen, seventeen, eighteen, nineteen, twenty, thirty,
fourthy, fifty, sixty, sixty and ten, four score. Cent, mill, unmillion. An
hundred, a thousand, a million. Cent millions. Hundred millions. L'hyver. The
Winter. Le Prin-temps. The Spring. L'Este. The Summer. L'Automne. The Autumn.

Phrases sur le commun discourse. Phrases upon the common discourse. Donnez nous
du pain. Give us some bread. Donnez leur a boire. Give them some drink. Ayez un
peu de patience. Have a little patience. Dieu vous conduise. God speed you.
Donnez moy conge d'aller a. Give me leave to go to. Par vostre permission. By
your permission. Avez vous dit a Dieu a Monsieur? Have you said God buy to
Master? I'ay dit a Dieu a mon amy. I have said God buy to my friend. Ou est-ce
que Monsieur est all? Whither is Master gone? Verbatim, where is it that
Master is gone? Ie ne scay ou il est all. I know not where he is gone. Il
estoit icy tout a l'heure. He was here just now. Verbat. all to this hour. Il
reviendra incontinent. He will come again presently. Ie vay me coucher. I go to
bed. Verbatim, I go my self to lay down. Il faut que j'aye un livre. I must
have a book. Verbat. must that I have a book. Vous avez este icy une heure. You
have been here an hour. Il est une heure sonnee. It is past one. Verbat. it is
one hour rung. Comment ditez vous cela en Francois? How do you say that in
French? La paix est faicte. The peace is concluded. Verbatim, made. La guerre
est declaree. The war is proclaimed. Approchez vous plus pres. Come nearer.
I'ay retrouve mon livre. I have found my book again. Ie ne scaurois rien fair.
I can do nothing. Allez vous a la Ville? Do you go to the Town? Ie m'y en vay.
I go thither. Il faira beau temps. It will be fair weather. Verbatim, it will
make fair weather. Allez a la port. Go to the door. Ne musez guere. Do not
stay, Allons boire un coup de vin. Let us go to drink a cup of wine.
Qu'entendez vous de Paris? What do you hear from Paris? Verbat. what do you
understand of Paris? On dit quele Roy est a Fontaine Bleau. They say the King
is at Fontaine Bleau. Le Roy y va souvent. The King goes there often. C'est un
lieu de plaisance. It is a place of recreation. Ou avez vous laisse Monsieur?
Where have you left Master? Ie l'ay laisse dans la chamber. I have left him in
the chamber. Quand reviendra-t-il? When will he come again? Il ne reviendra
pas. He will not return. Il est revenu. He is returned. Avez vous connu cet
homme? Have you known that man? I'e lay connu. I have known him. C'estoit un
brave homme. He was a brave man. Ou voulez vous aller? Whither will you go? Ie
ne scay pas ou il demeure. I do not know, where he dwells. C'est une fille.
She is a maid. C'est un homme marie. He is a married man. Est il possible? Is
it possible? Il est impossible. It is impossible. Voulez vous m'empescher? Will
you hinder me? Ce n'est pas cela. It is not that. I'aime mieux le vin que la
biere. I love wine better then beer. Ie ne scay comment ils appellent cela. I
know not how they call that. Il est tantost huict heures. It is almost eight of
the clock. Verbat. it is almost eight hours. I'ay mal au coeur. I am sick at my
heart. Verbat. I have ill to the heart. Cela faict mal au coeur. That hurts
the heart. Verb. that does ill to the heart. Fie laissez cela. Fie, let that
alone. Verbatim, let that. Vous gastez mon livre. You spoil my book. Ie n'ay
pas encore soupe. I have not yet supped. Ie men vay querir mon livre. I am
going to fetch my book. Verbatim, I go to fetch my book. Il faut que I'estudie.
I must study. Verbat. it must that I study. Il n'importe. It is no matter. Ie
me repens d'avoir faict cela. I repent to have done that. Verbatim, I repent my
self to have done that. R'apportez moy cela. Bring me that again. Monsieur a
escrit en France. Master has written into France. Il m'a pay dix pieces. He
has paid me ten pieces. Cela est drosle. That is pleasant. Cela est
deplaisant. That is unpleasing. Cela est admitable. That is wonderful. J'aime
la solitude. I love solitude. Baisez moy. Kiss me. Venez a moy. Come to me.
Qu'est ce que vous faictes? What do you do? Verbatim, what is that you do? Ie
m'en vay chercher mon livre. I am going to look for my book. Verbatim, I go to
search my book. Cela ne me touch point. That does not concern me. Verbat.
touch me. Mon fills s'en est all. My son is gone away. Ie vous hais, je vous
aim. I hate you, I love you. Vous vous portez mieux. You are better. Verbat.
you carry your self better. Ie me port un peu mieux. I am a little better.
Verbatim, I carry my self a little better. On m'a derobe mon livre. They have
stolen my book. I'ay faict fair un habit. I have gotten a suit. Verbat. I have
made to make an habit. I'ay rencontre un amy. I have met a friend. Vous
m'importunez. You trouble me. Que dit on par la Ville? What do they say by the
Town? Vous ne dites rien. You say nothing. Ne vous mettez pas en peine. Do not
trouble your self. Verbatim, do not put your self in pain. M'avez vous apporte
cela? Have you brought me that? Ie ne scay ce que vous me dites. I do not know
what you say to me. Portez cette lettre a la post. Carry this letter to the
post. Avez vous este a la post? Have you been at the post? Y-a-t-il des
lettres pour moy? Are they any letters for me? Verbatim, there has it any
letters for me? La post n'est pas encore venue. The post is not come yet.
Voila un beau jour. There is a fine day. Ie n'ay jamais veu un si beau cheval.
I have never seen one so fine horse. Ie vous demand pardon. I crave your
pardon. Verbat. I demand your pardon. Ie partiray demain. I go away to morrow.
Monsieur viendra avee moy. Master will come with me. Qui est avec Madame? Who
is with my Lady? Il y a deux Gentiles hommes. There are two Gentlemen. Verbatim,
there has two Gentlemen. Qui sont ils? Who are they? Ie ne les connois pas. I
do not know them. Y-a-t-il long temps qu'ils sont avec elle? How long have they
been with her? Verbat. there has it long time that they are with her? Il n'y a
guere. It is but a little while. I'ay gaigne une piece. I have gotten a piece.
Monsieur est il de vostre connoissance? Is Master of your acquaintance? Ie ne
l'ay jamais veu auparavant. I have never seen him before. Vous avez une belle
maison. You have a gallant house. Allez ouvrir la port. Go to open the door.
Voyez qui est a la port. See who is at the door. Qui est a la port? Who is at
the door? C'est un homme qui vous demand. There is a man who asks for you.
Verbatim, demands you. Que me veut il? What will he have with me? Verbat.
what to me will he? Demandez luy. Ask him. Demandez luy son nom. Ask him his
name. C'est le laquais de Monsieur. It Is Masters footman. Demandez luy ou est
son Maistre. Ask him where is his Master. Faictes le entrer. Bid him to come
in. Ou est ton Maistre? Where is thy Master? Il est all a la chasse. He is
gone to hunting. Envoyez quelques uns a la port. Send some body to the door.
Il a tue un homme. He has killed a man. Il a este tue. He has been killed. Il
a este bless. He has been wounded. Il se meurt. He is a dying. Vous estes
tousjours empeche. You are always busy. Vous estudiez tousjours. You study
always. Vous estes extremement diligent. You are extremely diligent. Ie suis
tousjours au logis. I am always at home. Ie sortiray apres midy. I will go out
after dinner. I'ay affair aujourd'huy. I have business to day. Laissez moy
fair cela. Let me do that. Vous ne scauriez. You cannot. Cela est bien. That
is well. Cela n'est pas bien. That is not well. Ne vous ay-ie pas veu a Paris?
Have I not seen you at Paris? Monsieur ne me connois pas. Master does not know
me. Il y a long temps que ie vous connois. I have known you this great while
Verbatim, there is a long time that I know you. Vous mentez. You lie. Ou vont
ces hommes la? Whither go these men? Vous m'avez abbandonne. You have abandoned
me. I'iray demain aux champs. I will go to morrow into the Country.
L'Ambassadeur faira demain son entree. The Ambassador will make to morrow his
entry. I'ay este a l'entree de l'Ambassadeur. I have have been at the en trance
of the Ambassador. Demeurez encore un peu. Stay a little more. Avez vous si
grand' haste? Are you so much in haste? Verbatim, have you so great haste? Vous
avez tousjours haste. You are always in haste. Verbat. you have always haste.
Vous courez tousjours. You run continually. Ie vay chez Monsieur. I go to
Master. Ie n'y vay plus. I am going there. I'y retourneray demain. I will
return to morrow. He bien qu'en dites vous? Well then what do you say of it?
Scavez vous quelque chose? Do you know some thing? Ie ne suis pas sorty
aujourd'huy. I am not gone forth to day. I have not been well to day. Verbatim,
I have found my self ill to day. Ie meurs de chaud. I am very hot. Verbatim, I
dye of hot. C'est la mode. It is the mode. C'est la vieille mode. It is the old
mode. C'est a la Francoise. That is after the French mode. C'est a l'Angloise.
That is according to the English mode. A l'Espagnole, a la Portugaise, a la
Hollandoise. After the Spaniards, Portugais, and Hollanders fashion. Les
Francois sont changeants. Frenchman are changing. Nous les suivons. We follow
them. Nous suivons la mode de France. We follow the French mode. Ie n'ay rien a
fair. I have nothing to do. Ne vous importune-ie pas? Do I not trouble you?
Point tout. Not at all. Serez vous empeche apres disner? Will you be hindered
after dinner? Peut-estre, qu'ouy, peut-estre que non. It may be yes, it may be
no. C'est mon opinion. It is my opinion. Il faict froid en Dannemarc. It is
cold in Denmark. Verbatim, it makes cold in Denmark. Il faict excessivement
chaud en Italy. It is excessively hot in Italy. Verbat. it makes hot in
Italy. Le Soleil est chaud. The Sun is hot. Le Soleil est leve. The Sun is
risen. Le Soleil est couche. The Sun is down. Le froid est venu. The cold is
come. Les jours sont fort courts. The days are short. Le beau temps est venu.
The fair weather is come. Le bon temps est pass. The good time is past. Nous
avons bien pass le temps. We have well past the time. I'ay perdu mon temps. I
have lost my time. Les jours sont allongez d'une heure. The days are longer by
one hour. Le Soleil se couche a six heures. The Sun goes down by six of the
clock. Verbat. lays himself to six hours. Il a pleu tout le jour. It has
rained all the day. Ie n'ay jamais veu un tell temps. I have never seen such
weather. Les jours n'ont point d'arrest. The days have no stay. I'ay receu une
lettre de luy. I have received a letter from him. On m'a envoye de l'argent.
One has sent me money. Monsieur ne m'a pas rendu mon argent. Master has not
restored me my money. Quand voulez vous me render mon livre? When will you
render me my book? I'ay emprunte une piece. I have borrowed a piece. Monsieur
m'a priest six pieces. Master has lent me six pounds. Vous me faictes une
grande faveur. You do me a great favor. Accordez moy cette grace. Grant me
this grace. Donnez moy a boire. Give me some drink. Quelle heure est-ce qui a
son? Verbat. What hour is it that the clock has strock. Ie m'en vay sortir.
I go forth. Ie ne scaurois plus boire. I can drink no more. Il est mort and
enterre. He is dead and buried. Ou est il enterre? Where is he buried? Dans
l'Eglise de saint Martin. In saint Martins Church. Il faict brouillard. It is
mixed. Verbatim, it makes mixed. Le temps est mal sain. The weather is
unholsome. Le temps est vain. The weather is heavy. Monsieur m'est venu voir.
Master is come to see me. Monsieur m'est il venu voir? Is Master come to see
me? On pass bien le temps a Paris. They pass well the time at Paris. Allez
voir qui c'est. Go see who it is. Y-avez vous este? Have you been there. I'iray
au prin-temps en France. I will go in the spring into France. Qui est la haut?
Who is above? Il n'y a person. There is no body. Il y a compagnie. There is
company. Verbatim, there has. Y-a-t-il long temps que vous n'avez veu
Monsieur? How long is it since you saw Master? Verbatim, there has it long
time that you have not seen Master. Il y a un mois que je ne l'ay veu. I have
not seen him this month. Verbatim, there has a month that I have not seen
him. Ie fus hier avec luy. I was yesterday with him. Il y va de mes interests.
I am concerned in the business. Verbat. it there goes of my Interests. Il y
va de vostre Interest. You are concerned in the business. Verbat. it there
goes of your Interests. C'est un maxim d'Estat. It is a maxim of state.
C'est un grand politic. He is a great politician. C'est une femme de bien.
She is a good woman. Verbat. she is a woman of good. C'est C'est un homme
d'esprit. He is a man of wit. C'est un tres brave homme. He is a very brave
man, Ie n'ay jamais veu un plus brave homme. I never saw a gallanter man. Cet
homme me plaist. That man pleases me. I'aime la compagnie de cet homme. I love
the company of that man. Il me port de l'affection. He bears me affection.

An Application upon the auxiliary Verbs with the negation and the adverbe of
place.
I'ay un bon amy a Londres. I have a good friend at London. Est-ce un Anglois?
Is he an English man? Non, c'est un Francois. No, he is a French man. Pour moy,
je n'ay point d'amis en ce pais icy. For my part I have no friends in this
country. Avez vous de l'argent en Interest? Have you any money in rent? Ie n'en
ay point. I have none. Avez vous des enfans a Londres? Have you any children at
London? I'y en ay trois. I have three. En avez vous a Paris? ie n'y en ay
point. Have you any at Paris? I have none there. Le Roy de France a-t-il une
belle Armee? Has the King of France a gallant Army? Il en a une tres
puissante. He has a most powerful one. Le grand Duc de Toscane a-t-il de
l'argent. Has the great Duke of Tuscany some money? Il en a beaucoup. He has a
great deal. Il n'en a point. He has none. A-t-il des amiss a Rome? Has he
friends at Rome? Il n'y en a point. He has none there. N'avons nous pas de
belles Dames en Angleterre? Have we not handsome Ladys in England? Vous en avez
des plus belles du monde. You have some of the handsomest of all the world.
Avons nous du vin? Have we any wine? Ouy nous en avons. Yes we have some. Avons
nous des amiss a Madril? Have we any friends at Madril? Nous n'y en avons pas.
We have none there. Il y-a cent lieues d'icy a Paris. There is two hundred
leagues from Paris. Il n'y-a que soixante milles d'icy a Douvre. There is but
threescore miles to Dover. Il y-avoit hier un brave homme avec moy. There was
yesterday a brave man with me. Verbatim, there had. Il y-a deux celebres
universitez en Angleterre. There are two most famous Universityes in England.
Y-en a-t-il? Is there any? Il-y en a. There is some. Il n'y-en a point. There
is none. N'y en a-t-il point? Is not there any? Non il n'y en a point. No there
is none. Ie croy qu'il y-en a. I believe there is some. Il n'y a pas loin
d'icy. It is not far from hence. Avez vous des amiss? Have you any friends? Vous
n'en avez point. You have none. Vous y en avez aussi. You have some there also.
Si j'avois un cheval, j'irois a la chasse. If I had a horse, I should go to
hunting. Ie suis tousjours en mon particulier. I am always in my particular.
Ie ne suis pas en bon humeur. I am not in a good humor. Suis-je bien venu? Am
I come? Le Prince Rupert est il en Allemagne? Is Prince Rupert in Germany? Ie
ne scay ou il est. I do not know where he is. Il a este en France. He has been
in France. A-t-il este en Italy? Has he been in Italy? Il n'y a jamais este.
He has never been there. Il m'a monstre un beau livre. He has showed me a
gallant book. Avez vous este en Allemagne? Have you been in Germany? Ie n'y-ay
jamais este. I have never been there. I'iray avec vous. I will go with you. Ie
suis extremement las. I am extremely weary M. Ie suis less. I am weary F. Nous
sommes fort las. We are very weary. Estes vou la? Are you there? Estes vous
las? Are you weary? Estes vous content? Are you content? Ie suis content. I am
content. Allez vous encore chez Monsieur? Do you go yet to Master? Ie n'y vay
plus. I go there no more. Il me l'a dit. He has told me that. Ie le diray a
Monsieur. I will tell to Master. Ie n'ay pas bien dormy. I have not well slept.
Ie ne scaurois reposer. I cannot rest. Apprenez moy a parler Anglois. Teach me
to speak English. Ie vous apprendray a parler Francois. I will teach you to
speak French. Vous ne faictes pas bien. You do not well. Il est devenu rich.
He is grown rich. Il est devenu pauvre. He is become poor. Comment faictes vous
cela? How do you that? Il y a tousjours compagnie chez luy. There is always
company at his house. I'ay mange du poisson. I have eat some fish. I'ay mange
de la viande. I have eat some meat. Parle-t-on bon Anglois a Londres? Do they
speak good English at London? Parlent ils bien Francois a Blois? Do they speak
good French at Blois. On y parle a merveille. They speak there very well. On y
parle delicatement. They speak there delicately. Ou sont Messieurs vos amiss?
Where are your friends? Ils ne sont plus en ville. They are gone out of the
Town. Verbatim, they not are more in Town. Ou sont ils allez? Whither are they
gone? Ou sont mes Demoiselles vos soeurs? Where are your sisters? Verbatim,
where are my Gentlewomen your sisters? Ma soeur est mariee. My sister is
married. Sa soeur se mariera demain. His sister will be married to morrow.
Verbatim, his sister will marry her self to morrow. Else sont en ville F. They
are in Town. Else sont allees aux champs. They are gone into the Country.
Quand reviendront else F? When will they return home? Ie n'en suis pas assure.
I am not sure of it. Monsieur est empeche. Master is hindered. Madame est
empeschee. My Lady is busy. Messieurs sont empeschez. The Gentlemen are
busied. Mes Dames sont empeschees. The Ladies are busied. Il y aura bal a ce
soir chez Monsieur. There will be a ball to night at Masters. Verbatim, there
shall have a ball to this evening at Masters. A quelle heure? What time?
Verbatim, at which hour? A neuf heures du soir. By nine in the evening.
Verbatim, at nine of the evening. Ie voussouhaitte le bon soir. I wish you good
night, good evening. Monsieur vous pry d'attendre. Master prays you to stay.
Monsieur esti leve? Is Master up? Verbatim, Master is he risen? Il se leve. He
is risen. Verbatim, he rises himself. Il est arrive un accident. There is
happened an accident. A qui? To whom? A Monsieur N. To Master. Ie vous
d'onneray vostre foire. I will give you your fare. Vous m'estonnez. You make me
wonder. Ie connois celuy don't vous parlez. I know him of which you speak. Cette
chamber est froide. This chamber is cold. Il faict plus froid aujourdhuy qu'
hyer. It is more cold to day then yesterday. Il ne faict pas si froid qu' hyer.
It is not so cold as yesterday. Verbat. it makes not so cold to day as
yesterday. C'est un bon temps. It is good weather. Cela est bon pour la sante.
That is good for the health. C'est un beau temps pour la saifon. It is fair
weather for the season. C'est un mauvais temps pour la saison. It is an ill
weather for the season. Il faict une chaleur excessive. It is extremely hot.
Verbatim, it makes excessively hot. Il a tonne aujourd'huy. It has thundered
to day. Il a faict mauvais temps. It was a very foul weather. Verbatim, it has
made ill weather. Il a pleu toute la nuict. It has rained all the night. Il
est pleine Lune. It is full Moon. Il est nouvelle Lune. It is new Moon. Il y
aura une Eclipse de Soleil le 16 de Mars. It will be an Eclipse of the Sun the
16 of March. Verbatim, there shall be an Eclipse of the Sun. Elle ne sera pas
sur nostre Horizon. It will not be seen upon our Horizon. Ie manque de paroles.
I want words. Ie n'advance point. I do not advance at all. Ie recule au lieu
d'apprendre. I go back in stead of advancing. Aydez moy s'il vous plaist. Help
me if it pleases you. Ie m'en vay venir. I am a coming. Verbat. I go to come.
Donnez moy de la petite monnoye. Give me some small money. Si vous en avez. If
you have any? Ie n'ay point d'argent sur moy. I have no money about me.
Verbatim, upon me. Ie ne port point d'argent sur moy. I bring no money about
me. Ie n'ay que de l'or. I have nothing but gold. Verbatim, I have not then of
the gold. Ie ne parleray jamais. I shall never speak. Faictes moy expliquer.
Make me explain. Que veut dire cela? What is the meaning of that? Verbatim,
what will say that? Cela est charmant. That is gallant, charming. Avez vous le
grand Cyrus? Have you the great Cyrus. Avez vous veu les entretiens
Academiques? Have you seen the University entertainments? C'est une belle
femme. She is a handsome woman. C'est un joly garcon. He is a pretty boy. C'est
un bon enfant. He is a good child. C'est une femme bien devote. She is a very
Religious woman. Elle est habillee a la Francoise. She is clothed after the
French mode. Cet habit est fort bien. That habit is well. Elle a la facon d'une
Francoise. She looks like a French woman. Verbatim, she has the fashion of a
French woman. Elle est fort constante. She is very constant. Il est inconstant.
He is inconstant. Quelqu'un est a la port. Some body is at the door.
Neige-til? Does it snow? Avez vous este au Sermon? Have you been at the Sermon?
I'en viens. I come from thence. Y avez vous veu Monsieur? Have you seen Master
there? Il n'y estoit pas. He was not there. Ie ne l'y ay pas veu. I have not
seen him there. Il n'y a pas este. He has not been there. Ne l'avez vous pas
veu? Have you not seen him? Il estoit sorty quand j'y suis all. He was gone
when I am gone there. Ouvrez la fenestre. Open the window. Elle est ouverte. It
is opened. I'appelleray mon maistre. I will call my Master. I'envoyeray chez
vous. I will send to your house. Ie vous advertiray. I will send you word of
it. Ie n'ay pas encore faict. I have not done yet. Quand aurez vous faict? When
shall you have done En peu de temps. In a little of time. Tout est pressed. All
is ready. Apprestez vous. Make you ready. Ie suis pressed, allons donc. I am
ready to come there. Monsieur est il pressed? Is Master ready. Il n'est pas
encore pressed. He is not yet ready. Le voyez vous tous les jours? Do you see him
every day? Ie le vois quelques fois. I see him sometime.

Phrases Francoises. French Phrases. Estes vous Francois? Are you a French man?
Estes vous Anglois? Are you an English man? Estes vous Espagnol? Are you a
Spaniard? Estes vous Hollandois? Are you an Hollander? Estes vous Allemand? Are
you a German? Estes vous Escossois. Are you a Scot? Estes vous Italien? Are you
an Italian? Estes vous Francoise F? Are you a French woman? Estes vous
Angloise? Are you an English woman? Ie suis Francois. I am a French man. Ie
suis Anglois. I am an English man. Ie ne suis pas Francois. I am not a French
man. Ie suis des pais bas. I am of the low Countries. Avez vous de belles
villes en France? Have you fine towns in France? Avez vous du vin? Have you
some wine? Avez vous d'aussi bon mouton que nous? Have you as good mutton as we
have? Combien vaut un cheval? How much is a horse worth? Combien vous couste
cela? How much does that cost? Cela me couste. That cost me. I'en ay pay. I
have paid for it. Il ne me couste que 20 solz. It cost me but 20 pence. Ou
l'avez vous achepte? Where did you buy it? Ie l'ay achepte a Londres. I bought
it at London. Ie l'ay achepte a la bource. I bought it upon the exchange.
Verbatim, at the. Cela est beau. That is fine. Cela est ravissant. That is
ravishing. Vous m'encouragez. You encourage me. Ie suis decourage. I am
disheartened. Ie n'apprends rien. I learn nothing at all. Monsieur parle mieux
que moy. Master speaks better then I. Ie prononce fort mal. I pronounce very
ill. Monsieur prononce bien. Master pronounces very well. I'ay besoin de
paroles. I have need of words. Ie suis ignorant. I am ignorant. C'est une belle
chose de voir le pais. It is a fine thing to see the Country. Aves vous disne?
Have you dined? Il y a long temps. It is a great while. Combien y a-t-il? How
long is it? Il y a deux heures. Two hours agone. Verbatim, it is two hours.
Il est environ cinq heures. It is about five of the clock. A quelle heures
soupes vous? What time do you sup? Nous soupons quelques fois a six heures,
quelques fois a 7. We sup sometimes by six, sometimes by seven. Nous ne sommes
pas reiglez. We do not keep a certain hour. Verbatim, we are not ruled. Nous
soupons d'ordinaire, de bonne heure. We sup ordinarily at a good hour, betimes.
Il est encore trop tossed. It is yet too soon. Il est trop tard. It is too late.
Il est temps de vous en aller. It is time for you to go. Ie m'en vay. I am
going. Donnez luy du pain. Give him some bread. Donnez nous du Mouton. Give us
some Mutton. Donnez leur a boire. Give them some drink. Donnez m'en. Give me
some. Ie vous en donneray. I will give you some. Ayez un peu de patience. Have
a little patience. En avez vous? Have you some? Ie vous souhaitte le bon soir.
I wish you good night. Dieu vous conduise. God speed you well. Avez vous dit a
Dieu a Monsieur? Have you taken your leave of Master? Verbatim, have you said
God buy to Master? I'ay dit a Dieu a Madame. I have taken my leave of my Lady.
Verbatim, I have said God buy to my Lady. Luy avez vous dit a Dieu? Did you bid
him God buy? Verbatim, have you told him God buy? Ie ne luy ay pas dit a Dieu.
I have not bid him God buy. I'ay pris conge d'elle. I have taken leave of her?
Ou est elle allee? Whither is she gone? Y a-t-il long temps? Is it a long
while? Il n'y a qu'une heure. It is but an hour. Verbatim, there has then an
hour. Avez vous pris conge de luy? Have you taken leave of him? L'avez vous
veu? Have you seen him? Nous l'avons veu. We have seen him. Nous ne l'avons pas
veu. We have not seen him. Ie vay prendre conge de vous. I will take my leave
of you. Verbatim, I go to take my leave. Il est temps de m'en aller. It is time
for me to go. Ie m'en vay vous dire a Dieu. I will bid you God buy. Verbatim, I
go say you God buy. Il n'y a si bonne compagnie qui ne se separe. There is no
company so good, but must part. Verbatim, there has not so good company there
must part. M'avez vous apporte un livre? Have you brought me a book? Pourquoy
ne m'avez vous pas apporte un livre? Why have you not brought me a book? Ie
vous en ay apporte un. I have brought you one. En voila un. There is one. Ie
vous en apporteray un. I will bring you one. En a-t-il apporte? Has he brought
one? Il n'a rien apporte. He has brought nothing. Il en a apporte. He brings
one. Portez cela dans ma chamber. Carry that into my chamber. Portez luy cette
lettre. Carry him this letter. Luy avez vous port cela? Have you brought him
that? Ie le luy ay port. I have brought it to him. Apportez nous une quarte de
vin. Bring us a quart of wine. Portez cette lettre a la post. Carry this
letter to the post. Avez vous este a la post? Have you been with the post? Ie
viens de la post. I come from the post. Ie vais a la post. I go to the post.
I'ay receu une lettre par la post. I have received a letter by the post. Ie
vous porteray de l'argent. I will bring you some money. Ie vous port de
l'affection. I bear you affection. Verbat. I love you. Vous portez vous bien
Monsieur? Are you well Sir? Verbatim, you carry your self well Sir? Dieu soit
love. God be praised. I'ay port cent pieces au Marchand. I have brought an
hundred pounds to the Merchant. Le froid est venu. The cold is come. Le beau
temps est venu. The fair weather is come. Le temps est pass. The time is
passed. Les jours sont fort courts. The days are short. Les jours sont
accourcis. The days are shortened. Les jours sont allongez d'une heure. The
days are increased an hour. Le Soleil se couche a six heures. The Sun goes
down by six. Le Soleil se leve de bon matin. The Sun rises very early. Il a
pleu tout le jour. It has rained all the day. Il pleut tous les jours. It
raineth every day. Le temps est inconstant. The weather is unconstant. Les
jours n'ont point d'arrest. The days have no stay. Ie recois des lettres
toutes les semaines. I receive letters every week. Il faict brouillard. It is
misty. V. it makes misty. Le temps est mal-sain. The weather is unhealthfull.
Le temps est sain. The time is healthful. Le temps est vain. The weather is
vain. Ie vay voir Monsieur. I go to see Master. Monsieur m'est venu voir.
Master is come to see me. Monsieur vous est il venu voir? Is Master come to see
you? Ie le suis all voir. I am gone to see him. Ou l'aves vous veu? Where have
you seen him? Ie l'ay veu chez luy. I have seen him at his house. Nous nous
sommes veus. We have seen one another. Vous voyez vous? Do you see one another?
Allez voir Monsieur. Go see Master. Il seroit bien aise de vous voir. He would
be very glad to see you. L'avez vous veu? Have you seen him? Allons nous en.
Let us go away. Allez vous en. Go you away. I'iray au Prin-temps en France. I
will go into France in the Spring? Irez vous a Paris? Will you go to Paris? I'y
iray s'il plaist a Dieu. I will go thither if it pleases God. Allez voir a la
port. Go to the door to see. Ie n'ay veu person. I have seen no body.
I'allay hier chez vous. I did go yesterday to you. Ie suis all chez vous. I am
gone to you. Estes vous all voir Monsieur? Are you gone to see Master? I'y
suis all. I am gone thither. Ie n'y suis pas all. I am not gone thither.
Allez y. Go thither. Ie vous pry d'y aller. I pray you to go thither. Il est
all voir son amy. He is gone to see his friend. Ie ne scay s'il y est all. I
know not if he is gone thither. Il y est all. He is gone thither. Il s'en ira
demain. He will go away to morrow. Il s'en est all. He is gone away. Il veut
s'en aller. He will go away. Qu'il s'en aille s'il veut. Let him go away if he
will. C'est un honneste homme. He is an honest man. C'est une brave femme. She
is a brave woman. C'est un homme d'honneur. He is a man of honor. C'est une
femme de bien. She is an honest woman. Verb. of good. I'ay escrit une lettre. I
have wrote a letter. I'ay receu une lettre de France. I have received a letter
out of France. Avez vous receu des lettres? Have you received letters? Quand
ecrirez vous? When will you write? I'ecriray demain. I will write to morrow.
ecrivez moy un petit mot. Write me a little word. Avez vous receu vostre
lettre? Have you received your letter? Quand recevrez vous des nouvelles? When
shall you receive any news? I'en recevray apres demain. I shall receive some
after to morrow. Dans un mois. Within a month. Peut-estre demain. It may be to
morrow. Scavez vous ecrire en Francois? Can you write in French? Ie ne scay pas
epeller. I cannot spell. Ie parle par routine. I speak by rote. Elle parle
prodigieusement bien. She speaks prodigiously well. I'ay oui dire que vous
estes marie. I have heard say that you are married. On m'a dit que vous estes
brave homme. One has told me that you are a brave man. On vous connoist bien.
One knows you well. Vous estes bien connu. You are well known. On m'a parle
de vous. One has spoken to me of you. Avez vous oui dire cela? Have you heard
of that? Ie l'ay oui dire. I have heard of it. Qui est-ce qui vous l'a dit? Who
is it that has told you? Un amy. A friend. Qui est il? Who is he? Vous ne le
connoissez pas. You do not know him. Vous le connoissez bien. You know him
well. Il vous connoist bien. He knows you well. Il ne vous connoist pas. He
does not know you well. Que vous a-t-il dit de moy? What has he said to you of
me? Il m'en a parle avec respect. He has spoken thereof to me with respect.
Vous mocquez vous? Do you mock? Ie ne me mocque pas de vous. I do not mock.
Verbatim, I do not mock my self of you. Ditez luy que je suis son serviteur.
Tell him that I am his servant. Luy avez vous dit? Have you told him? Ie ne luy
ay pas encore dit. I have not yet told him. Ie n'en ay pas eu l'occasion. I
have not had opportunity for it. Ie luy diray. I will tell him. Ie luy ay dit
mill louanges de vous. I have told him a thousand praises of you. Ie vous ay
beaucoup d'obligation. I am much obliged to you. Verbat. I you have much of
obligation. Nous disons que vous estes obligeant. We say that you are obliging.
Vous estes obligeant. You are obliging.

Premier Dialogue enter un Gentilhomme Anglois and un Francois.
Monsieur, je vous mendie une grace. Sir, I beg a favor of you. Verbatim, I
you beg. Ie vous suplie de m'eclaircir d'une chose. I beseech you to clear me
of one thing. Ie vous pry de m'oster d'un doubt. I pray you to take me off a
doubt. Ie vous pry de me dire une chose. I pray you to tell me one thing. Ie
vous pry dites moy une chose. I pray you tell me one thing. Que vous plaist il
me commander? What are you pleased to command me? Que desirez vous de vostre
serviteur? What do you desire of your servant? Vous pouvez me commander. You
may command me. Vous puis-je render quelque office? Can I render you any office
or duty? Honorez moy de vos ordres. Honor me with your orders. Verbatim, of
your orders. Prescrivez moy ce qu'il vous plaira. Command me what you please.
Verbatim, what it will you please. Est-ce quelque chose qui depend de moy? Is
it any thing that depends of me? Me jugez vous capable de vous render
service? Do you judge me capable to render you service? Vous pouvez disposer de
moy. You may dispose of me. Ie vous suis tout acquis. I am wholly your servant.
Verbatim, I you am all acquired. Vous vous pouvez vanter de vostre amy. You may
vaunt your self of your friend. Nay je pas eu l'honneur de vous voir a Paris?
Have I not had the honor to see you in Paris? C'est moy qui l'ay receu. It is
I that have received it. Il me semble vous y avoir veu. I believe I have seen
you there. Verbatim, it me seems you there to have seen. Il est vray
Monsieur. It is true Sir. Ie m'en souviens bien. I remember it well. I'eus
l'nonneur de vous y voir l'annee passee. I had the honor to see you there last
year. Ou avez vous laisse ce Gentilhomme qui estoit avec vous? Where have you
left that Gentleman who was with you? Ie l'ay laisse a Paris. I have left him
at Paris. Avez vous quelques habitudes a Londres? Have you acquaintance in
London? Voulez vous voir les compagnies? Will you see the companies? Ie vous
donneray des habitudes. I will help you to acquaintance. Ie vous introduiray
dans les compagnies. I will introduce you into the companies. Si vous me
faictes cette grace, vous m'obligerez infiniement. If you do me that favor,
you shall oblige me infinitely. Ie vous seray estroittement engage. I shall be
extremely engaged to you. Ie tacheray de repondre a vos civilitez. I will
endeavor to answer your civilities. I'epieray l'occasion de vous en
reconnoistre. I shall spy the occasion to acknowledge you therefore. Si le
temps m'en ouvre les moyens. If time open to me the means of it. Anew Phrase.
Avez vous practique Monsieur B? Have you practiced Master B? A new Phrase. Ie
le vois fort souvent. I see him very often. Nous nous voyons tous les jours. We
see one another every day. Verbat. we us see. Nous estions encore hier
ensemble. We were yesterday together. Il est fort bien venu dans les
compagnies. He is welcome into the companies. Il est fort considere en cette
ville. He is much considered in this Town. Il frequente les meilleures
compagnies de Londres. He keeps the best company in London. Il entend son
monde. He understands himself. Verbatim, he understands his world. Il parle
tres delicatement. He speaks most delicately. Il n'ignore de rien. He knows
nothing. Verbat. he does not ignore of nothing. Il est universel. He is
universal. Il a l'esprit fort. He has a strong wit. C'est une bonne cervelle.
It is a good brain. Sa conversation est douce and agreeable, His conversation is
sweet and agreeable. On ne s'ennuye pas en sa compagnie. One cannot be weary of
his company. Verbatim, in his company. Il est de la meilleure compagnie du
monde. He is the best company in the world. A-t-il du bien? Has he good means?
Verbatim, has he some good? Est il rich? Is he rich? Est il de bonne maison?
Is he of a good family? Verb. of a good house. De quelle famille est il? Of
what family is he? Est-ce un Comte? Is he an Earl? Est-ce un Chevalier? Is he
a Knight? Et ce-un Anglois? Is he an Englishman? C'est un Seigneur tres rich.
He is a Lord very rich. Il a bien du bien. Il est bien rich. He has great
means. Verbat. he has much of good. Il est bien ne, bien accomply, bien civil,
de bon humeur, bien accostable. He is well born, very civil, of a good humor,
very affable. Fort aim parmy les Dames. Well beloved amongst the Ladies. Tout
le monde a bonne impression de luy. Every one has a good conceit of him.
Verbatim, all the world has good impression of him. Avez vous quelque accez
aupres de Monsieur A? Have you some entry with M? Verbatim, have you some
access near M? I'ay eu le bien de luy fair la reverence. I have had the
honor to kiss his hands. Verbatim, I have had the good to him make the
reverence or courtesy. Combien y-a-t-il? How long is it since? Verbat. how
long has it? Il n'y a que deux jours. But two days. Verbat. there has then
two days. Il y aura un bal a ce soir. There will be a ball to night. Verbatim,
there shall have a ball. Ie ne scaurois dancer. I cannot dance. Ie ne scaurois
entendre. I cannot understand. Vous verrez nos Dames. You shall see our Ladies.
Vous y serez bien venu. You shall be welcome there. Ie connois celuy qui le
done. I know him that gives it. Les Dames seront bien aise de vous y voir.
The Ladies will be glad to see you. I'ay oublie a dancer. I have forgot to
dance. Ie n'ay jamais appris que six mois. I have never learnt, but six
months. Monsieur, je ne puis pas y aller. Sir, I cannot go thither. Voila un
Gentil-homme Francois. There is a French Gentleman. Il a bonne facon. He
looks well. Verbatim, he has good fashion. Il dance nettement. He danceth
neatly. Monsieur, vostre serviteur. Sir your servant. He bien que dites vous de
nos Dames Angloises? Well Sir, what do you say of our English Ladies? Monsieur,
ce sont des Anges. Sir, they are Angels. Il faudroit emprunter des bouches
d'Anges pour les vanter. It would be needful to borrow the mouths of Angels to
commend them, Else font rougir and les Francoises and toutes celles de toutes
les autres nations. They make to blush both the French women and all those of
other nations. On les doit traicter de la plus rare beauty. They ought to be
traicted of the rarest beauty. A new Phrase. On ne peut leur en oster la
preference. None can take off from them the preference. Else eclipsent celles
quisont les plus vantees. They eclipse those that are the most cried up. Else
ont le corpse bien faict. They have the body well made. La modesty depeinte sur
leurs visages. The modesty drawn upon their visages. Else ne sont pas
coquetes. They are not coquetes. A coquet is a proud vain woman that goes
beyond her power. Vous avez de l'inclination pour les Angloises. You have some
inclination for the English women. Nous vous sommes fort obligez. We are much
obliged to you. Ou avez vous appris a parler Anglois? Where have you learnt to
speak English? Monsieur, j'apprends de moy mesme. Sir, I learnt it of my self.
Ie n'ay point de maistre. I have no Master. Ie n'ay que fair de Maistre. I
have no need of a Mastes. Verbatim, I have not what to do of a Master. Vous ne
pouvez pas apprendre sans Maistre. You cannot learn without a Master. Il est
impossible. It is impossible. Vous n'apprendrez jamais par routine. You shall
never learn by rote. Ie ne m'en soucie pas beaucoup. I care not much.
I'apprendray avec le temps. I shall learn in time. Il faut avoir patience. I
must have patience. Si je ne puis apprendre en un mois, j'apprendray en deux.
If I cannot learn in one month, I will learn in two. Que vous semble de'nostre
langue? What do you think of our tongue? C'est une belle langue. It is a fine
tongue. Fort copieuse. Very copious. Les estrangers n'en font point d'estat.
Strangers do not esteem it. Pardonnez moy, plusieurs l'aprennent en France.
Pardon me, many learn it in France. Avez vous quelques uns a Londres qui
parlent bon Francois? Have you any body in London that speaks good French? Ie
connois un Gentil-homme nomme Monsieur, etc. qui parle a merveille. I know one
Gentleman called Master, etc. who speaks very well. Nous avons aussi une Dame
qui demeure a C, qui parle delicatement. We have also a Lady who dwells at C.
who speaks delicately. I'ay veu une Comtesse a la Cour de France qu'on
prenoit pour une Francoise. I have seen a Countess in the Court of France that
was taken for a French woman. I'ay oui dire qu'il est impossible a un Anglois
de parler bien Francois. I have heard, that it is impossible for an English man
to speak good French. Verbatim, I have heard to say. Pardonnez moy, j'en
connois quelques uns qui parlent bien. Pardon me, I know some that speak well.
Peut on apprendre en Angleterre? Can one learn in England? Pourquoy non? Why
not? Tres bien, si on a un bon Maistre. Very well, if one has a good Master.
I'ay une soeur, qui a appris deux ans, qui ne scauroit parler. I have a cosen
who has learnt two years, that cannot speak. Ie connois une Dame, qui n'a
appris que six mois, qui parle fort nettement. I know a Lady who has learnt
but six months, who speaks neatly. C'est une fille d'esprit. She is a maid
of wit. Ma soeur n'a point d'esprit. My cosen has no wit. Madame B. n'est
elle pas rarement belle? Is not my Lady B. extremely handsome? C'est une
merveille. She is a marvel. Monsieur C. dance-t-il bien? Does Master C. dance
well? Il s'en escrime bien. He does it well. Verbatim, he defends himself
well of it. Vous avez l'accent delicat. You have the accent delicat. Vous
pouvez passer pour Francois. You may pass for a French man. Vous observez
nettement la quantite. You observe neatly the quantity. Vous possedez bien la
phrase. You possess well the phrase. Il n'y a person qui parle mieux que
vous. There is no body who can speak better then you. Vous parlez mieux que
quantite de Francois. You speak better then a great many French men. Ie
voudrois parler aussi bon Anglois que vous parlez Francois. I would speak as
good English as you speak French. Ie n'ay jamais veu Anglois parler mieux que
vous. I have never seen an English man speak better then you. Vous scavez
railler de bonne grace. You can jeer with a good grace. epargnez vostre
serviteur. Spare your servant. Ie connois mon insuffisance. I know my
insufficiency. Bon soir Monsieur. Good evening Sir. Ie vous souhaitte le bon
soir. I wish you a good evening. Ie suis a vostre service. I am at your
service. Ie vous ay mill obligations. I am a thousand times obliged to you.
Verbatim, I have to you a thousand obligations. Ie suis vaincu de vos
civilitez. I am vanquished with your civilityes. Ie-ne pourray jamais vous en
reconnoistre assez dignement. I shall never be able to acknowledge you worthily
for it. Monsieur, vous voyez mon importunite. Sir, you see my importunity. Ie
crains de vous divertir de vos hautes occupations. I fear to take you off of
your high occupations. Ie vous pry de croire que j'honore vostre compagnie. I
pray you to believe that I do honor your company. I'estime les moments tres
heureux que j'employe avec vous. I do esteem the moments very happy that I
spent with you. I'apprends tous-jours avec vous. I learn always with you. Il
n'y a rien a perdre avec vous. There is nothing to be lost with you. Ie vous
apprendray de funestes nouvelles. I will learn you some sad news. Ie suis marri
de vous entretenir de cette fatalite. I am sorry to entertain you with that
fatality. A new Phrase. Madame K. est morte. Mistress K. is dead. C'estoit une
Dame tres vertueuse. She was a Lady very virtuous. C'est grand dommage. It is a
great loss. C'est oit l'honneur de son temps. She was the honor of her time.
C'est une grande disgrace pour sa famille. It is a great misfortune for her
family. Elle est infiniement regrettee. She is infinitely bewailed. Il faut
donner des larmes a ce mal-heur. We must give tears to that ill fortune. On ne
scauroit essuyer cet infortune. None can suffer that ill fortune. Depuis quand
est elle morte? Since what time is she dead? Elle mourut la semaine passee. She
died last week. Ou est elle enterree? Where is she buried? Elle est enterree a
Wesm. She is buried at Westminster. A-t-on embaume son corpse? Have they
enbalmed her body? C'est la mode parmy les persounes de condition. It is the
mode among persons of quality. Ce n'est plus la mode. It is no more the mode.
La mode en est passee. The mode is out. Et moy je vous diray ce que j'ay
appris. And I will tell you what I have learnt. Monsieur, vous m'obligerez.
Sir, you shall oblige me. On dit que le Roy de France se va marier. They say
that the King of France is going to be married. Verbatim, one says that the
King of France goes to himself marry. A qui, je vous pry? To whom, I pray.
Est-ce a l'Infante d'Espagne? Is it with the Infant of Spain? Ie ne le pense
pas. I do not think it. Ce n'est pas l'interest d'Espagne. It is not the
interest of Spain. C'est peut-estre a la Princess de Portugal. It is it may be
with the Princess of Portugal. On en a parle, mais on n'en parle plus. They
have spoken of it, but they do speak no more of it. Le Roy de Portugal n'a til
pas un Ambassadeur a Paris? Has not the King of Portugal an Ambassador at
Paris? Ouy, mais c'est pour d'autres affairs. Yes, but it is for some other
business. A qui sera-ce done? To whom then? Sera-ce a la fille du Duc
d'Orleans? Will it be with the daughter of the Duke of Orleans? A laquelle? To
which? Mademoiselle est trop agee pour luy. Mademoiselle is too old for him. Ce
sera peut-estre a celle du second lict. It will be, it may be, with this of the
second bed. Est elle belle? Is she handsome? Comme un Ange. As an Angel. Vous
dites que vous n'avez point de belles Dames en France. You say that you have no
handsome Ladies in France. Non pas generalement, mais nous en avons pourtant de
tres belles. Not generally, but we have some nevertheless very handsome.
N'est-ce pas a la fille du Duc de Lorraine? Is it not with the daughter of the
Duke of Lorraine? On le dit. They say so. Cela pourrabien estre. That may be.
Le Roy de France est-il bien faict? Is the King of France well made? M. c'est
un des plus beaux Princes de l'Europe. He is one of the handsomest Princes of
Europe. Quel age a-t-il? How old is he? what age has it? Il a environ dix
septans. He is about seventeen. Verbatim, he has about 17. Il a dix sept ans
passez. He passes 17. Verbat. he has seventeen year passed. Monte-t-il bien a
cheval? Does he ride well the great horse? Il-y-monte aussi bien, qu'aucun
Prince qui soit sous le Ciel. He rides as well as any Prince that can be under
the Heaven. A-t-il bonne facon? Does he look well? Verbatim, has he good
fashion? Extremement bonne. Extremely good. Aime-t-il la chasse? Does he love
hunting? Il y est infatigable. He can never be weary of it. Il a este tres
heureux en toutes ses entreprises? He has been very happy in all his
undertakings. Parle-t-il Anglois? Does he speak English? Ie n'en ay pas oui
parler. I have not heard it. Que vous semble du Duc d'Anjou? How do you like
the Duke of Anjou? C'est un brave Prince. He is a gallant Prince. Il promet
beaucoup. He promises much. C'est un Prince de grande esperance. He is a
Prince of great hope. Il a l'esprit bon. He has a good wit. Que dit on de la
paix generale? What do they say of the general peace? Ou est le rendes vous?
Where is the rendevous? On n'en est pas assure encore. They are not yet sure of
it. Qui a este le premier Roy de France? Who was the first King of France? C'a
este Pharamond. It was Pharamond. Estoit il Francois? Was he a French man? Ouy
il estoit. Yes he was. Estoit-ce un brave Prince? Was he a brave Prince? Il
estoit grand Captain. He was a great Captain. Combien y a-t-il qu'il est
mort? How long is it that he is dead? Verbatim, how much has it? Il y-a mill,
cent, quatre vingts ans. It is one thousand one hundred and four score years.
Verb. four twenty years. Estoit il Chrestien? Was he a Christian? Non Monsieur,
il estoit Payen. No Sir, he was a Pagan. Combien reigna-t-il? How long did he
reign? Environ dix neuf ans. About nineteen years. Que fit il de plus
remarquable? What did he most remarkable? Il fit la loy salique. He made the
salique Law. Qu'entendez vous par la? What do you mean by that? Verbat.
understand. C'et une loy par laquelle les femmes ne succedent pas a la
Couronne. It is a Law by the which the women do not succeed to the Crown.
Monsieur de Vendome est il Prince du sang? Is Monsieur of Vendome a Prince of
the blood? Est il fills naturel de Henry 4? Is he a Son natural to Henry the 4?
Ouy Monsieur. Yes Sir. Qui estoit sa mere? Who was his mother? C'estoit une
brave Princess. It was a brave Princess. Comment avoit-elle nom? What was her
name? Verbat. how had she name? Elle s'appelloit Madame Gabrielle. She did call
her self Madame Gabriel. Estoit elle de condition? Was she of good condition?
Elle estoit Duchess de Beauford. She was Duchess of Beauford. On dit que le
Roy la vouloit epouser. They say that the King would marry her. Il est vray,
mais elle mourut. It is true, but she died. Estoit elle belle? Was she
handsome? La plus belle de France. The handsomest in France. Verbat. of France.
Ou est elle enterree? Where is she buried? Elle est enterree a Vendome. She is
buried at Vendome. Ou est Vendome? Where is Vendome? Il est a six lieues de
Blois. It is six leagues beyond Blois. Le Duc y tient il sa Cour? Does the Duke
keep his Court there? Verbat. holds. Quelque fois. Sometimes. Le plus
souvent. For the most part. Verbat. the most often. Combien a-t-il d'enfants?
How many children has he? Il en a trois. He has three. Comment les appellez
vous? How do you call them? L'aisne est appelle Duc de Mercoeur. The elder is
called the Duke of Mercoeur. Comment se nomme le cadet? What is the youngest
named? Verbatim, how himself call the younger? Il s'appelle Duc de Beauford. He
calls himself Duke of Beauford. Et sa fille Madame de Nemours. And his
daughter Madam de Nemours. Monsieur de Beauford a-t-il faict sa paix? Has
Monsieur of Beauford made his peace? Ouy Monsieur. Yes Sir. Est il en Cour? Is
he in the Court? Non, il est le plus souvent avec son Altesse Royale. No, he is
most commonly with his Royal Highness. Ou? Where? a Blois. At Blois. C'est le
grand amy des Parisiens. He was the great friend of the Parisians. Il fit des
merveilles a la guerre de Paris. He did marvells in the wars of Paris. Monsieur
de Mercoeur a epouse la niece du Cardinal. Monsieur Mercoeur has married the
Cardinals niece. Monsieur le Duc de Nemours fut tue il y a deux ans. Monsieur
the Duke of Nemours was killed two years ago. Qui est-ce qui l'a tue? Who was
is has killed him? Son beau friar. It was his brother in Law. Verbatim, his
fine brother. Ils estoyent si bons amiss. They were so good friends. Pour quel
sujet? For what matter? Pour une petite jalousie. For a small jealousy.
N'estoyent ils pas tous deux pour le Duc d'Orleans? Were they not both for the
Duke of Orleans? Ils tenoyent le party de Monsieur le Prince. They did hold the
party of Monsieur the Prince. Madame de Nemours est elle remariee? Is my Lady
of Nemours married again? Nenny encore. Not yet. Ie croy qu'elle est fort
triste. I believe she is very sad. D'ou estoit sorty le Duc de Nemours? Of what
family was the Duke of Nemours? De la Maison de Savoye. Of the House of Savoy.
Monsieur de Vendome n'a-t-il point d'autres enfants que ces trois la? Has not
Monsieur de Vendome other children then these three? Non Monsieur. No Sir. Est
il a cette heure en grace? Is he now in favor? Est il bien venu a la Cour? Is
he welcome at Court? Le Cardinal le voit il de bon oeil? Does the Cardinal
look well upon him. Est il bien aupres du Roy? Is he well with the King? V.
near the King. N'est-ce pas luy qui de^^uroit a Londres? Is it not he that
lived at London? Quel age a-t-il? How old is he? Verbat. what age has he? Il a
deja de l'age. He is old already. Verbat. he has age already. Ie me souviens
de l'avoir veu en Italy. I remember I have seen him in Italy. Qui a este
vostre second Roy? Clodion. Who was your second King? Estoit il fills de
Pharamond? Was he son to Pharamond? of Pharamond? Ouy Monsieur. Yes Sir.
Clodion deffit les Allemands. Clodion routed the Germans. Il reigna
heureusement. He did reign happily. C'estoit un Prince de courage. He was a
Prince of courage. Dequelle religion estoit il? Of what religion was he? Il
estoit de la religion de son pere. He was of the religion of his father. Il
gaigna de grandes victoires. He did get great victoryes. Il perdit une
bataille. He lost a battle. Etius Lieutenant des Romans le battit une fois.
Etius Lieutenant of the Romans did beat him once. Ou est maintenant son Altesse
Royale? Where is now his Royal Highness? Il faict son se jour a Blois. He
makes his stay at Blois. Il s'est retire a Blois. He has retired himself to
Blois? Y-a-t il quelque refroidissement enter le Roy and luy? Is there any
discontent between the King and him? N'est il pas reconsilie avec le Roy? Is he
not reconciled to the King? Est-ce l'oncle du Roy? Is he the Kings uncle?
Est-ce un bon Prince? Is he a good Prince? C'est le meilleur Prince du Monde.
He is the best Prince in all the World. Est il marie? Is he married? Y-a-t-il
long temps qu'il est marie? How long is it since he was married? Verbatim,
there has it long time that he is married? Combien a-t-il eu de femmes? How
many wives has he had? Il en a cu deux. He has had two. Dequelle maison
estoit la premiere? Of what house was the first? Elle estoit de la maison de
Montpensier. She was of the house of Montpensier. Mademoiselle d'Orleans est
elle du premier lict? Is mademoiselle d'Orleans of the first bed? Est-ce sa
fille aisnee? Is she his eldest daughter? Elle est extremement rich. She is
extremely rich. Elle a de grands moyens. She has great means. C'est une
Princess de grand coeur. She is a Princess of great heart. Elle est aussi
rich que son pere. She is as rich as her father. Verbatim, also rich then her
father. Elle a le pouvoir de fair battre monnoye. She has the power to coin
money. Elle est de bon humeur. She is of a good humor. Elle est trop rich pour
aucun Prince Francois. She is too rich for any French Prince. L'Archiduc
Leopold l'aime. The Archduke Leopold loves her. Est elle l'unique du premier
lict? Is she the only daughter of the first bed? Ouy Monsieur. Yes Sir. De
quelle famille est est sa second femme? Of what family is his second wife?
Elle est de la maison de Lorraine. She is of the house of Lorraine. Ou est-ce
que le Duc d'Orleans l'epousa? Where is it that the Duke of Orleans married
her? Il epousa a Brusselle. He married her at Bruxells. Estoit ce contre le
consentement du Roy? Was it against the Kings consent? Ouy. Yes. Quand le
Cardinal fut mort, le Roy la fit venir. When the Cardinal was dead the King
did send for her. Verb. made her come. Combien d'enfants a-t-elle eu? How many
children has she had? Elle en a cu trois, and est gross du quatrieme? She
has had three, and she is big with the 4. Verb. of. Combien a-t-il de filles
du second lict? How many daughters has he of the second bed? Il en a deux,
une, qu'on parle de marier au Roy, qui est l'aisnee. He has one that is said
to be for the King. Verbatim, he has one that is spoken to marry to the King,
who is the elder. N'a-t-il point eu de fills? Has he had no sons? Il en a eu
un, mais il est mort. He has had one, but he is dead. Est-ce a luy le Chasteau
de Chambourg? Is Chambourg Castle his own? Verbatim, is it to him the Castle of
Chambourg? Ouy Monsieur, mais s'il meurt sans fills, il retournera a la
Couronne. Yes Sir, but if he dies without a son, it shall return to the Crown.
Qui est-ce qui a faict bastir ce Chasteau la? Who builded that Castle?
Verbatim, who has made build that Castle there? Ce fut Francois premier. It
was Francis the first. Est il bien grand? Is it very great? C'est le plus grand
de l'Europe. It is the greatest in Europe. Quel age a Madame la Duchess? How
old is my Lady Duchess? Elle a environ trente cinq ans. She is about 35. Le
Duc l'aime-t-il? Does the Duke love her? Il aim beaucoup. He loves her much.
C'est une belle Princess. She is a fine Princess. C'est une vertueuse
Princess. She is a virtuous Princess. Qui est la plus belle des deux
Princesses? Which is the handsomest of them both? C'est l'aisnee. It is the
eldest. Elle est fort belle. She is very handsome. Elle parle delicatement. She
speaks delicately. Mademoiselle d'Orleans est elle avec son pere? Is
Mademoiselle d'Orleans with her father? Demeure-t-elle avec son pere? Does she
live with her father? On dit qu'il retournera en Cour. They say that he will
return to Court. Le Cardinal faira son possible pour le fair revenir. The
Cardinal will do all what he can to make him return. Y-a-t-il long temps que le
Cardinal est en France? How long is since that the Cardinal is in France?
Verbatim, how much of time has it that the Cardinal is. Il y a bien dix huict
ans. He has been near 18. Verb. he has well there been. D'ou est il? What
countryman is he? Verbat. from whence is he? Il est Italien. He is an Italian.
Est il june? Is he young? Il a environ cinquante ans. He is about 50. Est il
bien aupres du Roy. Is he well with the King? Il est fort bien venu a la Cour.
He is welcome at Court. A-t-il de l'esprit? Has he any wit? Il en a assez. He
has enough. Est il Politic? Is he a Politician? Il suit les maxims du
Cardinal Richelieu. He follows the maxims of Cardinal Richelieu. C'est la
creature du Cardinal Richelieu. He is the creature of the Cardinal Richelieu.
Merovee n'a-t-il pas este le troisiesme de vos Roys? Was not Merovee the 3. of
your Kings? A-t-il faict quelque belle action? Has he done any fine action? Il
joignit ses forces avec Etius, and defit le Roy des Gots. He joined his forces
with Etius, and routed the King of the Goths. Chilperic ne fut il pas chasse?
Was not Chilperic turned away? Pourquoy fut il chasse? Why was he turned away?
Par ce qu'il n'estoit pas aim de son peuple. Because he was not beloved of his
people. Estoit il de mauvaise vie? Was he of a bad life? Il estoit un peu
debauche. He was a little deboist. Gillon fut eleu en sa place. Gillon was
chosen in his place. Chilperic fut rappelle. Chilperic was recalled. Qui a este
le cinquieme de vos Roys? Who was the 5. of your Kings? Clovis fut le premier
Roy Chrestien. Clovis was the first Christian King. Comment se fit il
Chrestien? How did he make himself a Christian? Sa femme l'estoit elle? Was his
wife a Christian? Estant vaincu par les Allemands, il secria, Dieu de ma femme
Clotide assistez moy. Being vanquished by the Germans, he cried out, O God of
my wife Clotide help me. Gaigna-t-il la victoire? Did he gain the victory? Ouy.
Yes. N'est-ce pas de la d'ou est venue la saint Ampoule? Is it not from hence
that the saint Ampoul is come? Ouy, ce fut un Ange qui l'apporta du Ciel. Yes,
it was an Angel that brought it from Heaven. Ou est elle gardee? Where is it
kept? On la guard a Reims. It is kept at Reims. Ou est a present Monsieur le
Prince? Where is now Monsieur the Prince? Il est en Flandres. He is in
Flanders. Estes vous de son cost? Are you of his side? Est il si vaillant
comme on dit? Is he so valiant as they say? C'est un des plus vaillants Princes
qui ayent jamais este. He is one of the valiantest Princes that ever have been.
Vous aviez un vaillant homme nomme Gassion. You had a valiant man named
Gassion. Est il mort? Is he dead? j'ay oublie son nom. I have forgot his name.
Pourquoy Monsieur le Prince s'est il detache des interests de la France? Why
did Monsieur the Prince disunite himself from the interest of France? Y-a-t-il
receu quelque mecontentement? Has he received there any discontent? Quelle
femme a-t-il epousee? What wife has he married? La fille du Marshall de
Brese. The daughter of the Marshall of Bresse. Est elle encore vivante? Is she
yet living? Est elle a Brusselle? Is she at Bruxells? Ou est le Duc d'Anguyen?
Where is the Duke of Anguyen? On dit qu'il est en ostage en Espagne. They say
that he is an hostage in Spain. Le Prince de Conde faict rougir tous les
Cesars, and ternit la memoire des Alexandres. The Prince of Conde makes all
the Cesars blush, and blemisheth the memory of the Alexanders. On dit qu'il a
rendu de grands services a la France. They say he has done great services for
France. On dit qu'il a prodigue mill fois son sang pour son Roy. They say that
he has hazzarded his blood a thousand times for his King. On dit qu'il a faict
de grandes chooses en Allemagne. They say that he has done great things in
Germany. Son nom est grand par tout le monde. His name is great throughout the
world. Il est infatigable a la guerre. He is indefatigable in the wars. Est il
Prince du sang? Is he a Prince of the blood? Est il de la maison de Bourbon? Is
he of the house of Bourbon? Ouy Monsieur. Yes Sir. Combien y-a-t-il que feu
Monsieur le Prince est mort? How long is it since his father died? Sans luy
nous aurions pris la Flandres. If it had not been for him we should have taken
Flanders. Verbat. without him. Est il scavant? Is he learned? Fort scavant, and
experimente a la guerre. Very much, and experienced. Le Prince de Conty
n'est-ce pas son friar? Is not the Prince of Conty his brother? Madame le
Princess de Conde sa mere n'estoit elle pas de la maison de Mommorency? Was
not Madame the Princess of Conde, of the house of Mommorency? Ouy Monsieur.
Yes Sir. Que faict le Prince de Conty? What does the Prince of Conty? Il est a
la Cour. He is at Court. Il a epouse une des nieces du Cardinal? He has
married one of the neeces of the Cardinal. Monsieur de Longueville n'est il
pas beau friar du Prince de Conde? Is not Monsieur of Longueville brother in
law to the Prince of Conde? Ouy, il a epouse sa soeur. Yes, he has married his
sister. Est-ce luy qui estoit plenipotentiaire a Munster? Is he the same who
was plenipotentiary at Munster? Ouy. Yes. Qui fur ce qui rompit la paix? Who
was he who broak the peace? Ce fut Monsieur de Servient. It was Monsieur
Servient. Le fitil de son propre mouvement? Did he that of his own head? Non,
il avoit order de le fair. No, he had order to do it. Madame de Combalet,
autrement la Duchess d'eguillon, est elle encore a la Cour? Is my Lady
Combalet or else the Duchess of Aiguillon at the Court of France? Est elle
encore aussi belle qu'elle estoit? Is she as handsome as she was? Elle est
passee. She is passed. Elle est encore assez belle. She is still handsome
enough. Elle n'est plus si belle. She is no more so handsome. Sa beauty est
passee. Her beauty is passed. C'estoit la plus belle femme de France. She has
been the handsomest woman in France. C'estoit la niece du Cardinal. She was
niece to the Cardinal. Ou est le Baron de Bouteville? Where is the Baron of
Bouteville? Il est avec le Prince. He is with the Prince. Est il aussi vaillant
que son pere estoit? Is he as valiant as his father was? Il est fort courageux.
He is very courageous. Monsieur le Prince en faict grand' estime. Monsieur the
Prince makes much of him. Childeberg fut sixiesme Roy de France. Childeberg was
the 6. King of France. Combien d'Universitez fameuses avez vous? How many
famous Universityes have you? Nous en avons seize. We have sixteen. Qui sont
else? Which are they? Paris, Tolose, Bourdeaux, Poictiers, Orleans, Bourges,
Angers, Caen, Mompelier, Cahors, Nantes, Rheims, Valence, Aix, Avignon, Pont a
Mousson. Paris, Tolose, Bourdeaux, Poictiers, Orleans, Bourges, Angers, Caen,
Mompellier, Cahors, Nantes, Rheins, Valence, Aix, Avignon, Pont a Mousson. Ce
sont de tres belles Universitez. They are fine Universityes. Y-a-t-il des
Iesuistes par tout? Is there Jesuits every where? Ouy Monsieur. Yes Sir.
Combien de Colleges de Iesuistes y-a-t-il en France? How many Colleges have
they in France? Il y en a par toutes les villes considerables. There are some
in all the considerable towns. Combien avez vous de Marechaux de France? How
many Marshals of France have you? Nous en avons douze. We have twelve. Le
nombre en est il limite? Is the number limited? Non Monsieur. No Sir.
Qu'entendez vous par Marechal de France? What do you mean by Marshall of
France? C'est une haute dignite que le Roy done aux braves gens. It is a high
dignity that the King gives to brave men. Combien d'ordres avez vous en
France? How many orders have you in France? Il y en a quatre: l'ordre de
l'estoille, institue par le Roy Iean, celuy de St. Michel, par Henry 3. du Mont
Carmel par Henry quatre. There are 4. the Order of the Star by King John, that
of St. Michel by Henry 3. that of Mount Carmel by Henry the 4. Il n'y a que
celuy du saint Esprit qui soit considere a la Cour. There is but that of the
Holy Ghost which is considered at Court. Combien avez vous de Pairs de France?
How many Peers of France have you? Nous en avons ordinairement douze, six
Seculiers and six Ecclesiastiques. We have commonly twelve, six Seculars, and
six Ecclesiastics. Qui sont les Duchez Ecclesiastiques? Which are the
Ecclesiastical Dukedoms? l'Archevesche de Rheims, l'Evesche de Laon, l'Evesche
de Langres, l'Evesche de Chalons, la Comte de Noyon, l'evesche du Beauvais. The
Archbishopric of Reins, the Bishopric of Laon, of Langres, of Chalons, the
County of Noyon, and the Bishopric of Beauvais. Comment appellez vous les
autres? How do you call the others? La Duche de Bourgongne, de Normandy, de
Guyenne, de Flandre. The Dutche of Burgundy, of Normandy, of Guyenne, of
Flanders. Comtez Tolose, Champagne. Countyes, Tolose, Champagne. Quel est le
plus grand revenu du Roy? Which is the greatest revenue of the King? C'est le
revenu du sell. It is the revenue of salt. Comment cela? How that? Ie vous le
diray. I will tell you. Dans toutes les Villes de France, le Roy a un grenier
au sell. In all the Towns of France. the King has a garret of salt. Contrainct
on le monde d'en prendre? Do they force people to take of it. Ouy. Yes. Combien
vaut il le boisseau? How much is at a bushel? Quel est son autre revenu? What
is his other revenue? Les Gentis hommes payent ils des taxes au Roy? Do the
Gentleman pay taxes to the King? Qui est-ce qui pay les taxes? Who is it that
pays the taxes? Ce sont les pauvres paisans. They be the poor countrymen. En
ont ils le moyen? Have they means for it? Ne sont ils pas fort pauvres? Are
they not very poor? Chacque parroisse est taxee. Every Parish is taxed. Combien
y-a-t-il de parroisses en France? How many parishes are there in France? Il y
en a dix sept cents milles. There are seventeen hundred thousand. Les aves vous
comptez? Have you told them? On les a comptez. They have told them. La France
est un grand corpse. France is a great body. Combien avez vous de provinces? How
many Provinces have you? Nous en avons dixsept. We have seventeen. Qui est la
plus grande? Which is the greatest? C'est la Normandy. It is Normandy.
Force-t-on les paisans de payer? Do they force the countrymen to pay? Ouy;
quand ils ne le peuvent, on les met en prison. Yes; when they cannot do it,
they are put in prison. Est il possible? Is it possible? Le Roy n'a-t-il point
d'autre revenu que celuy du sell? Has the King no other revenue or rent, but
this of the salt? Verbatim, the King not has he no other rent then this of
salt? Qui est-ce qui a mis cet impos sur la France? Who is he which put that
imposition upon France? c'a este le Cardinal de Richelieu. It was Cardinal
Richelieu. Combien vaut le boisseau de sell en France? What is a bushel of salt
worth in France? Verbatim, how much worth a bushel of salt in France!
Monsieur, il vaut quatre pistolles. Sir it is worth four pistols. Combien
valent quatre pistolles en monnoye d'Angleterre? How much are four pistols
worth in English money? Else valent trois Jacobus. They are worth three pieces,
or Jacobusen. Il n'est pas possible? Is it not possible? Il est aussi vray que
vous voila. It is as true as you are there. Verbat. that you there are. Vous
avez grand' quantite de Maltoutiers. You have a great many maltoutiers,
monopolists in France. Qu'appellez vous maltoutiers? What do you call
maltoutiers? Ce sont des hommes qui prestent une sum d'argent au Roy, and
obtiennent la permission de lever un impos sur quelque chose que ce soit. These
are men that lend money to the King, and do obtain leave to lay an imposition or
tax upon any thing whatsoever. Ils ne perdent pas. They do not loose. Ils
levent dix fois plus d'argent que ce qu'ils donnent. The raise ten times more
money then what they have given. Quand le Roy a affair d'argent, il en demand
a toutes les villes. When the King wants money, he demands some of all the
Towns. Verbatim, when the King has business of money, he asks some to all the
Towns. Vos loix sont else bonnes? Are your laws good? Else sont fort bonnes.
They are very good. Sont else bien observees? Are they well observed? Ie le
laisse a la conscience des juges. I leave it to the conscience of the judges.
Il y a de la faveur par tout. There is favor every where. Ou est Monsieur de
Guise? Where is Monsieur de Guise? Il est en Cour. He is at Court. Il n'a pas
reussi au Royaume de Naples. He has done nothing in the Kingdom of Naples.
Verbatim, he is not come to an end of his deseigns. Le Prince Thomas est il a
Turin? Is Prince Thomas at Turin? Verbatim, the Prince Thomas is he at Turin?
Est il en bonne intelligence avec le Roy? Is he in good intelligence with the
King? Quand parle-t-on de convoquer les Estats Generaux? When will the King
call the General Parliament? Verbatim, when do they speak to call the States
General? Ou tinrent ils la derniere fois? Where were they held the last time?
Verbatim, where did they held. Qui est-ce qui command vos forces en Catologne?
Who is it that commands your forces in Catalonia? Est-ce encore le Prince de
Conty? Is it still the Prince of Conty? Monsieur le Prince d'Harcourt est il de
la maison de Lorraine? Is Monsieur d'Harcourt of the house of Lorraine? Est il
vray que le Duc de Lorraine est a Paris? Is it true that the Duke of Lorraine
is at Paris? Y-a-t-il long temps qu'il y est? How long has he been there?
Verbatim, has it a long time that he is there? Le Duc d'Orleans n'a-t-il pas
epouse sa soeur? Has not the Duke of Orleans married his sister. La Reine de
Pologne est elle fille de France? Is the Queen of Poland a daughter of France?
Non Monsieur. No Sir. Comment s'appelloit elle devant que d'estre mariee. What
was her name before she was married? Verb. how did she call her self? Elle
s'appelloit la Princess Marie. She did call her self the Princess Mary.
N'est-ce pas elle qu'on vouloit marier au Duc d'Orleans? Is it not the same
that they would marry with the Duke of Orleans? Verbat. not is it she that they
would marry to the Duke of Orleans? Ouy Monsieur, c'est la mesme. Yes Sir, she
is the same. Combien d'en fants avoit Henry 4? How many children had Henry the
4. Il en avoit cinq. He had five. Verbatim, he had thereof 5. Louis 13. son
successeur, Gaston Duc d'Orleans, Henriete Marie Reine d'Angleterre, Elisabelle
de Bourbon Reine d'Espagne, and la Duchess de Savoye. Lewis the 13. his
successor. Gaston Duke of Orleans, Henrieta Maria Queen of England, Elisabeth
of Bourbon Queen of Spain, and the Duchess of Savoy. De quelle religion
estoit Henry 4? Of what religion was Henry the 4? Il estoit premierement de la
religion. He was first of the religion. Que voulez vous dire par la? What mean
you by that? C'est a dire, de la religion reformee. It is as much as to say, of
the reformed religion. Comment fut il couronne Roy? How was he crowned King? Ce
fut apres la mort de Henry trois. It was after the death of Henry the 3. On dit
qu'il fut tue d'un coup de couteau? Do they say he was killed with a knife? Il
est vray. It is true. Qui est-ce qui le tua? Who was it that killed him? Ce fut
un Jacobin. It was a Jacobin. On dit que le Duc de Guise and le Cardinal son
friar furent tuez. They say that the Duke of Guise and the Cardinal his
brother were killed. Henry 3. les fit tuer a Blois. Henry 3. commanded to kill
them. Verb. Henry 3. made them killed at Blois. Ou furent ils tuez? Where were
they killed? Dans le Chasteau de Blois. In the Castle of Blois. Le Duc de Guise
estoit il en mauvaise intelligence avec le Roy? Was there no good understanding
betwixt the King and the Duke of Guise? On dit qu'il aspiroit a la Couronne.
They say that he had a mind to the Crown. Verbatim, that he aspired to the
Crown. Monsieur, je vous pry, qui estoit le Marquis d'Ancre? Pray Sir, what
was the Marquis d'Ancre? I'en ay oui parler plusieurs fois. I have heard of him
many times. Verbatim, I have heard thereof to speak. C'estoit un Italien. He
was an Italian. Pourquoy fut il tue? Why was he killed? Il fut tue par le
command ement du Roy. He was killed by the command of the King. Qui est-ce qui
le tua? Who was it that killed him? Ce fut le Marshall de Vitry. It was
Marshall de Vitry. On dit qu'il estoit grand favory de la Reine? They say he
was a great favorite of the Queen. On le disoit. They did say so. Estoit il
marie? Was he married? Ouy. Yes. Estoit il Politic? Was he a Politician? Non
Monsieur. No Sir. Henry 4. mourut il de sa belle mort? Did Henry the 4. die in
his bed? Verbat. of his fair death? Il fut tue aussi d'un coup de couteau. He
was killed also with a blow of a knife. Verbatim, of a knife. Il y a vingt cinq
ans que nous avons la guerre contre l'Espagnol. We have had wars these 25.
years against the Spaniard. Verbatim, there is 25. years that we have the war
against, etc. Il y a long temps que le Marechal de Biron fut decapite. It is a
great while since Marshall de Biron was beheaded. Verbatim, there has a long
time, etc. Qu'avoit il faict? What had he done? Il avoit intelligence avec le
Duc de Savoye. He held intelligence with the Duke of Savoy. Avez vous quantite
de Messieurs de la religion en France? Have ye many Gentlemen of the religion
in France? Ont ils liberte de conscience? Have they liberty of conscience? Ont
ils des Universitez? Have they any Universities? Il y en a beaucoup a Saumurs.
There are many at Saumurs. Verbatim, there has much at Saumurs. Sont ils les
plus forts? Are they very strong? Non Monsieur. No Sir. Il y a quantite de
Messieurs de la religion a Paris. There are a great many men of the religion at
Paris. Il y a deux cents catholics pour un protestant. There are two hundred
catholics for one protestant. Il y a un million d'ames a Paris. There is a
million of souls at Paris. Verbat. there has. Il y a trop de Monde a Paris.
There are too many people at Paris. C'est une horrible confusion. It is an
horrible confusion. Paris ne me plaist pas. Paris does not please me. Londres
me plaist mieux. London pleases me better. Les Messieurs de la religion ontils
des Eglises publiques? Have the Messieurs of the religion public Churches? Ils
en ont une horse de la Ville. They have one out of the Town. N'est-ce pas a
Charenton? Is it not at Charenton? Y-a-t-il toujours du different enter la
Soborne and les Jesuistes? Is there always a quarrel between the Sorbonne and
the Jesuits? Les Iansenistes sont ils appaisez? Are the Iansenists quiet? Le
Pape a condamne leur opinion. The Pope has condemned their opinion. Ou est le
Cardinal de Rets? Where is the Cardinal of Rets? On dit que c'est un grand
homme. They say he is a great man. Il est fort pour les interests des Princes.
He is much for the interest of the Princes. Il est tres scavant. He is very
learned. Il est fort bien venu aupres du Pape. He is very welcome to the Pope.
Monsieur de Bruselles est il mort? Is Monsieur de Brussels dead? Est il
reconsilie avec la Cour? Is he reconciled to the Court? Ie croy qu'ouy. I
believe so. Verbatim, that yes. Estiez vous a Paris durant la guerre? Was you
at Paris during the wars? Mademoiselle d'Orleans a du coeur. Mademoiselle of
Orleance has a good heart. Verbat. some heart. Elle alla a la test de l'Armee
a Orleans. She went in the head of the Army to Orleans. Le Roy est il bien
guery? Is the King perfectly cured? Il se port a cette heure fort bien. He is
well now. Verbatim, he carries himself very well at this hour. Il est a
present a Paris. He is now at Paris. Il y demeurera tout l'nyver. He will stay
there all the winter. Monsieur, vous m'avez fort oblige. Sir, you have obliged
me, I'ay beaucoup profit en toutes vos conversations. I have profited much in
conversing with you. Ie me plais grandement en vostre bonne compagnie. I please
my self much in your good company. Ie voudrois vous pouvoir servir. I would I
was able to serve you. Si je le puis, ce sera de bon coeur. If I can, it shall
be with all my heart. Verbatim, of good heart. Ie suis infiniement marri de
vous quitter. I am infinitely sorry to leave you. Ie vous pry de me commander.
I pray you to command me. Vous en allez vous? Do you go away? Monsieur, je suis
press. Sir, I am in have. Verbat. I am pressed. Un Gentilhomme m'attend. A
Gentleman expects me. Il y a un Gentil-homme qui m'attend. There is a
Gentleman that expects me. Ie seray toute ma vie vostre redevable. I will be
always your obliged. Ie me souviendray toujours de vos faveurs. I will always
remember your favors. Verbat. I will remember me of your favors. Si Dieu me
faict la grace de vous revoir, j'en seray bien aise. If God shall give me leave
to see you again, I shall be very glad of it. Ie pry Dieu qu'il vous conduise.
I pray God to speed you. Mon cher amy, je vous remercie de vos civilitez. My
dear friend, I thank you for your civilityes. Ressouvenez vous de moy. Remember
me. Verbatim, remember your self of me. Souvenez vous de vos amiss. Remember
your friends. Verbat. remember your self of your friends. Qui est-ce
Gentil-homme la qui estoit avec vous? What Gentleman is that which was with
you? Monsieur, c'est un Anglois. Sir, it is an Englishman. De quelle condition
est il? Of what quality is he? Il est de bonne maison. He is of a good house.
C'est le fills d'un Chevalier. He is the son of a Knight. Il est fort genereux.
He is very generous. Y-a-t-il long temps que vous estes ensemble? How long have
you been together? Verbat. is it a long time that you are together? Il y a
environ trois heures. It is about three hours. Parle-t-il Francois? Does he
speak French? Il ne parle pas mal. He speaks prettily well. Verbatim, he
speaks not ill. Il parle assez bien. He speaks well enough. Il a bien
employe le temps. He has spent his time well. Sa compagnie est tres agreeable.
His company is very good. Il parle fort nettement. He speaks neatly.

Second Dialogue, enter un Gentil - homme Anglois and une Demoiselle. The
second Dialogue, between a Gentleman and Gentlewoman. Madame, vostre tres
humble serviteur. Madam, your most humble servant. Monsieur, je suis vostre
servante. F. Sir, I am your servant. I'ay pris la hardiesse de vous venir
render mes devoirs. I have taken the boldness to come and tender you my duty.
Monsieur, je vous suis fort obligee. Sir, I am much engaged to you. Verbatim, I
you am very obliged. Vous m'accablez de vos civilitez. You overcome me with
your civilityes. Verbatim, you pull me down of your civilityes. Ie n'ay pas
merit tant d'honneur. I have not deserved so much honor. Ie vous rends un
million de graces. I give you a thousand thanks. Verbatim, I you render a
million of graces. Mademoiselle, je ne scaurois fair de compliments. Madam, I
cannot complement. Treve de compliments. Without complements. Verbat. truce of
complements. Qu'avez vous appris? What have you learnt? I'ay appris que
Mademoiselle B. est accordee. I have learnt that Mistress B. is to be married,
or promised. Verbat. agreed. C'est une tres belle fille. She is a handsome
gentlewoman. Verbat. a fair maid. Elle touch le luth dans le ravissement. She
plays upon the lute very well. Verbatim, she touches the lute in the
astonishment. Elle a beaucoup de perfections. She has many good parts.
Verbatim, she has much of perfections. Elle dance prodigieusement bien. See
danceth excellently well. N'a-t-elle pas l'esprit joly? Has she not a pretty
wit? C'est la Demoiselle la plus accomplie que je connoisse. She is the most
accomplished Gentlewoman that I know. Elle a toutes les marquis d'une fille
d'honneur. She has all the marks of a Gentlewoman of honor. Verb. maid. Elle
a bonne grace. She has a good grace. Elle scait bien parler Francois. She can
speak French well. Elle merit beaucoup. She deserves much. Elle est de belle
taille. She is of very good tall. Elle est fort civilisee. She is full of
civility. Monsieur, vous avez raison. Sir, you have reason. La connoissez vous
particulierement? Do you know her very well? I'ay eu l'honneur de la saluer une
fois. I have had the honor to salute her once. Ie l'ay rencontree en
compagnie. I have met her in company. Ie me plais beaucoup en sa compagnie. I
am much pleased in her company. I'aime sa conversation. I love her
conversation. Sa compagnie me plaist. Her company pleases me. Elle est d'un
gallant humeur. She is of a gallant humor. Elle discourse comme un Ange. She
discourses like an Angel. Vous avez bonne impression d'elle. You have a good
conceit of her. Elle vous a beaucoup d'obligation. She is much obliged to you.
Verb. she you has much of obligation. C'est ma bonne amie. She is my good
friend. Ie chery fort sa compagnie. I love much her company. Connoissez vous
Monsieur son serviteur? Do you know her servant? I'en ay oui fair grand recit.
I have heard of him. Verbatim, I have thereof heard to make great relation. On
en parle avec grand respect. They speak of him with great respect. Il est fort
accredite. He is much cried up. Il est fort aim des Dames. He is extremely
beloved of the Ladies. Est-ce un homme d'epee? Is he a soldier? Verbat. is he
a man of sword? C'est un homme de lettres. He is a learned man. Verb. he is a
man of letters. Il a bien estudie. He is a great scholar. Verb. he has much
studied. Il est maistre aux arts. He is a Master of Arts. Verbat. he is Master
to the Arts. Est il de condition? Is he of a condition? C'est le cadet d'une
grand' maison. He is the younger brother of a great house. Verbatim, the cadet
of. Il l'aime passionnement. He loves her passionatly. L'amour est reciproque
enter eux. Love is reciprocal between them. Leurs parents en sont ils
d'accord? Are their parents agreed? Ils en sont tous d'accord. They are all
agreed. Ses parents le veulent bien. Her friends they are well content with it.
Verbatim, it they will well. I'ay veu a ce matin un plaisant visage. I have
seen this morning a pleasant man. Verb. visage. S'il n'est fol, le Roy n'est
pas noble. If he is not a fool, the King it not a Gentleman. Verbat. is not
noble. Ou l'avez vous veu Monsieur? Where did you see him Sir? Ie l'ay veu par
hazard. I saw him by chance. Chez un amy. At a friends house. Vous ne scavez
pas qui j'ay veu. You do not know whom I have seen. Qui, Mademoiselle? Who,
Mistress? Ou l'avez vous veue? Where have you seen her? Ie l'ay veue au bal. I
have seen her at the ball. A-t-elle dance? Has she danced? Dance-t-elle bien?
Does she dance well? Elle ne dance pas mal. She danceth well. Verbat. not ill.
Elle faict fort bien les figures. She makes well the figures. Il me semble
qu'elle se farde. I think she painteth. On me l'a dit. One told me that. C'est
une coquete. She is a coquete. Elle est pleine de vanite. She is full of
vanity. Elle s'imagine qu'elle est la Reine. She thinks her self to be a Queen.
Elle le port fort haut. She is very high. Verbatim, she carries it very high.
Elle croit qu'elle est l'unique. She believes that she is the only in the
world. Elle n'est pas trop belle. She is not too handsome. Elle s'en faict un
peu accroire. She presumes a little too much upon her self. Sa soeur est mill
fois plus jolie qu'elle. Her sister is a thousand times prettier then she is.
Monsieur, il m'est arrive une disgrace. Sir, a misfortune has happened to me.
Mon friar est mort. My brother is dead. I'en suis infiniement marry, pour
l'amour de vous. I am infinitely sorry, for the love I bear you. Il faut vous
consoler. You must cheer up. Nous sommes tous mortels. We are all mortals. Il
faut tous mourir. We must all die. On m'a dit que vous avez faict une grande
perte. They say that you have had a great loss. Il est tres certain. It is
very certain. Le meilleur amy que j'avois au Monde est mort. The best friend I
had in the world is dead. Depuis quand? Since what time? Depuis huict jours.
Since eight days. On n'y scauroit que fair. It cannot be helped. Voulez vous
venir au parc? Will you come into the park? Il y aura bonne compagnie. There
will be good company. Verb. there shall have. Madame T. y sera. Mistress T. will
be there. Vous verrez Monsieur. You shall see Master. Ie n'ay point d'envie d'y
aller. I have no mind to go thither. Ie n'ay pas le temps. I have no time. Ie
ne sortiray pas apres disner. I will not go out after dinner. Avez vous veu
quelques uns de connoissance? Have you seen any body of your acquaintance? Ie
n'y ay pas pris guard. I did not observe it. Verbatim, I have not taken notice
there. I'ay veu un june Gentilhomme. I have seen a young Gentleman. Avez vous
parle a luy? Have you spoken to him? Non, je n'ay pas parle a luy. No, I have
not spoken to him. Ie l'ay veu de loin. I have seen him far off. Il estoit en
Carrosse. He was in a coach. Il estoit a cheval. He was on horseback. Il
estoir a pie. He was a foot. Il estoit sur l'eau. He was upon the water. Il
estoit avec une Dame. He was with a Lady. Adieu Monsieur. Farewell Sir.

Troisieme Dialogue, sur l'Estat de France, comme elle est a present Gouvernee,
enter un Gentil-homme Anglois and un Francois. The third Dialogue, upon the
State of France as it is now governed, between an English Gentleman and a
French man. Vostre Estat est il Monarchique? Is your State Monarchical? Ouy
Monsieur, les Roys de France sont absolus. Yes Sir, the Kings of France are
absolute. Depuis quand le sont ils? How long have they been so? Verbat. since
when? Depuis Pharamond, la France a este Monarchy. Since Pharamond, France
has been a Monarchy. On m'a dit que Louis XI. rendit l'Estat Monarchique? They
say that Lewis the XI. did make the state Monarchical? Monsieur, il a este de
tout temps. Sir, it has been so always. Verbat. of all time. Ce n'est que
depuis que les Francois se sont detachez de l'Empire Romain. It has been only
since the French have abandoned the interest of the Roman Empire. Verbatim, it
not is then since the French themselves are untied of the Roman Empire. Vostre
Roy prend il conseil du Parliament? Does your King take counsel of the
Parliament? Monsieur, le Parliament ne sert qu'a decider les affairs des
sujets. Sir, the Parliament is only to decide the business of the subjects. Le
Roy ecoute les remonstrances du Parliament: mais apres-il dit, je le veux. The
King hears the remonstrances of the Parliament: but after he says, I will.
Monsieur, vostre estat n'est Monarchique que depuis le Cardinal de Richelieu.
Sir, your state has only been Monarchical since Cardinal Richelieus time.
Verbat. not is Monarchical then since the Cardinal Richelieu. Il est vray que
le Cardinal l'a hautement conserve. It is true that the Cardinal has
maintained it highly. Le Parliament ne verifie-t-il pas les edicts du Roy? Does
not the Parliament verify the Kings edicts? Ouy, mais ce n'est que par form.
Yes, but it is only formally. Qui est-ce qui done les Gouvernements des
Provinces? Who is it that bestows the Government of Provinces? C'est le Roy
seul. It is the King alone. Il me semble que ce n'est pas une bonne politic
d'avoir tant de Gouverneurs. Me thinks it is not good policy to have so many
Governors. Pourquoy, Monsieur? Why, Sir? Parce que dans les revolutions des
temps les peuples de chaque Province s'attachent aveuglement aux interests de
leurs Gouverneurs. Because in the revolution of time, the people of each
Province tie themselves blindly to the interest of their Governors. Quel est
le revenu de vostre couronne? What is the revenue of your Crown? Qu'appellez
vous la taille? What do you call taille. C'est une tax mise sur toutes les
Parroisses de France. It is a tax laid upon all the Parishes in France.
Combien avez vous de Parroisses? How many Parishes have you? Nous en avons cent
milles. We have an hundred thousand. Combien pay chaque Parroisse? How much
pays each Parish? La moindre done plus de de deux cents pistolles, par an.
The least gives more then two hundred pistolles per annum. Les Gentis-hommes
payent ils aussi? Do the Gentlemen pay also? Non, s'ils font valoir leur bien,
eux mesmes. No, if they value their own estates. Ce sont les paisans. They are
the countrymen. Le Roy n'a-t-il point d'autre revenu? Has the King no other
revenue? Il a le revenu du sell. He has a revenue of the salt. Combien vaut il
le boisseau? How much is it worth the bushel? Il vaut quarante Francs. It is
worth 40. Francs. Combien est-ce en monnoye d'Angleterre? How much is that in
English money? Ce sont trois pieces d'or, ou Jacobus. It is three pieces of
gold. Le sell est il si cher en France? Is salt so dear in France? Qui est-ce
qui a mis cet impost sur le sell? Who put that impost upon the salt? Ce fut
Louis 13. quil le haussa de prix. It was Lewis the 13. who raised the price of
it. Vous en avez de l'obligation au Cardinal de Richelieu. You are much engaged
to the Cardinal of Richelieu. Verbat. you have some obligation to the
Cardinal Richelieu. a combien se monte tout le revenu du Roy? What is the
Kings revenue in all? Verbatim, to how much it self rises all the revenue of
the King? a sa volonte, quelque fois plus, quelque fois moins. At his pleasure
some time more, some time less. Il command quand il luy plaist. He commands
when he pleases. Outre cela il y a des imposts sur toutes chooses. Beside that
there are imposts upon every thing. Le Roy leve cent millions de livres par an.
The King raises a hundred millions of livers per annum. Est-ce le Roy qui
faict battre la monnoye d'or and d'argent? Is it the King that makes coin money
of gold and silver? Person que le Roy n'oseroit le fair. No body but the
King dares do it. Est-ce le Roy qui faict des loix? Is it the King who makes
Laws? Ouy Monsieur. Yes Sir. Sans le consentement du Parliament? Without the
consent of the Parliament? Ouy Monsieur. Yes Sir. Est-ce le Roy qui nomme aux
Eveschez and autres dignitez Ecclesiastiques? Does the King name to the
Archbishopricks and other Ecclesiastical dignities? Le Roy nomme, and le Pape
les recoit. The King names and the Pope receives them. Est-ce le Roy qui
erige les Colleges and les Universitez? Is it the King who erecteth Colleges
and Universities? Est-ce luy qui declare la guerre, and faict la paix? Is it he
who proclaims wars, and makes peace? Monsieur, le Roy est le Souverain; il
faict tout son plaisir. Sir, the King is Sovereign, he does all at his own
pleasure. C'est tout dire, le Parliament ne se mesle pas des affairs d'Estat.
It is all that is to be said, the Parliament does not meddle with affairs of
State. Verbatim, it is all to say, the Parliament does not mix it self of the
affairs of Estate. Comment est Gouverne vostre Estat durant la Minorite? How is
your Kingdom Governed during the Minority? Monsieur, le Roy estant mort, on
faict declarer le Dauphin Roy. Sir, the King being dead, the Daulphin is
proclaimed King. Quand le Dauphin est declare Roy, gouverne-t-il? When the
Daulphin is proclaimed King, does he govern? Non Monsieur, c'est la Reine sa
mere. No Sir, it is the Queen his mother. Gouverne-t-elle en son nom? Does she
govern in her own name? Non, c'est au nom du Roy. No, it is in the name of the
King. Tous les edicts se font au nom du Roy. All the edicts are made in the
name of the King. Supposez que la Reine soit morte, quoy donc? Suppose the
Queen is dead, what then? C'est au plus proche de la Couronne a gouverner. It
belongs to the next to the Crown to govern. Le Reine a-t-elle un conseil durant
la regence? Has the Queen a counsel during her regency? Ouy. Yes.
Ecoute-t-elle la pluralite des voix? Does she regard the plurality of their
voices? Non, elle est absolve. No, she is absolute. Il me semble que les
Regentes avoyent accoutume de gouverner en leur nom. I think the Regents were
used to govern in their own name. Else ont tous-jours faict les edicts au nom
du Roy, depuis Charles VI. They have made their edicts in the name of the King,
since Charles the VI. Vous avez tous-jours de grands troubles durant la
minorite. You have always great troubles during the minority. Vos Parlements
veulent miner l'authorite Royale. Your Parliaments would diminish the Royal
authority. Vostre Roy est il major a quatorze ans? Is your King out of his
minority at 14. years? Ouy, and les Princes a dixsept. Yes, and the Princes by
seventeen. Et les autres a vingt cinq. And the others by 25. Qui est-ce qui
reccoit la Reine a la Regence? Who receives the Queen to the Regency? C'est le
Parliament. It is the Parliament. Vostre Roy est il successif ou electif? Is
your King successive or elective. Il est successif. He is successive. Pourquoy
vostre Roy s'appelle-t-il tres Chrestien? Why is your King called most
Christian? C'est a cause des grands services que les Roys de France ont rendus
au saint Siege. It is because of the great service the Kings of France have
done to the holy See. Le Roy de France s'appelle aussi premier fills de
l'eglise. The King of France is called also First son of the Church. Il est
vray. It is true. Rend il des devoirs au Pape? Does he render any duty to the
Pope? Il luy rend un respect filial. He rendereth him a filial respect.
Peut-il mettre des imposts sur le Clerge? Can he lay imposts upon the Clergy?
Il ne le faict pas, mais il le peut. He does not do it, but he may. Le Clerge
de France est il rich? Is the Clergy of France rich? Il est tres rich. It is
very rich. Les fills naturels de France peuvent ils heriter? Can the natural
sons in France inherit? Ouy, s'il n'y en a point de ligitimes. Yes, if they be
no others. Peuvent ils disputer la Couronne aux ligitimes? Can they dispute the
Crown with those that are legitimate? Point du tout; le Roy leur done des
Apanages selon sa volonte. Not at all; the King gives them Apennages as he is
pleased. Verb. according to his will. Pourquoy appellez vous le premier fills de
France Dauphin? Why do you call the first son of France Daulphin? C'est a cause
que Humbert resigna sa Principaute au Roy Philippe VI. It is because Humbert
did resign his Principality to Philip the VI. Y-a-t-il long temps? How long is
it since? Il y a trois cents ans. Three hundred years agone. Comment s'appelle
le second fills de France? How do you call the second son of France? Il
s'appelle Monsieur. He is called Monsieur. N'est-ce pas le Duc d'Anjou? Is he
not the Duke of Anjou? Quel epithete donnez vous a Louis 14? What epithete do
you give to Lewis the 14. Il est appelle Dieu done. He is called Given of God.
Qui a este son Gouverneur? Who was his Governor? Monsieur de Bassompierre.
Monsieur of Bassompierre. Et a present Monsieur de ville Roy. And after
Monsieur ville Roy. Qui est son Praecepteur? Who is his Tutour? C'est l'Evesque
de Rhodes. The Bishop of Rhodes. Comment s'appelle la Reine? How do you call
the Queen? Anne Marie d'Autriche. Anna Maria of Austria. Combien d'enfants
a-t-elle? How many children has she had? Elle n'a que le Roy and le Duc
d'Anjou. She has had none but the King and the Duke of Anjou. Il me semble
qu'elle a este long temps sterile. It seems to me that she has been long
barren. Il est vray: c'est pour cela que nous appellons Louis 14. Dieu done.
It is true: and that is the reason that we call Lewis the 14. God-given. Quel
age a le Roy? How old is the King? Il a dix sept ans. He is seventeen.
Verbatim, he has seventeen. Quel age a la Reine? How old is the Queen?
Verbatim, what age has the Queen? Elle en a 54. She is 54. N'est elle pas de
la maison d'Autriche? Is she not of the House of Austria? Ouy, elle est soeur
du Roy d'Espagne. Yes, she is sister to the King of Spain. Quel age a le Duc
d'Anjou? How old is the Duke of Anjou? Il a quinze ans. He is fifteen. N'a-t-il
point davantage? Is he no more? Il n'a pas davantage. He is no more. Quel age a
Mademoiselle d'Orleans? How old is Mademoiselle of Orleans? Elle a 27. ans. She
is 27. Qui fut la premiere femme de Henry quatre? Who was the first wife of
Henry the 4? Il epousa en premiere nopce Marquerite de France. He married first
Margaret of France. Estoit elle de la maison de Valois? Was she of the house of
Valois? Pour quelle raison le Roy Henry 4. la repudia-t-il? For what reason did
the King divorce her? a cause qu'elle etoit sterile. Because she was barren.
Comment s'appelloit sa second femme? How was his second wife called? Elle
s'appelloit Marie de Medicis. She was called Mary of Medices. N'estce pas la
mesme qui a brouille la charte icy? Is it not the same who made a quarrel
among us? Verb. did spoil the Chart? Combien d'enfants eut il de Marie de
Medicis? How many children had Mary of Medices? Trois fills: Louis 13. Nicolas
Duc d'Orleans qui mourut, and Gaston Duc d'Allencon apres Duc d'Orleans. Three
sons: Lewis 13. Nicoles Duke of Orleance who died, Gaston Duke of Allencon
after Duke of Orleans. Combien de filles? How many daughters? Elisabeth de
France Reine d'Espagne, Chrestienne de France Duchess de Savoye appellee
Madame Royale, and Henriete Marie Reine d'Angleterre. Elisabeth of France Queen
of Spain, Chrestienne of France Duchess of Savoy, Henrietta Maria Queen of
England. Combien de Maistresses eut Henry 4? How many Mistrisses had Henry the
4? Madame Gabriele d'Estree Duchess de Beauford. My Lady Gabriel of Estree
Duchess of Deautford. Combien d'enfants naturels eut il d'elle? How many
natural children had he by her? Deux fills and une fille. Two sons and a
daughter. Comment s'appelle le 1. fills? How was the first son called? Caesar duc
de Vendome. Caesar Duke of Vendome. N'estee pas luy qui estoit disgracie? Is it
not he who was out of favor? Ne demeura-t-il pas icy a Londres? Did he not
dwell here at London? Qui fut le second fills naturel? Who was the second
natural son? Alexandre de Vendome. Alexander of Vendome. Est il encore vivant?
Is he yet living? Non, il est mort. No, he is dead. Ou est il mort? Where died
he? Au bois de Vincenne. In the wood of Vincenne. Comment appellez vous la
fille? How do you call the daughter? Elle s'appelle Catherinne Henriette, femme
du Duc d'Elbeuf. She is called Catharine Henrietta, wife to the Duke of Elbeuf.
Qui fut sa second Maistresse. Who was his second Mistress? Henriete de Balsac
Marquise de Vernueil. Henrietta of Balsac Marchioness of Vernueil. Combien
d'enfants eut il d'elle? How many children had he by her? Il en eut deux; un
fills, and une fille. He had two; a son and a daughter. Le fills estoit appelle
Henry de Bourbon, Evesque de Mets. The son was called Henry of Bourbon, Bishop
of Mets. Et Gabriele, premiere femme de Duc d'Espernon. The daughter Gabriele,
first wife of the Duke of Espernon. Comment s'appelloit sa troisieme
Maistresse? How was his third Mistress called? Jacquelinne de Pueil, Comtesse de
Moret. Jacqueline of Pueil, Countess of Moret. De cette Dame il n'eut qu'
Antoine de Bourbon Comte de Moret. By that Lady he had only Anthony of Bourbon
Earl of Moret. Ou est il? Where is he? Il fut tue l'an 1632 au combat qui se
donna enter le Roy and le Duc d'Orleans. He was killed in the year 1632. in the
fight between the King and the Duke of Orleans. Comment s'appelloit sa 4.
Maistresse? Who was his 4. Mistress? Elle s'appelloit Charlote des Essars. She
was called Charlotte of Essards. Combien d'enfants eut il d'elle? How many
children had he by her? Deux filles qui sont mortes religieuses. Two daughters
that died religious. Comment appelliez vous la premiere femme du Duc d'Orleans?
How call you the first wife of the Duke of Orleans? Madame de Mompensier. My
Lady of Mompensier. Sa second? The second? Elle est de la maison de Lorraine.
She is of the house of Lorraine. Quel revenu a le Duc d'Orleans? What revenue
has the Duke of Orleans? Le Roy luy done une pension de deux ou trois
millions de livres tous les ans. The King gives him a pension of two or three
millions a year. Ou tient il sa Cour? Where does he keep his Court? Il la tient
a Blois. He keeps it at Blois. Mademoiselle d'Orleans est elle mariee? Is
Mademoiselle d'Orleans married? Non Monsieur. No Sir. D'ou est descendu le
Prince de Conde? From whence comes the Prince [House] of Conde? Il descend de
Louis de Bourbon, friar d'Anthoine Roy de Navarre, and pere de Henry 4. He is
descended from Lewis of Bourbon, brother to Anthony of Navarre, father of Henry
the 4. Monsieur, d'ou descend la maison de Soissons? Sir, from whence comes
the house of Soissons? De la maison de Conde. From the house of Conde. Cette
famille la est elle eteinte? Is that family extinguished? Ouy Monsieur, le
dernier fut tue a la battaille de Sedan 1641. Yes Sir, the last man of it was
slain in the battle of Sedan, 1641. Feu le Prince de Conde n'epousa-t-il pas en
second nopce Charlote Marquerite de Mommorancy? Did not the late Prince of
Condy marry for his second wife Charlotte Margaret of Mommorancy? Comment
s'appelle son fills aisne? How do you call his eldest son? Il s'appelle Louis de
Bourbon, Prince de Conde. He is called Lewis of Bourbon, Prince of Conde.
Quelle femme a epouse Monsieur le Prince? What, woman has Monsieur the Prince
married? Il a epouse Claire Clemence de maille fille du Marechal de Brese. He
has married Claire Clemence of Maille daughter to the Marshall de Brese. Le
Cardinal de Richelieu n'estoit il pas son oncle? Was not Cardinal Richelieu
her oncle? Ouy Monsieur. Yes Sir. Le Marechal de Brese n'est il pas mort? Is
not Marshall Brese dead? N'estoit il pas Gouverneur de Saumur? Was he not
Governor of Saumur? Combien a-t-il d'enfans? How many children has he? Il en
a deux; l'aine le Duc d'Anguyen, and le Cadet le Duc d'Albret. He has two; the
elder is called Duke d'Anguyen, and the younger Duke of Albret. Pourquoy fut il
mis au Bois de Vincenne? Why was he put into Bois de Vincenne? Qu'avoit il
faict? What had he done? Il estoit auparavant grand maistre de France, and
Gouverneur de Bourgogne, and de Berry. He was formerly great master of France,
Governor of Burgundy, and Berry. Qui est en sa place au Gouvernement de
Bourgogne? Who is in his place in the Government of Burgundy? C'est le Duc de
Vendome. It is the Duke of Vendome. Qui est Gouverneur de Berry? Who is
Governor of Berry? C'est le Comte de St. Agnan. It is the Count of Saint
Agnan. Ou est il? Where is he? Il est en Flandres. He is in Flanders. Comment
s'appelle le Prince de Conty en son nom de bapteme? What is the Prince of
Conty's Christen name? Il s'appelle Armand de Bourbon. His name is Armand of
Bourbon. Qui estoit son parrain? Who was his Godfather? C'estoit le Cardinal
de Richelieu. It was Cardinal Richelieu. Qui estoit le Cardinal de Richelieu?
What was Cardinal Richelieu? C'estoit le plus grand politic du monde. He was
the greatest Politician in the world. Ou est il enterre? Where is he buried? On
ne scait pas. No body knows. Quelle femme a epouse le Prince de Conty? What
woman did the Prince of Conty marry? Il a epouse la niece du Cardinal Mazarin.
He married the niece of Cardinal Mazarin. Est il scavant? Is he a good
Scholar? Verbat. learned? Extremement: il estudioit pour estre d'eglise.
Extremely: he did study for to be a Church man. Les autres Princes ont ils
besoin de lettres de legitimation? Have the others Princes need of letters of
legitimation? Ouy, il en faut necessairement. Yes, they must have some
necessarily. Combien d'enfans a le Duc de Vendome? How many children has the
Duke of Vendome? Quelle femme a-t-il epousee? What woman did he marry? Il a
epouse Francoise de Lorraine fille unique de Philippe Emanuel de Lorraine Duc
de Mercoeur. He married Frances of Lorraine only daughter to Philip Emanuel of
Lorrain Duke of Mercoeur. Comment s'appelle le fills aisne du Duc de Vendome?
How call you the eldest son of the Duke of Vendome? Il s'appelle Louis de
Vendome Duc de Mercoeur. He is called Lewis of Vendome Duke of Mercoeur. Quelle
femme a-t-il epousee? What wife has he married? Il a epouse une des nieces du
Cardinal. He has married one of the nieces of the Cardinal. Et le second? And
the second? Il s'appelle Francois de Vendome Duc de Beauford. He is called
Francis of Vendome Duke of Beauford. Les Parisiens aiment fort Monsieur de
Beauford. The Parisians love much Monsieur de Beauford. Il estoit General des
Parisiens. He was the General of the Parisians. Le Duc de Vendome a este long
temps disgracie. The Duke of Vendome has been long out of favor. Il est plus
en faveur que jamais. He is more in favor then ever. Est il Amiral de France?
Is he Admiral of France? Ouy Monsieur. Yes Sir. Le Duc d'Angoulesme est il
mort? Is the Duke of Angoulesme dead? De quelle famille estoit il? Of what
family was he? Il estoit de la maison de Valois. He was of the house of Valois.
Estoit il fills naturel de Henry 4? Was he son natural to Henry the 4? Non
Monsieur, il estoit fills naturel de Charles IX. No Sir, he was natural son to
Charles the 9. Quelle femme epousa-t-il? Whom did he marry? Il epousa Charlotte
de Mommorency. He married Charlotte of Mommorancy? Combien d'enfants avoitil?
How many children has he had? Il en a eu trois: le Comte de l'Augurais. He
has had three: the Earl of l'Augurais. N'est il pas fol? Is he not mad? C'est
un accident qui luy est arrive. It is an accident that is happened to him. Le
second ne s'appelloit il pas Comte d'Alais? Is not the second called Earl of
Alais? Le troisiesme qui estoit Evesque d'Agde a quitte la rob, and depuis la
mort de feu son pere il s'appelle Duc d'Angoulesme. The third who was Bishop of
Agde has quitted the robe, and since the death of his father is called Duke of
Angoulesme. Monsieur, il est Gouverneur de Provence, Sir, he is Governor of
Provence. Quelle femme a-t-il epousee? What wife has he? La fille du Comte de
Torigny. The daughter of the Earl of Torigny. De quelle maison vient le Duc de
Longueville? Of what house comes the Duke of Longueville? Il vient de la
Maison d'Orleans. He comes of the house of Orleans. N'est il pas Gouverneur de
Normandy? Is he not Governor of Normandy? Ouy, il possede cette charge par
succession. Yes, he has that charge by succession. Quelle femme epousa-t-il en
premiere nopce? What was his first wife? Les Ducs de Longuevilles, descendent
en direct ligne de Louis de France, Duc d'Orleans, friar de Charles VI. Of the
house of Longueville, descended from the house of Orleans. Combien de Princes
etrangers avez vous? How many Princes that are strangers have you? Nous en
avons quantite. We have a great many. Ne sont ils pas nes en France? Are they
not born in France? Ouy Monsieur. Yes Sir. Pourquoy les appellez vous
etrangers? Why do you call them strangers? Parceque leur nom vient d'une maison
etrangere. Because their name comes from a strangers house. N'avez vous pas
une Duchess de Lorraine a la Cour? Have ye not a Duchess of Lorraine at
Court? Ouy Monsieur; elle s'appelle Madame Nicole de Lorraine. Yes Sir, her
name is Madam Nicole of Lorraine. Qui estoit son pere? Who was her father? Le
feu Duc de Lorraine. The late Duke of Lorraine. Pourquoy n'est elle pas avec
son mary? Why is she not with her husband? C'est a cause qu'il la mal traicta.
Because he did not use her well. Ne resigna-t-elle pas tout son bien de
Lorraine au Roy? Did she not resign all her means in Lorrain to the King? Le
Roy luy done un million delivres tournois de pension. The King gives her a
million of livers tournois for a pension. Monsieur de Guise n'est il pas aussi
de la maison de Lorraine? Is not Monsieur of Guise also of the house of
Lorraine? Ouy Monsieur, il en est le Chef. Yes, he is the Chief of them. Qui
est le grand Chambellan de France? Who is the Chamberle in of France? C'est
Louis de Lorraine Duc de Joyeuse. It is Lewis of Lorrain Duke of Joyeuse. Le
Duc de Chevreuse ne l'estoit il pas auparavant? Was not the Duke of Chevreuse
Chamberlain before? Quelle femme a-t-il epousee? What wife has he married? La
fille du Duc d'Angoulesme. The daughter of the Duke of Angoulesme. N'y a-t-il
pas aussi un des Messieurs de Guise Chevalier de Malthe? Is not one of the
Lords of Guise a Knight of Malta? La Reine luy a done la survivance de son
friar. The Queen gave him the survivance of his brother. Mademoiselle de Guise
est elle mariee? Is Mademoiselle of Guise married? Elle ne l'est pas encore.
She is not yet. Leur mere est elle encore vivante? Is their mother living
still? Dequelle famille estoit elle? Of what family was she? Elle estoit fille
de Henry de Joyeuse Pair and Marechal de France. She was daughter to Henry of
Joyeuse Peer and Marshall of France. Ne se rendit il pas Capucin? Did he not
enter himself a Capuchin? Ouy, and y mourut. Yes, and died there. D'ou est
descendu le Duc de Chevreuse? From whence is the Duke of Chevreuse descended?
Il est second fills de Henry de Lorraine Duc de Guise. He is second son to Henry
of Lorrain Duke of Guise. Quelle femme a-t-il epousee? What wife has he
married? Il a epouse Marie aimee de Rohan fille du Duc de Monbazon, vefue du
feu Connestable de Luine. He married Mary aimee of Rohan daughter of the Duke
of Mombazon, widow of the Constable of Luine. Et le Duc d'Elbeuf d'ou est il?
And the Duke of Elbeuf from whence comes he? Il est petit fills de Rene de
Lorraine Duc d'Elbeuf, fills de Claude de Lorraine premier Duc de Guise. He is
little son to Rene of Lorrain Duke of Elbeuf, son to Claudius of Lorraine first
Duke of Guise. Il a epouse Catherinne Henriete fille naturelle de Henry quatre
and foeur du Duc de Vendome. He has married Catharine Henrieta the natural
daughter of Henry the 4. and sister to the Duke of Vendome. De quelle maison
est le Comte d'Harcour? Of what house is the Earl of Harcourt? Il est de la
maison de Lorraine. He is of the house of Lorrain. Il est friar du Duc
d'Elbeuf. He is brother to the Duke of Elbeuf. N'a-t-il pas este Ambassadeur en
Angleterre? Was he not Ambassador into England? Est-ce luy qui estoitvice Roy
en Catalogne? Is he the same who was vice-King in Catalonia? C'est un grand
politic. He is a great politician. Le Marquis de Mouy n'est il pas aussi de
la maison de Lorraine? Is not the Marquis of Mouy also of the house of
Lorraine? Ouy Monsieur, il est fills de Henry de Lorraine. Yes Sir, he is son to
Henry of Lorraine. Combien de Princes avez vous de la maison de Savoye? How
many Princes have you of the house of Savoy? Nous en avions deux, le feu Duc de
Nemours and le Duc d'Aumale. We had two, the late Duke of Nemours and the Duke
of Aumale? Ou est le Duc d'Aumale? Where is the Duke of Aumale? Il est
Archevesque de Rheins. He is Archbishop of Rheins. Avez vous quelques Princes
en France de la maison de Mantoue? Have you any Princes in France of the house
of Mantua? Nous en avions un, qui estoit le Duc de Nevers, qui est all en
Italy prendre possession de la Duche de Mantoue. We had one, which was the
Duke of Nevers, that is gone into Italy, to take possession of the Duchy of
Mantua. De quelle maison est la Princess Marie? Of what house is the Princess
Mary? Elle est de la maison de Mantoue. She is of the house of Mantua. Ou est
elle a present? Where is she now? Elle est mariee au Roy de Pologne. She is
married to the King of Poland. Na-t-elle pas un soeur? Has she not a sister?
Ouy Monsieur, qui est la Princess Anne, mariee au Prince Palatin. Yes Sir, the
Princess Anna, married with the Prince Palatine. N'avez vous point d'autres
Ducs en France? Have you no other Dukes in France? Nous en avons qui possedent
des terres qui ont le titre de Principaute. We have some that do possess lands
that have the title of Principalityes. Qui sont ceux la? Who are those? Comme
le Prince de Marsillac. As the Prince of Marsillac. Qu'est que c'est que pair
de France? What is that Peer of France? Monsieur, c'est une haute dignite don't
nos Roys ont honor les plus grands personnages de leur Estat. Sir, it is a
high dignity wherewith our Kings honored the greatest persons of their State.
Quelles sont leurs charges? What are they to do? Il assistent aux Coronnements
des Roys. They assist at the conoration of our Kings. On ils scance au
Parliament? Do they sit in the Parliament? Ouy Monsieur. Yes Sir. Quelles sont
leurs fonctions au sacre du Roy? What are their offices at the consecrating of
the King? Qui est-ce qui consacre le Roy? Who is it that consecrateth the King?
C'est l'Archevesque de Rheins. It is the Archbishop of Rheins. Qui est-ce qui
port la saint Ampoule? Who is it that carries the saint Ampoule? C'est
l'Evesque de Laon. It is the Bishop of Laon. Qui est-ce qui port le Scepter?
Who is it that carries the Scepter? C'est l'Evesque de Langres. It is the
Bishop of Langres. Qui est-ce qui port le manteau Royal? Who is it that
carries the mantle Royal? C'est l'Evesque de Beauvais. It is the Bishop of
Beauvais. Et qui est-ce qui port le baudrier? Who is it it that carries the
Belt? l'Evesque de Noyon. The Bishop of Noyon. Qui est-ce qui port la Couronne
Royale and l'epee? Who is it that carries the Royal Sword and the Crown?
C'est le Duc de Bourgogne. It is the Duke of Burgundy. Le Duc de Guyenne port
la banniere quarree. The Duke of Guyenne carries the banner quarree, id est,
square. Le Duc de Normandy la second. The Duke of Normandy the second. Le
Comte de Toulouse, les eperons. The Earl of Tholose the spurs. Le Comte de
Champagne l'Estandard de guerre. The Earl of Champagne the Standard of war.
Avez vous un Duc de Normandy? Have you a Duke of Normandy? Non Monsieur, mais
on le represente. No Sir, but they do represent him. Est il vray que les douze
Pairs faisoient autre fois le Parliament? Is it true that the twelve Peers did
in former time make the Parliament? Le nombre de vos Pairs est il limite? Is
the number of your Peers limited? Monsieur, nos Roys de la troisieme race ont
erige beaucoup de terres en Duchez and Pairies. Sir, our Kings of the 3. race
have erected many Lands into Dukedoms. Qui est-ce qui erigea l'Anjou and la
Bretagne en Duchez? Who was it that made Anjou and Bretagne Dukedoms? Ce fut
Philippe le Bell, 1297. It was Philip the Fair, 1297. Jean 1. erigea en Duchez,
Orseans, Tourraine, Auvergne, and Berry, 1350. John the first, Orleans,
Touraine, Auvergne, and Berry, 1350. Charles VI. Valois, Nemours, 1402. Charles
VI. Valois, Nemours, 1402. Louis XII. Longueville. Lewis XII. Longueville.
Francois premier depuis 1515. jusques a 1543. erigea en Duchez, Vendome,
Chastelleraut, Angoulesme, Dunois, Guise, Chartres, Nevers, Touteville,
Estampes, Montpensier, Beaumont le Vicomte. Francis the first since 1515. till
1543. made these Dukedoms, Vendome, Chastelleraut, Angoulesme, Dunois, Guise,
Chartres, Nevers, Touteville, Estampes, Mompensier, Beaumont le Vicomte. Henry
second erigea en Duchez, Aumale, Mommorency, Chevreuse Albret, depuis 1547.
jusques a 1557. Henry the second, Aumale, Mommorancy, Chevreuse Albret, since
1547. till 1557. Charles IX. Montargis, Chasteau thierry, Chastillon Sur marne,
Espernay, Boissy, Beaupreau, Rouanes, Mercoeur, Ponthiene, Eureux, Usets,
Mayenne, depuis 1560. jusques 1573. Charles the 9. Montargis, Chasteau thierry,
Chastillon Sur marne, Espernay, Boissy, Beaupreau, Rouanes Mercoeur, Ponthien,
Eureux, Usets, Main, since 1560. till 1573. Henry 3. 1581. Espernon, Piney,
Rhetelois, Ioyeuse, Elbeuf, Raise, Haluin, Montbazon, Ventadour. Henry 3.
Espernon, Piney, Rhetelois, Ioyeuse, Elbeuf, Raise, Halvin, Mombazon, Ventadour.
Henry 4. erigea ces terres icy en Duchez: Beauford, Esguillon, Thouars, la
Trimouille, Roham, Suilly, Fronsac, Crony, depuis 1597. jusques a 1608. Henry
the 4. erected these Lands into Dukedoms: Beauford, Esguillon, Thouars,
T^imouille, Roham, Suilly, Fronsac, Crony, since 1597. till 1608. Louis 13.
d'Anville, Chasteau Rous, les diguieres, Brisac, Luines, Chaulne, Bellegarde,
la Valete, la Rochefoucaut, Richelieu, Saint Simon, Crequi, la Force,
Schomberg. Lewis 13. Anville, Chasteau Rous, the Disguieres, Brisac, Luines,
Chaulne, Bellegarde, la Valete, la Rochefoucaut, Richelieu, Saint Simon,
Crequi, la Force, Schomberg. Quelle charge a le Connestable? What charge has
the Constable? Nous n'en avons plus. We have no more of them. Qui est-ce qui a
supprime cette honorable charge? Who suppressed that honorable charge? Ce fut
Louis 13. par un edict du mois de Ianvier 1627. It was Lewis the 13. by an
edict of the month of lanuary 1627. Quel pouvoir avoit le Connestable? What
power had the Constable? Il estoit comme est a present le grand Escuyer. He was
the same as now the great Escuyer is. Il avoit seance au Parliament. He did sit
in the Parliament. Il marchoit apres les Princes du sang. He did go after the
Princes of the blood. Le Connestable estoit il chef Souverain des Arms de
France? Was the Constable chief Souveraign of the Armeys of France? Quel estoit
son office, quand le Roy estoit assis sur son lict de justice? What was his
office, when the King did sit upon his bed of justice? Il tenoit une espee nue
a la main droicte. He held a naked sword in the right hand. On dit que Monsieur
le Prince vouloit que cette charge fust restablie. They say that Monsieur the
Prince would have this charge to be re-established. Il est vray, and ce fut un
peu devant son emprisonnement. It is true, and it was a little before his being
prisoner. Combien avez vous eu de Connestables en France? How many Constables
have you had in France? On en compte 80. selon les meilleurs historiens. They
reckon 80. according to the best historians. Qu'entendez vous par Marechal de
France? What do you mean by Marshall of France? Monsieur, c'est une haute
dignite que le Roy done au Generaux d'Armee. Sir, it is a high dignity that
the King gives the General of the Army. Cette charge est elle ancienne? Is
that charge ancient? Elle est depuis Clovis. It is since Clovis. C'estoient
autre fois les Lieutenants des connestables. They were in former time the
Lieutenants of the constables. Combien en avez vous? How many have you of them?
Au commencement nous n'en avions que deux, mais a cette heure le nombre n'en
est pas limite. In the beginning we had but two of them, but now the number is
not limited. Comment appellez vous ceux qui sont a present vivants? How do you
call those that are now living? Le Marechal de la Force, d'Estree, de
Schomberg, de la Milleraye, de Grammont, de la Mothe Haudencour, de l'Hopital,
de Turenne, du Plessis Praslin, de ville Roy, d'Aumont, d'Etampes, de la Ferte
Seneterre, d'Ocquincour, de Grancey. The Marshall de la Force, etc. Vous ne
parlez point des autres Marechaux, de chaune, de Chastillon, de Bassompierre,
de Breze, du Marechal Gassion, de Rantzau. You do not speak of the other
Marshalls, de Chaunes, de Chastillon, de Bassompierre, de Brese, de Gassion, de
Rantzau. Monsieur, ils sont morts. Sir, they are dead. Ces charges sont else
hereditaires? Are these places hereditary? Non. No. Leur peut on oster? Can
they be taken from them? Non, qu'en leur ostant la vie. No, but in taking away
their life. Quel age a le Marechal de la Force? What age is the Marshall de la
Force of? Il a 90. il epousa en premiere nopce la fille du feu Marechal de
Biron. He is 90. he married for his first wife the daughter of Marshall Biron.
De quelle famille est le Marechal d'Estree? Of what family is Marshall
d'Estree? Il est fills d'Anthoine d'Estree Chevalier des ordres du Roy. He is
son to Anthony d'Estree Knight of the Kings orders. Et le Marechal de
Schomberg? And Marshal Schomberg? Il est fills de Henry de Schomberg aussi
Marechal de France. He is son to Henry of Schomberg Marshall of France. D'ou
est descendu le Marechal de la Milleraye? From whence is descended the Marshall
de Milleraye? Il est descendu d'une maison de Poictou, and estoit cousin du
cardinal Richelieu. He is descended from a house of Poictou; he was cosen to
cardinal Richelieu. Le Marechal de Grammont ne s'appelloit il pas auparavant
le Marechal de Guiche? Was not Marshal Grammont called before Marshall de
Guiche? Ouy Monsieur. Yes Sir. Qui est le Marechal de l'Hopital? What is
Marshall l'Hopitall? Monsieur, il est originaire de Calabre, d'une tres
illustre maison; il s'appelloit autrefois Monsieur du Hallier. Sir, he is
originally of Calabria, of a most illustrious house; he was called in former
time Monsieur du Hallier. I'ay ouy tant parler de la Mothe Haudencour, d'ou est
il? I have heard often of Mothe Haudencourt, who is he? Monsieur, c'est un
Gentilhomme de Picardie, qui s'est acquis cet honneur par l'epee. Sir, he is a
Gentleman of Picardy, who has gotten that honor by the sword. Ie vous pry,
dites moy qui est le Marechal de Turenne? I pray you tell me what is Marshall
Turenne? Il est fills du feu Duc du Bouillon, and d'Elisabeth de Nassau, fille
de Guillaume Prince d'Orange and de Charlotte de Bourbon sa femme. He is son to
the late Duke of Bouillon, and of Elisabeth of Nassaw, daughter to William
Prince of Orange, and of Charlote of Bourbon his wife. Ou s'est il acquis cette
belle charge? Where did he get himself that noble charge? Verb. where has he
to himself acquired that charge? En Allemagne. In Germany. Quelle femme a-t-il
epousee? What wife has he married? Mademoiselle de la Force. Mademoiselle de
la Force. C'est le friar unique du Duc du Bouillon. He is the only brother to
the Duke of Bouillon. Nous n'avons rien dit du Marechal du Plessis Praslin. We
have said nothing of Marshall du Plessis Praslin. Il est de la maison de
Choiseul en Champagne: il a gaigne cet honneur en Italy a la prise de Rose. He
is of the house of Choiseul in Champagne: he got that honor in Italy at the
taking of Rosa. De quelle famille est le Marechal de Villeroy? Of what family
is Marshall de Villeroy? Il est fills de feu Monsieur de Villeroy premier
Ministre d'Estat sous Henry 4. He is son to the late Monsieur Villeroy first
Minister of State under Henry 4. De quelle maison est le Marechal
d'Hocquincour? Of what house is Marshall d'Hocquincourt? Il est d'une tres
ancienne maison de Picardie. He is of one of the most ancient houses of
Picardy. Y-a-t-il long temps qu'il est Marechal de France? Has he been long
Marshall of France? Il y a quatre ans. Four years. Est il encore Gouverneur de
Peronne? Is he still Governor of Peronne? S'est il accommode avec la cour?
Has he made his peace with the Court? Verb. has be accommodated? Ne s'estoit
pas detache des interests du Roy? Had he not abandoned the Kings interest?
Verbatim, had he not untied himself from the interest of the King? A-t-il rendu
Peronne au Roy? Has he surrendered Peronne to the King? Ouy Monsieur, tout est
accommode. Yes Sir, all is agreed. Vous ne m'avez rien dit du Marechal de
Grance. You have said nothing to me of Marshall de Grance. Son pere est
Gouverneur de Vernueil au Perch. His father is Governor of Vernueil in
Perch. Le Marechal de Gassion estoit tres vaillant. Marshall Gassion was very
valiant. Monsieur, c'estoit l'nonneur de son temps. Sir, he was the honor of
his time. Ou fut il tue? Where was he killed? Il fut tue en Flandres. He was
killed in Flanders. C'estoit un second Prince de Conde. He was a second Prince
of Conde. Le Prince luy doit la plus part de ses victoires. The Prince owes
him the most part of his victories. Quelle est la charge du Chancelier? What is
the charge of the Chancellor? Le Chancelier preside dans tous les conseils du
Roy, comme chef de la justice. The Chancellor does preside in all the Kings
Counsels as chief of the justice. Guard t-il le grand sceau? Does he keep the
great seal? Ouy Monsieur. Yes Sir. Est-ce luy qui sceelle toutes les lettres?
Is it he that seals all the letters? Combien a-t-il d'officiers sous luy? How
many officers has he under him? Les Secretaires du Roy, les 4. grand
audienciers de France, 4. controlleurs Generaux, 4. gardes des offices de
France, 4. guard quittance, un Thresorier du sceau, les Maistres de requests.
He has the Kings Secretaries, 4. great Audiencers of France, 4. Controllers,
four keepers of the offices of France, 4. guards of the acquittance, a
Treasurer of the Seal, the Masters of requests. On m'a dit que le Chancelier
ne port jamais le dueil. They say that the Chancellor is never in mourning?
Monsieur il est vray, ny pour pere, ny pour mere, ny pour le Roy mesme. Sir it
is true, nor for father, nor for mother, nor for the King himself. Quand les
Estats Generaux son assemblez que faict il? When the General assembly meet,
what does he? C'est luy qui expose les volontez du Roy, and est assis devant sa
Majeste a main gauche. It is he that declares the Kings will, and sits
before his Majesty on the left hand. Il peut demettre tout juge qui aura mal
verse. He can turn away any judge that is in fault. Comment est il habille? How
is he clothed? Il port une rob de velour noir. He wears a robe of black
velvet. Qui est-ce qui institua cette charge? Who was it that instituted that
charge? Ce fut Clotaire 1. le premier Chancelier fut Bodin 562. It was Clotair
the 1. the first Chancellor was Bodin. Qu'appelles vous guard des sceaux? What
do you mean by keeper of the seal? Monsieur, c'est une charge qui est la mesme
que celle du Chancellier; mais seulement on peut luy oster, mais au Chancelier
on ne le peut sans luy oster la vie. Sir, it is a charge that is the same with
that of the Chancellor; but only they can take it away from him, but from the
Chancellor not without taking his life. N'est-ce pas Monsieur le President
Molle qui est guard des sceaux? Is it not Monsieur the President Molle who is
keeper of the seal? Ouy Monsieur. Yes Sir. Le Comte de Servient ne l'estoit il
pas auparavant luy? Was it not the Earl of Servient thas was before? Ouy
Monsieur. Yes Sir. Parlons de vostre grand Amiral. Let us speak of your great
Admiral. Quand commenca l'Amiraute? When began the Admiralty? Sous Charles
Magne. Under Charles the great. Qui est a present Amiral? Who is now Admiral?
C'est le Duc de Vendome. The Duke of Vendome. Qui l'estoit auparavant? Who was
before him? C'estoit le Cardinal de Richelieu. It was Cardinal Richelieu. Il a
la dixieme party du batin qui est pris sur la mer. He has the tenth part of
the prises taken at Sea. Qui est-ce qui aura la survivance? Who shall have the
Survivance or succession? Ce sera Monsieur de Beauford. It will be Monsieur de
Beauford. Qui est-ce qui est Colonel de l'Infanterie? Who is he that is
Colonel of the Infantry? C'est Monsieur Bernard de Nogaret, and de la Valette,
Duc d'Epernon. It is Monsieur Bernard of Nogaret, and of la Valette, Duke of
Espernon. Cette charge est tres considerable. That charge is very considerable.
Le Duc d'Espernon n'est pas amy des Bourdelois. The Duke of Espernon is no
friend to those of Bourdeaux. Le Colonel de l'Infanterie faict publier toutes
les ordonnances de guerre. The Colonel of the Infantry causes all the
ordinances of war to be published. Comment appellez vous le grand maistre de
l'Artillerie? How do you call the great Master of the Artillery? C'est le fills
du Marechal de la Milleraye. He is son to the Marshall de la Milleraye.
Qu'appellez vous grand Maistre de France? What mean you by great Master of
France? C'est le premier de la maison du Roy. He is the first of the Kings
household. Il command a tous les officiers domestiques. He commands all the
officers domestic. Commande-t-il aux Ecclesiastiques aussi? Does he command
also the Ecclesiastics? Non Monsieur. No Sir. Qui estoit grand Maistre il ya
4. ans? Who was great Master four years agone? C'estoit Monsieur le Prince de
Conde. It was Monsieur the Prince of Conde. C'est une grande charge. It is a
great charge. Que faict il quand le Roy est mort? What does he when the King is
dead? Il rompt son baston, and promet auk officiers de les recommander au
nouveau Roy. He breaks his staff, and promises the officers to recommend
them to the new King. Quand le Roy est mort, les officiers perdent ils leurs
places? When the King is dead, do the officers loose their places? Monsieur, le
Roy ne meurt jamais en France, les offices ne se perdent pas. Sir, the King
never dies in France, the offices are not lost. Le grand Maistre a
commandment sur tous les officiers de la maison du Roy. The grand Master has
command over all the officers of the Kings house. Il en faict un Estat tous les
ans. He makes an Estate of them every year. Il recoit le serment des offlciers
tous les ans. He receives an oath of the officers every year. Qui est a
present le grand Chambellan? Who is the great Chamberlain at present? C'est
Monsieur le Duc de Joyeuse. The Duke of Joyeuse. Que faict il? What does he do?
Il doit coucher aux pies du Roy en l'absence de la Reine. He ought to lie at
the Kings feet in the absence of the Queen. Il a sur-intendance sur tous les
officiers de la chamber du Roy. He has the superintendency over all the
officers of the Kings Chamber. Il est assis aux pies du Roy quand il tient son
lict de justice. He sits at the Kings feet when he sits upon his bed of
justice. Le jour du sacre du Roy il tire les bottinnes de sa Majeste. The day
of the Kings consecration he pulls of the Kings boots. Il a eu autre fois plus
de pouvoir qu'il n'a. He has had in former time more power then he has now.
Quelle est la charge du grand Escuyer? What is the charge of the great Esquire?
Il a sur-intendance sur tous les officiers des ecuries du Roy. He has a
command over all the officers of the Kings stables. Aux entrees du Roy le grand
Escuyer march devant le Roy, ayant l'espee au fourreau de velours blu, avec
des fleurs de lys, ou il y a un Parliament. At the Kings entrance the great
Esquire goes before the King, having the sword in the scabbard of velvet, with
flowers de lys, where there is a Parliament. Qui est-ce qui possede aujourd'huy
cette charge? Who has that charge at present? C'est Monsieur le Comte
d'Harcour. The Earl of Harcourt. Comment s'appelle le grand Ausmonier? How
call you the great Almoner? Monsieur, nous n'en avons pas a present. Sir, we
have none at present. Le grand Aumosnier a pouvoir sur tous les officiers
Ecclesiastiques. The great Almoner has power over all the Ecclesiastical
officers. Qui est a cette heure grand Eschanson? Who is at present grand
Eschansson? C'est le Comte de Marans. The Earl of Marans. Cette charge n'est
plus si considerable qu'elle a este autre fois. That charge is not so
considerable now as it was formerly. Vous avez aussi un grand Panetier. You
have also a great Panetier. C'est un office tres ancient. It is a very ancient
office. Que faict il? What does he do? Autre fois il mettoit le prix au ble; a
present aujour des bonnes festes il met le couvert du Roy. In former time he
did set a price on the corn; at present upon holy days he covers the Kings
table. Qui est-ce qui possede cette charge? Who has that charge? Elle est
vacant. It is vacant. C'estoit le Duc de Brisac. It was the Duke of Brisac.
Parlons un peu du grand Veneur. Let us speak a little of the great Veneur. Il a
sur-intendance sur tous les officiers de la Venerie. He has the overseeing of
all the officers of hunting. Qui est il aujourd'huy? Who has that place at
present? C'est le Duc de Mombazon. The Duke of Montbazon. Monsieur de Monbazon
esoit auparavant Gouverneur de Paris. Monsieur de Montbazon was heretofore
Governor of Paris. C'est le Marechal de l'Hopital qui l'est a cette heure. It
is Marshall l'Hopitall who is now. Qui est le grand Fauconnier? Who is the
great Faulconer. C'est le Comte des Marets. The Earl of Marais. Il a
sur-intendance sur la fauconnerie du Roy. He has charge over the Kings
faulconry. Qu'appellez vous grand Louvetier? What do you mean by great
Louvetier? Il a sur-intendance sur la chasse du loup. He has charge over the
hunters of wolves. C'est a present Monsieur du Perre. It is now Monsieur du
Perre. Qui est le grand Maistre des eaux and forests? What is the great Master
of the waters and forests? C'est celuy qui a droict de juger des abus qui se
font dans les forests du Roy. He who has power to judge of the abuses that are
committed in the Kings forests. Combien y en a-t-il? How many have ye of them?
Quatre. Four. Qu'appellez vous le grand Prevost de l'hostel? What is he that
you call the great Provost of the Hostel? Le grand Prevost juge les chooses
civiles and criminelles de ceux qui suivent la Cour. The great Provost
adjudgeth the civil and criminal matters of those that follow the Court.
C'est luy qui met le prix au ble, a la chair, au vin, pour les gens du Roy, and
a sa jurediction sur tous Marchands, cabaretiers suivant la Cour. It is he that
sets the price upon corn, meat, and wine for the officers of the King he
has also jurisdiction over all merchants, and tavern-keepers following the
Court. Il a deux Lieutenants and 50. Archers. He has two Lieutenants and 50.
Archers. Qui est-ce qui possede cette charge? Who is it that has that place?
C'est le Marquis de Souche. The Marquis of Souch. Qui est-ce qui la possedoit
auparavant? Who had it before? C'estoit Monsieur le Marechal d'Hocquincour. It
was Monsieur the Marshall d'Hocquincourt. Cette charge est elle de grand
revenu? Is it a place of great revenue? Elle vaut soixante mill livres de
rent. It is worth fifty thousand francs. Qui est le Maistre des Ceremonies?
Who is the Master of the Ceremonies? C'est Monsieur le Comte de Brullon.
Monsieur the Earl of Brullon. Parlons un peu du grand Voyer. Let us discourse a
little of the great Voyer. Nous n'en avons plus. We have no such now. Sont-ce
des gens de qualite qui sont Domestiques du Roy? Are they persons of quality
that are the Kings Domestics? Les charges se vendent else? Are the offices
sold? Ouy Monsieur. Yes Sir. Combien le Roy a-t-il d'officiors Ecclesiastiques?
How many Ecclesiastical officers has the King? Il a le grand Aumonier. He
has the great Almoner. Il a son confesseur nomme le pere Paulin Iesuiste. He
has his confessor, father Paulin the Jesuit. Qui sont les autres? Who are
the rest? Le onfesseur commun, huict Aumosniers servants par quartier. The
common Confessor, 8. Almoners waiting by the quarter. Le Roy a-t-il aussi des
Predicateurs? Has the King any preachers? Il en a douze, un Maistre de
l'Oratoire, 8. Chapellains. He has twelve, one Master of the Oratorie, 8.
Chaplains. Parlons des officiers laics. Let us speak of his lay-officers. Le
premier est le grand Maistre de France, don't nous avons parle cy devant. The
first is the grand Master, of whom we have spoken before. Qui est le premier
maistre d'nostel? Who is the chief Steward? C'est le Marquis de Veruins. The
Marquis of Veruins. Et le maiste d'hostel ordinaire s'appelle Monsieur Sanguin.
The ordinary Steward is called Monsieur Sanguin. Combien y-a-t-il de Maistres
d'Hostel? How many Stewards are there? Il y en a 170. mais il n'y en devroit
avoir que douze. 170. But there ought to be but twelve. Ils servent par
quartier, and recoivent tous leurs gages. They serve by the quarter, and
receive wages. Pour quoy y en a-t-il tant? Why are they so many? Un chaqu'un
achepte un office pour s'exempter de la taille. Every one will buy an office to
be exempted from the tax. Quelle est la marque de leur authorite? What is the
badge of their authority? Ils portent un grand bast on garny d'argent par les
deux bouts. They carry a great staff tipped with silver at the two ends. Et
marchent devant les Gentis-hommes servants. And walk before the Gentlemen
servants. Qui est le premier trenchant? Who is the first carver? C'est Monsieur
de Rhodes. It is Monsieur de Rhodes. Qui sont les quatre premiers Gentis-hommes
de sa chamber? Who are the four first Gentlemen of the chamber? Le premier est
le Marquis de Souvray, le second le Marquis de Mottemart, le troisiesme le Duc
de Crequy, le quatrieme le Comte saint Agnan. The first is the Marquess of
Souvray, the second the Marquess of Montemar, the third the Duke of Crequy, the
fourth the Earl of Saint Agnan. Qui sont les 4. grands Maistres de la
garderobbe du Roy? Which are the four Masters of the Kings ward robe? Le 1. le
Marquis de la Force, le 2. le Marquis de Rambouillet, le 3. le Marquis de
Roquelore, le 4. le Marquis de Monglas. The first the Marquess de la Force, the
2. the Marquess of Rambouillet, the 3. the Marquess of Roquelore, the 4. the
Marquess of Monglas. Il y a un nombre infiny d'autres officiers. There is an
infinite number of other officers. Parlons des gardes du Roy. Let us speak of
the Kings guards. Le Roy a cent Gentis-hommes qui vont devant sa Majeste es
jours de Ceremonies. The King has a hundred Gentlemen that go before his
Majesty upon days of Ceremony. Quand il se done un combat, ils se ^^ennent
aupres du Roy. In any fight they keep near the King. Combien avez vous de
regiments des gardes? How many regiments of guard have you? Nous en avons deux,
composes de Suisses and Francois. We have two, composed of French and Switzers.
Le regiment de Francois est compose de 30. compaguies. The regiment of
Frenchmen is composed of 30. companies. Combien y-a t-il d'hommes en chaque
compagnie? How many men are there in each company? Il y en a deux cents. There
are two hundred. Et celuy des Suisses? And that of the Suitzers? Il est compose
de 16. compagnies. It is composed of 16. companyes. Les compagnies sont else
aussi de deux cents hommes? Have the companyes also two hundred men? Ouy
Monsieur. Yes Sir. Les soldats du regiment des gardes sont ils bien faicts? Are
the soldiers of the regiments of guard men of fashion? C'estoyent autre fois
Gentishommes cadets; mais a cette heure on y recoit tout le monde. They were in
former time all Gentlemen younger brothers; but now every one is entertained.
Deux compagnies gardent tous les jours le Roy. Two companys keep guard every
day about the King. Qui sont les Capitaines des gardes Francoises? Who are the
Captains of the Kings French guards? Le Marquis de Gevre, le Marechal
d'Hocquincour, le Marechal d'Aumont, le Comte de Charost. The Marquess of
Gevres, the Marshall d'Hocquincour, the Marshall d'Aumont, the Earl of Charost.
Le Roy a aussi cent Suisses qui font guard dans la Cour du Roy. The King has
also a hundred Suitzers that keep his Court. [I mean the yard.] Il y a aussi
une compagnie de Gendarmes de 200. maistres, qui servent par quartier. There is
also a company of soldiers. Verbatim, people of Arms, of 200. masters that
serve by the quarter. Il y a aussi une Compagnie de chevaux legers de 200.
maistres: leur Lieutenant est le Marechal de Scomberg. There is also a company
of light horses of 200. masters: their Lieutenant is the Marshall Schomberg.
Combien a-t-il de compagnies des gardes du corpse? How many companyes has he
that guard his body? Il en a quatre: la premiere est ecossoise, elle s'appelle
guard de la manche. There are four: the first is Scotch, it is called guard of
the Manche, that is, of the sleeve. Qui est le Captain des Escois? Who is
Captain of the Scotch guards? C'est Monsieur de Chandemer. Monsieur Chandenier.
Monsieur, combien avez vous de generalitez? How many generalities have you?
Monsieur, nous en avons 22. Sir, we have two and twenty. 1. La generalite de
Nante payetous les ans au Roy cinq cents, quatre vingt deux mill, six cents,
treize livres tournois. 1. The generality of Nantes gives every year to the
King five hundred eighty two thousand six hundred and thirteen livers tournois.
2. Celle de Montpellier, deux millions, sept cents vingt deux mill, neuf
cents, soixante and une livre, dix huict solz, trois deniers. 2. That of
Mompellier, two millions, seven hundred two and twenty thousand nine hundred
three score and one liver, 18. pence, six deniers. 3. Celle de Toulouse, se
monte a dixhuict cents douze mill, quatre vingt, sept livres, dix huict solz.
3. That of Toulouse, one million, eight hundred and twelve thousand four score
and seven livers, 18. pence. 4. Celle de Dijon six cents, vingt neuf mill,
trois cents, soixante and dixneuf livres, cincq solz, dix deniers. 4. That of
Dijon, six hundred twenty nine thousand three hundred three score and nineteen
livers, five pence, six deniers. 5. Celle de Grenoble, treize cents vingt trois
milles, neuf cents quarante deux livres, treize solz. 5. That of Grenoble, one
million three hundred twenty three thousand nine hundred forty two livers, 13.
pence. 6. Celle d'Aix, trois cents quinze mill, cent quatre vingt livres. 6.
That of Aix, three hundred and fifteen thousand one hundred and forty livers.
7. La generalite de Paris done au Roy cinq millions de livres tournois, cent
trente neuf mill, six cents trente neuf, livres. 7. The generality of Paris
gives to the King 5. millions of francs one hundred thirty nine thousand six
hundred thirty nine livers. Monsieur, combien, vaut un million de livres
tournois? Sir, what is a million of livers that you call tournois worth? Il
vaut quatre vingt cinq mill pieces d'Angleterre. Sir, they are worth four
score thousand English pieces. 8. Celle d'Orleans, trois millions trois cents
quatre vingt six mill, soixante cinq livres seize solz. 8. That of Orleans,
three millions three hundred four score and six thousand three score and five
livers, 16. pence. 9. Celle de Moulins, dix neuf cents, quatre vingt deux mill
78 3. livres. 9. That of Moulins, one million nine hundred four score and two
thousand seven hundred four score and three livers. 10. Celle d'Alencon, deux
millions, deux cents douze mill, quatre cent dix sept livres. 10. That of
Alencon, two millions two hundred twelve thousand four hundred and seventeen
livers. 11. Celle de Chalons, treize cents, cinquante cinq mill, neufcens
soxiante livres. 11. That of Chalons, one million three hundred fifty five
thousand nine hundred and three score francs. 12. Celle de Soissons, quatorze
cents, vingt and un mill, deux cents vingt deux livres, dix neuf solz. 12.
That of Soissons, one million four hundred one and twenty thousand two hundred
two and twenty francs, nineteen pence. 13. Celle de Rouen, trois millions, cent
cinquante mill livres, vingt sept livres, dix solz. 13. That of Rouen, three
millions one hundred and fifty thousand livers, seven and twenty francs, ten
pence. 14. Celle de Caen, deux millions, deux cents soixante and quinze mill,
soixante cinq livres, quatre solz. 14. Caen, two millions two hundred seventy
five thousand sixty five livers, four pence. 15. Celle de Limoge, deux
millions, trois cents, trente huict mill, cent treize livres, quatorze solz,
deux deniers. 15. That of Limoges, two millions three hundred thirty eight
thousand one hundred and thirteen livers, fourteen pence, two deniers. 16.
Celle de Poictiers, deux millions, deux cents vingt mill, trois cents soixante
ce douze livres. 16. That of Poictiers, two millions two hundred and twenty
thousand three hundred three score and twelve livers. 17. Celle de Bourges,
onze cents; soixante and dix sept mill, six cents cinquante sept livres, six
solz, fix deniers. 17. That of Bourges, one million one hundred three score and
seventeen thousand six hundred seven and fifty livers, six pence, six deniers.
18. Celle de Rion, deux millions, huict cents, quatre vingt dix sept mill,
sept cents onze livres dix solz. 18 That of Rion, two millions eight hundred
ninety seven thousand seven hundred eleven livers, ten pence. 19. Celle de
Bourdeaux, trois millions, cent quatre vingts mill, trois cents soixante
treize livres neuf solz. 19. That of Bourdeaux, three millions an hundred and
four score thousand three hundred seventy and three livers. Celle de Montauban,
trois millions deux cents soixante and onze mill soixante and quinze livres,
dix solz. That of Montauban, three millions two hundred seventy one thousand
and seventy one livers, ten pence. 20. Celle d'Amiens cinq cens, cinquante cinq
mill deux cents cinquante livres. 20. That of Amiens, five hundred fifty five
thousand two hundred and fifty livers. 21. Celle de Tours, un million quatre
mill, quatre cents dix livres. 21. That of Tours, one million four thousand
four hundred and ten livers, six deniers. 22. Celle de Lion, dix neuf cens
quatre vingt dix sept mill, sept cens soixante and quatorze livres sept solz.
22. That of Lions, one million nine hundred four score and seventeen thousand
seven hundred seventy four livers, seven pence. Les tailles de ces generalitez
se montent a cinquante millions, trois cents cinquanteneuf mill, deux cents
huict livres, neuf solz dix deniers. The tallies or taxes of these Generalities
come to 50. millions, three hundred fifty nine thousand two hundred and eight
francs, nine pence, six deniers. A combien se monte le revenu de la Gabelle?
What comes the revenue of the Gabel to? a vingt millions, trois cents mill,
quatre cents, livres tournois. To twenty millions three hundred thousand four
hundred livers. Et le Roy encore outre cela leve tous les ans 30. millions. And
the King beside that raises every year 30. millions. Combien avez vous
d'Archeveschez and Esvechez? How many Archbishopricks and Bishoprics have ye?
Nous en avons cent onze. We have an hundred and eleven. Combien avez vous de
Parlements? How many Parliaments? Nous en avons dix. We have ten. Le Parliament
de Paris, le Parliament de Toulouse, le Parliament de Rouen, celuy de Grenoble,
Bourdeaux, Dijon, Aix, Rennes, Pau, Mets. The Parliament of Paris, of Toulouse,
or Roam, of Grenoble, Bourdeaux, Dijon, Aix, Rennes, Pau, Mets. Qui est le plus
ancient? Which is the most ancient? C'est le Parliament de Paris. The Parliament
of Paris. Qui est-ce qui institua le Parliament de Paris? Who first instituted
the Parliament of Paris? Ce fut Pepin l'an 577. It was Pepin, in the year 577.
Qui fut ce qui le rendit sedentaire? Who was the first that caused it to fit.
Philippe le Bell. Philip the Fair. Thoulouse par Philippe le Bell 1302. Toulouse
by Philip the Fair. Rouen par Charles VII. 1443. Roan by Charles VII. 1443. De
Grenoble par Charles VII. 1453. Grenoble by Charles VII. 1453. Le Parliament de
Bourdeaux par Louis XII. 1542. The Parliament of Bourdeaux by Lewis XII. 1542.
Celuy de Dijon par Louis onze 1476. That of Dijon by Lewis the XI. 1476. Le
Parliament d'Aix par Louis XII. 1501. The Parliament of Aix by Lewis the XII.
1501. Le Parliament de Rennes par Henry 2. l'an 1553. The Parliament of Rennes
by Henry the 2. Pau, par Henry quatre. Pau by Henry the 4. Mets institue par
Louis XIII. Mets instituted by Lewis XIII. Dans le Parliament il y a
premierement une grande chamber, qui juge des chooses de consequences. In the
Parliament there is first a grand chamberlain, which judges of things of
consequence. Ou il y a quatre Presidents and 24. conseillers, cinq chambres des
enquestes, la Tournelle, la chamber de l'edict. There are four Presidents, 24.
Counselors, five chambers of Inquests, the Tournelle, the chamber of the
edict. La chamber des edicts est composee d'un President au mortier and de 16.
conseillers des grandes chambres, and chambres des enquestes. The chamber of
the edict is composed of a President to the mortar and of 16. consellours, Les
Evesques ont ils seance dans le Parliament? Have the Bishops a place in the
Parliament? Non Monsieur, il n'y a que l'Archevesque de Paris and l'Abbe de
saint Denis. No Sir, only the Archbishop of Paris, and the Abbot of saint
Denis. Qu'appellez vous President au mortier? What do you mean by the President
to the mortar? Ce sont ceux qui representent les anciens Ducs and Pairs de
France. They are those that represent the ancient Dukes and Peers of France.
Qui est le premier President? Who is the first President? C'est Monsieur le
Bailleuf. It is Monsieur le Bailleuf. Le Parliament est il compose de plusieurs
members? Is the Parliament composed of many members? a ce que je vois c'est un
auguste Parliament. As far as I can see it is a noble Parliament. Monsieur,
autres fois tous les Roys de la Chrestiente y envoyoient decider leurs
differents. Sir, in former times all the Kings of Christendom did send to
decide their differences there. Monsieur, je vous remercie de vostre bonne
instruction; vous m'avez fort oblige. Sir, I thank you for your good
instruction; you have obliged me much. Monsieur, d'ou est Monsieur de Barriere?
Sir, what countryman is Monsieur Barriere? Il est Francois. He is a French man.
D'ou est il descendu? Of what house is he? Verbatim, from whence is he
descended? Monsieur, il est descendu de la maison de Rohan. Sir, he is
descended from the house of the Duke of Roan. N'est il pas aussi cousin des
Comtes de Perigor? Is he not kinsman to the Earl of Perigort? Ouy Monsieur. Yes
Sir. Il est d'une tres noble famille. He is of a most noble family. Il est de
la maison des Comtes d'Angoulesme. He is of the house of the Earl of
Angoulesme. Est-ce un homme d'epee? Is he a sword-man? Ouy Monsieur, il a este
Marechal de Camp, and a command quatre ou cinq mill hommes. Yes Sir, he has
been a Matshall of the Camp, that is a Major General: he has commanded four
or five thousand men. Monsieur, je vous pry de me dire comme la justice est
reiglee en France. Sir, I pray you tell me how justice is regulated in France.
Avez vous quatre terms, comme nous? Have you four terms, as we have? Nous
plaidons en tous temps. We plead at all times of the year. Ie vous raconteray
tout. I will tell you all. Dans chaque ville deslection nous avons des juges,
des confeillers, un Advocat du Roy, un Procureur du Roy, des Advocats, and
Procurcurs, des Greffiers. In each town of election we have judges,
counselors, an Advocat of the Kings, an attorney of the Kings, Advocats,
attourneys and scriveners, [Greffers.] Peuvent ils juger une cause? Can they
judge a cause? Ouy, mais non pas en dernier ressort, car on en peut rappeller
au Parliament. Yes, but not finally determine it, for they can appeal to the
Parliament. Le Parliament juge-t-il en dernier ressort? Does the Parliament give
the last determiantion in a cause? Ouy Monsieur. Yes Sir. Nous avons aussi des
Vicomtes, des Senechaux, des Esleus, des Baillifs, and des grands Provosts, qui
ont charge de prendre les criminels. We have also Vicountes, Seneschalls,
Elects, Bailifs, and great Provosts, that have the commission to apprehend the
guilty. Parlons un peu de la recepte des deniers du Roy. Let us speak a little
of the receipt of the Kings money. Monsieur, dans chaque ville d'election, il y
a un receveur General, and un receveur de Gabelle, and dans tous les villages
il y a quatre collecteurs paisans qui recoivent l'argent. Sir, in each town of
election there is a receiver General, and a receiver of the gabel, and in all
the villages there are four collectors that receive the money. Avez vous un
Major, comme nous? Have you a Mayor? Monsieur, premierement nous avons un
Gouverneur de ville, un Lieutenant Gouverneur, un Lieutenant General, un
Lieutenant civil, un Lieutenant criminel des eschevins. Sir, first we have a
Governor of the town, a Lieutenant Governor, a Lieutenant General, a
Lieutenant civil, a Lieutenant criminal, and some Eschevins or Aldermen. Avez
vous des Connestables, comme nous? Have ye Constables, as we have? Nous avons
des Archers and Sergeants. We have Archers and Bailiffs. Ic croy que vous avez
un grand nombre d'officiers de la justice. I believe you have a great many
officers of justice in France. Il est vray. It is true. Nous avons oublie a
parler du conseil du Roy. We forget to speak of the Kings counsel. Monsieur,
il est compose des plus grands personnages de France. Sir, it is composed of
the greatest persons in France. Un Ministre d'Estat a-t-il un grand revenu?
Has a Minister of State a great revenue? Il a six, ou sept cents mill livres.
He has six or seven hundred thousand livers. Vous avez aussi des financiers.
You have also treasurers called financiers. Ouy Monsieur. Yes Sir. Vostre Roy
est le plus rich du monde, s'il est fidelement servy. Your King is the richest
King in all the world if he be faithfully served. A-t-il des forces
considerables? Has he considerable forces? Il a tousjours, tant au regiment
des gardes, qu'en toutes les garnisons en Catologne, Flandres, and par toutes
les Provinces, and dans la flotte, cent cinquante mill hommes. He has always
in his regiment of guards, in all his garrisons in Catalonia, Flanders, and
several Provinces, together with the fleet, an hundred and fifty thousand men.
Croyez vous qu'on fasse la paix avec l'Espagne? Do you think he will make peace
with Spain? Il n'y a que Dieu qui le scache. There is none but God that
knows. La querelle est fort inveteree, il y aura grande difficulte. The
quarrel is inveterate, it will be very difficult to do it. Fin de l'Estat de
France.


Phrases pour un Estranger, quand il abbor de a Diepe. Phrases to be used by a
Stranger when he landeth at Diepe. MOn maistre que demandent ces hommes la?
MAster, what would those men have? Verbatim, my Master what demand those men?
Monsieur, ils nous vont porter a board. Sir, they come to carry us to the
shore. Verbatim, they us go carry. Ne pouvons nous pas abborder sans eux?
Cannot we land without them? Non la mer est tropbasse, nous demeurerions trop
long temps. No, the Sea is too low; we should tarry too long. Combien leur faut
il donner? How much must we give them? Verbatim, how much then give. Combien
demandez vous, mes amiss, pour nous mettre a board? Friends, how much do you ask
to set us on shore? Donnez nous a chaqu'un quatre francs. Give each of us four
franks. Mon amy, je scay ce qu'on vous done, vous aurez vingt sols. My friend,
I know what they give; you shall have twenty sols. Entres Messieurs. Step in
Sirs. Venes vous d'Angleterre Messieurs? Come you from England? Ouy mon amy.
Yes, friend. Quelles nouvelles de ce pais la? What news of that Country?
Toutes bonnes nouvelles. All good News. Allons Messieurs, payez. Come Sirs, pay
ye. Verbatim, go pay ye. Tenez l'homme, voila pour moy. Hold man there is for me.
Monsieur il faut davantage. Sir, I must have more. Verb. it must more. Pourquoy
me demandez vous davantage? vous n'aurez que cela. Why do you demand of me
more? you shall have no more. Verb. but that. Laisses mes hardes, un seul les
portera bien. Let my things alone, one will carry them well. Combien demandez
vous pour porter mes hardes en mon logis? What shall I give you to carry my
things to my lodging? Verbatim, how much do you demand? Ou est il Monsieur?
Where is it Sir? Attendez un peu, je vous le diray. Stay a little, I will tell
you. Monsieur, ou est le meilleur logis de Diepe? Sir, where is the best
lodging in Diepe? Verb. of. Monsieur, c'est au Prince d'Orange, ou a la test
du Roy d'Angleterre, ou aux Arms d'Escosse. Sir, it is at the Prince of
Orange, or at the King of Englands Head, or at the Scotch Arms. Mon amy menez
moy a la test du Roy d'Angleterre. Friend, bring me to the King of Englands
head. Verbat. carry me. Monsieur, accordons de prix. Sir, let me first know
what I shall have. Verbat. let us agree of price. Ie vous donneray six sols. I
will give you six sols. Monsieur je ne le scaurois saire pour si peu, donnez
m'en sept. Sir, I cannot do it for so little, give me seven. Allons prenez mes
hardes. Well, take up my things. Y-a-t-il loin d'icy? Is it far from hence? Non
Monsieur, nous y voicy. No Sir, we are upon it. Comment appellez vous
l'nostesse? How do you call the Landlady? Madame voila un Gentilhomme qui
demand si vous pouvez le loger? Mistress, here is a Gentleman who desires to
know if you can lodge him? Monsieur entrez s'il vous plaist. Sir come in, if it
please you. Madame, on m'a recommande vostre maison. Mistrisse, one has
commended me to your house. Monsieur vous estes bien venu. You are welcome Sir.
Servante, monstrez une chamber a Monsieur. Maid, show this Gentleman a Chamber.
Voules vous passer quelque temps en cette ville? Will you stay any time in this
City? Madame je n'en suis pas asseure. Truly Mistress I am not sure of it. Il
n'importe Monsieur, vous seres bien receu. It is no matter you shall be well
received. Qui est celuy qui vous a recommande mon logis? Who is he who
recommended you to my house? Madame c'a este un Francois. Madam it has been a
Frenchman. A quelle heure voulez vous souper? What time will you go to supper?
Verbat. what hour will you sup? A sept heures. At seven a clock. Donnez moy un
coup de vin. Let me have a cup of wine. Verb. give me a cup of wine. Combien
vendez vous la pint de vin? How do you sell your wine a pint? Verb. the pint
of wine. Avez vons de bonne eau? donnez m'en. Have you good water? pray you
give me some. Chauffez des draps pour mettre en mon lict. Warm some sheets for
to put in my bed. Donnez m'en de nets, je vous payeray au double pour ma
Chamber. Give one clean ones, I will pay you donble for my chamber. Tirez mes
bottes. Draw off my boots. Faictes monter vostre maistresse. Call your
Mistress up. Verbatim, make come up your Mistress. Madame excusez s'il vous
plaist. Madam excuse me if you please. Que desirez vous? What desire you, Sir?
Connoissez vous bien Monsieur tell, Marchand en ceste ville? Do you know such a
Gentleman that is a merchant in this Town? Ouy Monsient, avez vous quelque
lettre de change a prendre sur luy? Yes Sir, have you any letter of exchange to
charge upon him? Verb. to take upon him? Ouy Madame. Yes. La sum est elle
grande? Is the sum great. Elle est de mill francs. It is a thousand Francs.
La servante vous monstrera son logis quand il vous plaira. The maid shall bring
you to his lodging when it will please you. Ie vous remercie de vostre
civilite. I thank you for your civility. Combien prenez vous par jour? How much
do you take a day? Ie prend 40. sols. I have forty sols. Je payeray comme les
autres. I shall pay as others. Vostre lettre est elle a veue? Is your letter at
sight? Ouy Madame. Yes Mistress. Servante menez Monsieur chez Monsieur tell.
Maid, carry Master to Master. Monsieur j'ay une lettre de change payable sur
vous. Sir, I have a letter of exchange to be paid upon you. D'ou Monsieur?
From whence Sir? De Londres. From London. Monstrez la moy Monsieur. Show it me
Sir. La voila. Here it is Sir. Ie l'accepteray Monsiour, and vous payeray
demain. I accept it, Sir, and I shall pay you to morrow. A quelle heure
viendray-je's At what hour shall I come? A huict he ures. At eight a clock.
Quelle monnoye voulez vous? What money will you? Donnez moy des Louis d'or, je
vous en donneray un par cent. Pray give me some Lewisses, and I will give you
one percent. Bien Monsieur. Well Sir. Avez vous parle a vostre marchand? Have
you spoken with your Merchant? Verb. to your. Ouy, je vous pry de venir avec
moy. Yes, I pray you to come with me. Avez vous des balances? Have you any gold
weights? On ne pese pas les Louis. They do not weigh Lewisses. Mais monsieur il
y-en a souvent de verre. But Sir, there are of them of ten of glass. Monsieur
je vous en repons. Sir, I do answer you. Monsieur je vous pry de me donner une
double quittance. Sir, I pray you for to give me a double acquitance. C'est
assez de vous en donner uue. It is enough to give you one. Il m'en faut une
pour moy, and une pour envoyer en Angleterre. I must have one for my self, and
another to send into England. Madame, peut on trouver quelque commodite pour
aller a Rouen? Mistress, may a man find any opportunity for to go from hence
to Rouen? Ouy Monsieur. Yes Sir. Gombien donne-t-on? How much do they give?
Cinquante sols. Fifty sols. Faictes moy parler au maistre du coche. Make me
speak to the master of the coach. Madame comptons, s'il vous plaist. Mistress
let us reckon, if you please. Monsieur vous devez six francs. Sir, you owe six
francks. Madame changez moy cette pistolle. Mistrisse, change me this pistol.
Est elle de poid? Is it weight? Madame je l'ay receue de mon marchand. I have
received it of my Merchant. Apportez des balances. Bring hither the weights.
Monsieur elle n'est pas de poids. Sir, it is not weight. Monsieur donnez a la
servante, nous n'avons point d'autres gages. Sir, give the maid, we have no
other wages. Tenez, voila trois sols marquez. Hold, there is three sols marque.
Monsieur vostre cheval est a la port. Sir, your horse is at the door. Adieu
mon hostess, je vous remercie de vostre bon traictement. God buy you Landlady,
I thank you for your good entertainment. Combien y-a-t-il d'icy a Rouen? How
far is it from hence to Rouen? Verbatim, how much. On y compte douze lieues.
They count it a dozen leagues. Irons nous tout droit sans nous arrester? Shall
we go right without staying? Non Monsieur, nous nous arresterons a la d^snee.
No Sir, we will stay of the dinner. Est-ce la mode de France? Is it the mode of
France? Ouy Monsieur. Yes Sir. Ie fairay comme les autres. I shall do as
others. Monsieur il faut payer icy. Sir, you must pay. Ce m'est tout un, ou
icy, ou a Rouen. It is all one to me, or here or at Rouen. Ou est vostre
maistre? Where Is your Master? Monsieur je l'appelleray. I will call him Sir.
Comment appellez vous ce village? How do you call this village? A qui
appartient ce chasteau? To whom does that castle belong? Venez vous avec nous
Monsieur? Do you come with us? Ouy Monsieur. Yes Sir. Ou logerez vous a Rouen?
Where will you lodge at Rouen? Monsieur, je n'ay point de logis asseure. Sir, I
have no lodging assured. Monsieur, s'il vous plaist de prendre le mien, nous y
serons fort bien traictez. Sir, if you please to take mine, we shall there be
well. Peut on voir Rouen de loin? Sir, may a man see Rouen a great way off? Non
Monsieur, parce qu'il est dans un fonds. No Sir, because it lies in a bottom.
Estes vous Anglois Monsieur? Are you English Sir? Ouy Monsieur a vostre
service. Yes Sir, at your service. Ou sont maintenant vos armees? Where are now
your armies? En garnison en Escosse, and en Irlande. In Garrison, in Scotland
and Ireland. Monsient voila la ville de Rouen. See Sir, there is the City of
Rouen. Nous y sommes bien tossed. We are come thither very soon. Y sejournerez
vous? Do you make any stay there? Monsieur j'y demeureray deux jours, pour
voirla ville. Sir, I shall stay there two days, to see the City. Monsieur vous
plaist il manger un morceau? Sir; will it please you to eat a bit? De bon coeur
Monsieur. With all my heart Sir. Madame avez vous quelque chose? Landlady, have
you any thing? Que demandez vous Messieurs? What do you ask Gentlemen? Avez
vous quelque paste, quelque cuisse de Coeq d'inde? Have you ere a pie, or a leg
of a Turkey? Ouy Monsieur, voulez vous du fromage? Yes Sir, will you have any
cheese? Apportez en. Yes, bring some of it. Combien cela? How much this? Tant.
So much. C'est trop. It is too much. Nous arriverons de bonne heure. We shall
arrive in good time. Connoissez vous quelque bon tailleur dans Rouen? Do you
know ere a good tailor in Rouen? Monsieur, si vous voulez vous servir du mien,
il est bon tailleur. Sir, if you please to make use of mine, he is a good
tailor. Monsieur je vous baise les mains. Sir, I kiss your hands. Verb. I you
kiss the hands. Monsieur excusez moy, voila un de mes amiss qui m'arreste. Sir
excuse me, there is one of my friends that stops me. Monsieur ou est vostre
hostelerie? Sir, where is your inn. Monsieur, les Anglois vont tousjours ches
Monsieur Madd, Anglois. Sir, the English go always to Monsieur Madd, an
English man. Ou demeure t-il? Where dwells he? Tout le monde le connoist. All
the world knows him. Ou bien allez au quadran de Mer, on y est fort bien. Or
else go to the Compass, or quadran of mer, one is very well there. Adieu
Monsieur, je vous remercie de vostre compagnie, God buy you Sir, I thank you
for your company. Monsieur vous puis je render quelque service? Sir can I
render you any service? Monsieur d'ou venez vous, ne vous deplaise? Pray Sir,
whence come you? if it not displeases you? Ie viens de Diepe. I come from
Diepe. Ou avez vous loge? Where have you lodged. Chez Madame Godart. At
Mistaisse Godarts. C'est un bon logis. That is a very good lodgings. Demeurerez
vous quelque temps icy? Will you dwell in this town some while? Aves vous
dessein d'apprendre le language? Have you any design to learn French? Avez
vous quelque maistre icy qui parle Anglois? Have you any Master here that
speaks English? Nous en avons un, fort brave homme. We have one, a very brave
man. Parlez vous Anglois Monsieur? Do you speak English Sir? Un peu Monsieur,
pour me fair entendre. A little Sir to make me understand, Monsieur je vous
pry de m'enseigner. I desire you, Sir, to teach me. Serez vous long temps icy?
Will you be long time here? I'attends des lettres, je me resoudray. I expect
some letters, I shall resolve. A quelle heure viendray-je? At what hour shall I
come? A sept heures je vous attendray. At seven a clock I shall expect you.
Monsieur avez vous compagnie icy? Sir, have you company here? Il-y-a quatre
Messieurs Allemans, and deux Francois. Here are four Dutch Gentlemen, and two
French. Combien avez vous done pour venir en cette ville? How much did you
give to come to this town? I'ay done cinquante sols. I have give fifty sols.
Combien donnez vous d'icy a Paris? How much do you give from hence to Paris? On
done ordinairement onze francs, and on est nourry. They usually give eleven
francks. Avez vous un Parliament en cette ville? Have you any Parliament in this
City? Ouy Monsieur, and une Cour des Aides. Yes Sir, and a Court of Aides.
Peut-on-juger en dernier ressort? Have you any final determination of causes
here. Ouy Monsieur. Yes Sir. Verbat. can one judge in the last report. Monsieur
descendez, le souper est sur la table. Will it please you walk down Sir, supper
is on the table? Verb. go down. Messieurs vostre tres humble Serviteur.
Gentlemen, your most humble servant. Prenez vos places Messieurs. Take your
places Gentlemen. Monsieur seez vous la. Sir, sit you there. Sans ceremony
Messieurs, je suis le dernier venu. No complement Gentlemen, I am the last
commer. Estes vous Anglois Monsieur? Are you an English man Sir? Messieurs a
vostre service. At your service Sir. Combien de temps avez vous. este en
France? How long have you been in France? Ie n'y ay este que quinze ou seize
jours. I have been but fifteen or sixteen days. Ou avez vous mis pied a terre?
Where did ye land? Verbatim, have you put the foot to. A Diepe. At Diepe. Ou
avez vous loge? Where have you lodged? Chez Madame Godard. At Mistress
Godarts. Passez vous plus oultre? Do you pass any further? Ie vais a Paris. I
go to Paris. Monsieur a vos inclinations. Sir, to your inclinations. Monsieur,
je vous fairay raison. Sir, I shall do you reason. Ie vous baise tres
humblement les mains. I most humbly kiss your hands. Parquelle voye ires vous?
By which way will you go? Ie ne scais pas encore. I know not yet. Il vaut mieux
aller dans le coche. You are best go by coach. Verbatim, it is worth better to
go in the coach. N'y-a-t-il point de volleurs enter Rouen and Paris? Are there
no thieves betwixt Roan and Paris? Si vous avez de l'argent, prenez une lettre
de change. If you have any money take a letter of Exchange. Connoissez vous
quelque marchand icy? Do you know any Merchant here? Ie n'en connois point. I
know not any. Quelle heure est il? What a clock is it? Ie n'en scais rien. I
cannot tell. Verbat. I know nothing of it. Que fairez vous apres souper? What
will you do after supper? Ie veux ecrire a Paris. I must write to Paris. Verb.
I go to write. Ne voules vous pas prendre l'air? Will you not take the air? Ie
suis un peu empesche. I am a little hindered. Bon soit Monsieur. Good night
Sir. Ma fille apportez moy de la chandelle. Girl, bring me a candle. Allez
m'achepter un baston de cire d'Espagne. Go buy me a stick of Spanish wax.
Fermez la port. Shut the door. Ouvrez la port. Open the door. Appellez moy
demain a cinq heures. Call me to morrow morning at five a clock. Donnez moy un
pot de chamber. Give me a chamberpot. Quand part le coche pour Paris? When goes
the coach for Paris? Monsieur demandez a mon Maistre. Sir, ask of my Master.
Qui est la? Who Is there? C'est moy. It Is I. Quand part le coche? When goes the
coach away? Monsieur tous les jours. Sir, every day. Allez me retenir une place
s'il vous plaist. Pray do so much as procure me a place in it. Ie m'y en vay
Monsieur tout presentement. I Will go immediately, Sir. Mon host avez vous este
la? Landlord, have you been there? Ouy Monsieur. Yes, Sir. Avez vous faict le
march? Have you made the bargain? Ouy, tout est faict. Yes, all is done. Ma
fille portez mes hardes chez le messager. Maid, carry my things to the
messengers. Quelle ville trouve-t-on enter Paris and Rouen? What Town is there
betwixt Paris and Roan? Pontoise. Pontoise. Qui est Gouverneur de Rouen? Who is
the Governor of Roan? C'est Monsieur le Marquis de Beuvron. Marquess Beuvron.
Connoissez vous cet homme la? Do you know that man? Ie le connois bien. I know
him well. Ou est le chemin de Paris? Which is the way to Paris? Faut il
detourner? Are there any turnings? Il faut detourner a main gauche. You must
turn on the left hand. Allez tout droict. Go strait forward. Mademoiselle ne
vous incommoderay-je point? Lady, shall I not trouble you? Point du tout
Monsieur. Not at all, Sir. Quand arriverons nous a Paris? When shall we arrive
to Paris? Dans deux jours. Within two days. Entrez Monsieur. Step in, Sir. Ou
disnerons nous? Where shall we dine? Au milieu de nostre journee. In the
midway of our journey. Il faict chaud. It is hot. Il faict froid. It is cold.
Il faict beau temps. It is fine weather, Avez vous des pistollets? Have you any
pistolls? Ou avez vous achepte ces pistollets? Where have you bought these
pistolls? A Abeville. At Abeville. Monsieur nous voila' arrivez. See (Sir) we
are arrived. Cher amy, prenez guard a mes hardes. Dear friend, take a care of
my things. Allons Messieurs, qu'aurons nous a disner? Come Sirs, what shall we
have to dinner? Servante ou est le Maistre? Maid, where is the Master? Le voila
Monsieur. There, Sir. Monsieur, que nous donnerez vous? Sir, what will you give
us? I'ay un Chapon, une becasse, des Perdrix, des Lieures. I have a Capon, a
Woodcock, Partridges, Leverets. Commandez qu'on nous serve promptement. Take
order that we may have something presently. Verbatim, command that they serve
us. Avez vous de bon vin? Have you any good wine? Donnez nous du vin rouge.
Give us red wine. Donnez nous du vin Blanc, du lignage, du melier, du
frontignac, de l'Auvergnail, du gros noir, Give us some white wine, etc.
Monsicur il est temps de partir. Sir, it is time to part. Il s'en va nuict. It
draws toward night. Ou coucherons nous a ce soir? Where shall we lay to night?
Monsieur ou logez vous a Paris? Sir, where lodge you in Paris? Ie loge a la
ville de Venise. I lodge at the Ville de Venice. Y est on bien traicte? Is one
well used there? A merveille pour 40. solz par jour. For 40. sols at marvel a
day. Combien donnez vous pour vos exercices? How much give you for your
exercises? Une pistolle par mois. A pistol a month. Connoissez vous un bon
Maistre de langues? Do you know ere a good Master of the Languages? I'en
connois un qui l'emporte par dessus les autres. I know one that excells.
Comment l'appellez vous? How do you call him? Monsieur Nicolai. Monsieur
Nicolari. Ou demeure-t-il? Where dwells he? Il demeure dans la rue, etc. He
dwells in such a street. Y-a-til loing d'icy? Is it far from hence? C'est a un
quart de lieue d'icy. It is about a quarter of a league from hence. Demeurerez
vous quelque temps a Paris? Will you stay any time in Paris? Ie n'en suis pas
assure. I am not certain of it. Monsieur vostre pere est il vivant? Sir, is
your father living? Quel age avez vous? How old are you? Estes vous l'aisne?
Are you the eldest? Monsieur voila le Clocher de nostre Dame. Sir, there is
Nostre-Dame steeple. Paris est il plus grand que Londres? Is Paris bigger then
London? Ouy sans doubt. Yes without doubt. Boirons nous un coup icy? Shall we
drink a cup here? Ce qu'il vous plaira. What you please. Garcon tirez nous un
peu de vin. Boy, draw us some wine. Ne voulez vous pas entrer Messieurs? Will
you not come in Gentlemen? Monsieur je payeray. Sir, I will pay. Monsieur voila
St. Denis, ou gisent les corpse de nos Roys. Yonder (Sir) is St. Denis, where
our Kings are interred. Verbatim, lay the bodies of our Kings. Ou descendrons
nous? Where shall we alight? Chez le Messager. At the messengers. Monsieur
allons a la ville de Venise. Let us go to the Ville de Venice, Sir. Ie le veux
Monsieur. Content, Sir. Monsieur monstrez nous une belle Chamber. Pray Sir,
show us a good Chamber. Avez vous un Cabinet? Have you ere a Closet? Monsieur
on m'a recommande chez vous. Sir, I have been recommended to you by some
friends. Combien demandez vous par mois? How much do you take a month? Quelle
compagnie avez vous icy? What company have you here? Avez vous des Francois?
Have you any French men. Il y a quantite d'Anglois dans la ville, comme je
croy. There is good store of English in the City, as I believe. Ie desire vivre
en particulier. I desire to live privately. Ie ne veux point hanter les
Anglois. I would not keep English men company. Ie hais les debauchez. I hate
debauched companions. Ne dites pas de quel pais je suis. Do not tell what
countryman I am. Peut en loer icy un Carosse? May a man hire a Coach here?
Combien donne-t-on par jour? How much do they give a day? Combien comptez vous
d'icy a St. Germain en Lay? How far do you reckon it from hence to St. Germans
en Lay? Ou est la Sorbonne? Where is the Sorbonne? Ou est le Louvre? Where is
the Louvre? Envoyez moy querir un Medecin, un Barbier, un Chirurgien, un
Marchand, un Cordonnier, un Chapelier, un Tailleur. Get me a Physician, a
Barber, a Surgeon, a Merchant, a Shoemaker, a Hatter, a Tailor. Quelles
estoffes avez vous a la mode? What fashionable stuffs have you? Faictes nous
souper toujours de bonne heure. Let us always have our supper ready in due
time. Verbatim, make us sup of good hour. Si lon me demand, dites que je ne
suis pas au logis. If one ask for me, say I am not at home. Faictes moy venir
un Maistre de langues. Send for a Master of the languages for me. Verb. make me
come a Master. Peut on voir disner le Roy? May a man see the King dine? Avez
vous quelque amy en Cour? Have you any friend at Court? Menez moy au Pallais de
d'Orleans. Carry me to the Palais of Orleance. Avez vous envoye vos depeches?
Have you sent your dispatches? Qui est le meilleur Maistre adancer Who is the
best Dance-Master? Combien donne-t-on pour aller d'icy a Orleans. What do they
give to go from hence to Orleance? Monsieur on done onze francs. Sir, they
give eleven francs. Est on nourry? Have we our Ordinary into the bargain? Ouy
Monsieur. Yes Sir. Monsieur ne scavez vous pas quelque person qui me voulust
prendre en pension? Sir, do you not know one that would take me into pension?
Allons voir. Let us go see. Il faut que je quitte la ville pour aller a
Orleans. I must leave the City, and go to Orleans. Monsieur addressez moy a
quelqu'un de vos amiss a Orleans. Pray Sir, direct me to some friends of your at
Orleans. Monsieur allez chez Monsieur le Feure Advocat en Parliament, il vous
recevra fort bien. You may go (Sir) to Monsieur le Feure, an Advocate of
Parliament, he will receive you very well. Est ce-un Maistre de Langues? Is he
a Master of the Languages? Ouy, tres excellent, grand Politic, Historien, and
Universel. Yes, and a very great Politician, Historian, and indeed a general
Scholar. Le connoissez vous particulierement? Are you well acquainted with
him? I'ay oui souvent publier ses cloges. I have often heard him highly
commended. Y connoissez vous un Maistre d'armes? Do you know ere a
Fence-Master? Il-y-a Monsieur Chabrum There is Monsieur Chabrun. Qui sont les
meilleurs Maistres a dancer de Paris? Who are the best Dance-Masters in Paris?
Monsieur Provost. Monsieur Provost. Qui est la meillure Hostellerie? Which is
the best Inn? C'est l'Enseigue des trois Empereurs, mais on va d'ordinaire a
la Croix blanch chez Monsieur Richard. The three Emperors, but they go to the
white Cross to Monsieur Richard's. Comment appellez vous le Maistre de
Guiterre? How do you call the Guitarre-Master? Il s'appelle Monsieur de
Belleville. His name is Monsieur de Belleville. Par quelle voye va-t-on a
Blois. Which way do they use to go to Blois? Monsieur allez y par eau. Sir, you
go thither by water. Combien donne-t-on? How much do they give? On done dix
sols, mais on prend asseurement 20. sols des Estrangers. They usually give ten
fols, but a stranger shall be sure to pay twenty. Ou est le meilleur logis?
Where is the best lodging there? C'est chez Monsieut Marechal Laisne? At
Monsieur Marshall Laisne's. Il y a un Gentil-homme nomme Monsieur Richausse,
qui tient Academie, qui recoit ceux qui apprennent a monter a Cheval dans sa
maison. There is a Gentleman, one Monsieur Richausse, that keeps an Academy in
his house, for the entertainment of such as learn to ride the great Horse. Est
il bon Maistre? Is he a good Master? C'est un des meilleurs de France and fort
civil. He is one of the best in France, and a very civil Gentleman. A-t-il de
beaux chevaux? Has he good Horses? Il en a plus de cinquante bien dressez. He
has above fifty, well managed horses. Y-a-t-il un bon Maistre a dancer? Is
there a good Dance-Master? Excellent, nomme Monsieur Michel Cosse le jeune, and
apres luy le Sieur Touraille son friar. Yes, an excellent one, called Monsieur
Michel Cosse the younger, and next to him Monsieur Touraille his Brother.
Fairez vous quelque se-jour a Blois? Do you continue any time at Blois? Ouy
Monsieur, car c'est le lieu du Monde ou lon le parle le mieux Francois. Yes
Sir, for it is the only place of the world where the best French is spoken.
N'y a-t-il point d'autres pensions? Are there no other Pensions there? Il y a
celle de Monsieur le Doux, ou lon est fort bien pour apprendre, a cause de Mes
dames ses filles qui parlent a merveille. Yes, there is that of Mon-Doux, sieur
le Doux, where a man has very great advange toward the learning the Language,
by reason of his daughters, who speak it excellently well. Pouraller a Tours,
and a Saumur, quelle voye faut il prendre? What way must I take to go to Tours,
and to Saumur? Il faut aller par eau. You must go by water.

Dieu le Pere. God the Father. Dieu le Fills. God the son. Dieu le saint
Esprit. God the holy Ghost. Nostre Dame. Our Lady. La saint Trinite. The holy
Trinity. Le Ciel. Heaven. Les quatre Evangelistes. The four Evangelists. Saint
Mathieu. Saint Matthew. Saint Marc. Saint Mark. Saint Iean. Saint John.
Saint Luc. Saint Luke. Un Archange. An Archangel. Un Ange. An Angel. Un
Cherubin. A Cherubin. Un Seraphin. A Seraphin. Une ame saint. A holy Soul.
Un esprit bien heureux. A blessed spirit. Un Saint. A Saint. M. Une Saint. A
Saint. F. Le Paradis. Paradise, Les puissances. Powers. l'Ange Gabriel. The
Angel Gabriell. Les douze Apostres. The twelve Apostles. Saint Augustine.
Saint Augustine. Le Paradis terrestre. The earthly Paradise. Adam. Adam. Eve.
Eve. Nos premiers parens. Our first Parents. l'Enfer. R Hell. R Un diable. A
Devil. Un demon. A spirit. Vne ame Damnee. A damned soul. Un Endiable. One
possessed. Un sorcier. A Sorcerer. Pluton. Pluto. Lucifer. Lucifer. Le jour, la
nuict, le soir, le matin. The day, the night, the evening, the morning. Le
soleil, un rayon. The Sun, a Sunbeam. La Lune, pleine Lune. The Moon, full
Moon. Un Astre. A Star. Une etoille. A Star. Une eclipse. An Eclipse. Une
Planette. A Planet. Une Comette. A Comet. Un nuage. A thick Cloud. Un orage. A
storm. Un foudre. A Thunderbolt. Une nuee. A Cloud. Le vent. The wind. La
pluye. The Rain, La gresle. The Hail. Le tonnere, eclair. Thunder, Lightning.
La Moyenne Region de l'Air. The middle Region of the Air. La second Region de
l'Air. The second Region of the Air. Le froid. Cold weather. Le chaud. Hot
weather. L'humide. Wet weather. Un feu follet. A walking fire. Le Firmament.
The Firmament. Une exalaison. An Exhalation. La Terre, la Mer. The Earth, the
sea. L'eau, les poissons. The Water, the Fishes. L'Europe. Europe. L'Asie.
Asia. L'Afrique. Afric. L'Amerique. America. La France. France. L'Angleterre.
England. L'Escosse. Scotland. L'Irelande. Ireland. L'Espagne. Spain.
L'Allemagne. Germany. L'Italie. Italy. Le Portugal. Portugal. Le Danemare.
Denmark. La Suede. Swethland. La Polongne. Poland. Le Pais bas. The low
Countries. Ou la Hollande. Or Holland. La Navarre. Navarre. La Flandre.
Flanders. La Suisse. Switzerland. Un Empereur. An Emperor. Un Roy, une Reine.
A King, a Queen. Un Archiduc. An Archduke. Une Archiducesse. An Arch-Dutchess.
Un Prince du sang. A Prince of the Blood. Vne Princess du sang. A Princess of
the Blood. Un Duc. A Duke. Vne Duchess. A Duchess. Un Prince. A Prince. Vne
Princess. A Princess. Un Chancelier. A Chancellor. Un Ministre d'Estat. A
Minister of State. Un Ambassadeur. An Ambassador. Un Viceroy. A Viceroy. Un
Marechal de France. A Marshall of France. Un Admiral. An Admiral. Un
Generalissime. A Generalissimo. Un General. A General. Un Comte. A Count. Vne
Comtesse. A Countess. Un Marquis. A Marquess. Vne Marquise. A Marchioness.
Un Colonel. A Colonel. Vne Homme. A Man. Vne Femme. A Woman. Un Garcon. A Boy.
Vne Fille. A Maid.

Du Clerge. Of the Clergy. Le Clerge. The Clergy. Un Cardinal. A Cardinal. Un
Archevesque. An Archbishop. Un Evesque. A Bishop. Un Nonce. A Nuntio. Un Abbe.
An Abbot. Un Prieur. A Prior. Un Gardien. A Warden. Un Prestre. A Priest. Un
Religieux. A Friar.

La Justice. The civil Power. Un Parliament. A Parliament. La Cour des Aides.
The Court of Aid. Un Balliage. A Bailiwick. La vicomte. A vicountie. Un
President. A President. Un juge. A Judge. Un Conseiller. A Counselor. Le
Procureur du Roy. The Kings Proctor. Vne Captain A Captain. Un Lieutenant. A
Lieutenant. Un Enseigne. An Ensign. Vne Flotte. A Fleet of ships. Vne Armee
navale. A Sea Army. Vne Province. A Province. Vne Evesche. A Bishopric. Un
Royaume. A Kingdom. Vne Duche. A Duchy. Vne Comte. A County. Vne Viscomte. A
Vicounty. Un Marquisat. A Marquisate. Vne Principaute. A Principality. Vne
Baronnerie. A Barony. Vne Seigneurie. A Lordship. Un Gouvernement. A
Government. Un Gouverneur. A Governor. Un Donjon. A Dungeon. Un Chasteau. A
Castle. Vne Citadelle. A Cittadell. Un Fort. A Fort. Un Major. A Mayor. Vne
Universite. An University. Un College. A College. Vne Ville. A Town. Vne Cite.
A City. Un Bourg. A Borough. Vne Bourgade. A Hamlet. Un Fauxbourg. A Suburb. Un
village. A Village. Un Pallais. A Palace. Un Hostel. A great House, or Place.
Vne Maison. A House. Un Bourgeois. A Burgess. Vne Bourgeoise. A Burgesses
wife. Vne Riviere. A River. Vne Chamber. A Chamber. Vne Estude. A Study. Un
Medecin. A Physician. Un Advocat. An Advocate. Un Procureur. A Proctor. Un
Rapporteur. A Reporter. Un Serjant. A Sergeant. Vne salle. A Hall. Vne allee. A
Gallery. Vne boutique. A Shop. Un Iardin. A Garden. Vne Fleur. A Flower. Un
Escalier. A pair of stairs. Un lict. A Bed. Vne Table. A Table. Un Serviteur. A
Servant, M. Vne Servante. A Servant, F. Un Maistre. A Master. Vne Maistresse. A
Mistress. Le Linge. Linen. Vne Rue. A Street. La Mer. The Sea. Un Poisson. A
Fish. L'eau. The Water. Le Feu. The Fire. Un Boeuf. An Ox. Un Mouton. A Sheep.
Un Cheval. A Horse. Un Chien. A Dog. Un veau. A Calf. Vne agneau. A Lamb. Un
Chat. A Cat. Un Poulet. A Pullet. Un Pigeon. A Pigeon. Un Cocq d'inde. A
Turkey.

Les parties du corpse. The parts of the Body. La test. The Head. Le front. The
forehead. Le visage. The visage. La face. The face. L'oeil. The eye. Le nez.
The Nose. le cerveau d'un homme. The brains of a man. la cerveile d'une best.
The brains of a beast. la bouche. The mouth. les levres. The lips. la langue.
The tongue. le menton. The chin. la joue. The cheek. la gorge. The throat. le
col. The neck. le palais. The Pallat. les gensives. The Gummes. les narinnes.
The Nostrils. les sourcilles. The eyebrows. les paupieres. The eyelids. le
prune de l'oeil. The eye-ball. le blanc de l'oeil. The white of the eye.
l'oreille. The ear. la temple. The Temples. l'ouye. The hole of the ear. l'os
de la test. The scull. les cheveux. The hair of the head. le poil. the hair.
la barbe. the beard. une moustache. the mustachoes. les dents. the teeth. le
derriere de la test. the hinder part of the head. lesang. the blood. le corpse.
the body. le coeur. the heart. le polmon. the lungs. le foye. the liver. le
fiel. the gall. la rate. the spleen. les intestins. the guts. l'estomach. the
stomach. les testicules. the stones. la vessie. the bladder. les reins. the
reins. les espaules. the shoulders. le dos. the back. les bras. the arms. les
coudes. the elbowes. la main. the hand. la mamelle, the breast. le teton. the
tear. le nombril. the navell. un doigt. A finger. un ongle. A nail. une vein.
A vein. un artere. An artery. un nerf. A Nerve. le pied. The foot. la cuisse.
The thigh. un genouil. A knee. les genoux. the knees. la mollet de la jambe.
the calf of the leg. les aiselles. the Arme-pits. le talon. the Heel. la
cheville du pied. the ankle-bone. le cost. the side une cost. a side. les
fesses, the Buttocks. l'eine. the groine.

Des animaux bons a manger. Of living creatures good to eat. Un boeuf. An Ox.
une vache. a Cow. un taureau. a Bull. un cerf. a Stag. une biche. a Hind. un
dain. a Buck, or Do. un mouton. a Weather. une brebis. a Ewe. un veau. a Calf.
un agneau. a Lamb. une chevreau. a Kid. un porc. a Hog. un cochon de laict. a
sucking Pig.

Des poissons don't on mange Of such fishes as are good to eat. La moulue. A
cod. le saulmon. a salmon. la res. a thorn back. un maquereau. a mackerell.
une anguille. an Eele. une pluye. a plaice. une sole. a sole. un hareng. a
herring. un merlan. a whiting. un brochet. a pike. une carpe. a carp. une
tanche. a tench. du hareng salle. salt herring. du harens frais. fresh herring.

Des animaux de service. Of beasts of service. Un cheval. A horse. une cavalle.
a mare. un chien. a dog. un chat. a cat. un asne. a mule. une mule. un mulet. a
moyle. un hongre. a gelding. un cheval entier. a stone-horse.

Des animaux sauvages. Of wild Beasts. Un cerf. A Stag. une biche. a Hind. un
sanglier. a wild Boar. un lievre. a hare. un lapin. a rabbet. un loup. a
Wolf. M une louve. a Wolf. un Elephant. an Elephent. un Tigre. a Tiger. un
Lion. a Lion.

Des Oyseaux. Of Birds. Un Chapon. A Capon. une poule. a Hen. un poulet. a
Pullet. cocq d'inde. a Turkey. un pigeon. a Pigeon. un canard. a drake. une
perdrix. a Partridge. une caille. a Quail. une becasse. a Woodcock. une
allouete. a Lark. un Fesant. a Phesant. un Artolant. an Artolant, or Hortolan.

Le nom de toutes les chooses qui se trouvent dans la maison. The names of all
necessaries about a House. Vne maison. A House. une chamber. A Chamber. un
bastiment. a Building. un edifice. an Edifice. une cuisinne. a Kitchen. une
cheminee. a Chimney.

Tout ce qui se trouve dans la Cuissinne. Of all necessaries about a Kitchen.
un Chenet. An Andiron. une Broche. a Spit. un plat. a platter. une assiette. a
trencher-plate. une grille. a gridiron. un couteau. a knife. un tourne-broche.
a jacke. un dressoir. a dresser-boord. une casse. a dripping-pan. une cuillier.
a spoon. une plateine. a dish-cover. le foyer. the hearth. une poissonniere. a
pan to sees fish in. un poelon. a skellet. un bassin. a basin. un chaudron. a
cauldron. une cramillere. pot-hangers. une cuillier defer. an iron ladle. une
marmite. a boiler. un passoir. a cullender. un vinaigrier. a vinegar-bottle.
une saliere. a salt-cellar. un chandelier. a candlestick. une table. a table.
un broc. a large tankard. un gallon. a gallon pot. un flaccon. a great leathern
bottle. une bouteille. a bottle. une pint. a pint pot. une quarte. a quart
pot. une chopinne. a chopine. un setier, a septier measure. un bassin a laver.
a basin to wash in. une Fonteine. a cock.

Des chooses qui sont dans une chamber. Of things necessary in a Chamber. Un
lict. A bed. des draps. sheets. une couverture. a coverlet. un lict de plume. a
feather-bed. un matelas. a quilt. une paillasse. a straw-bed. un oreiller. a
pillow. une coette. a feather-bed. un charlis. a bedstead. une couche. a couch.
un bois de lict. a bedstead. une pante. valance of bed. un rideau. curtains.
une verge de lict. curtain-rods. un tour de lict. a whole, curtain. une tente
de tapisserie de bregamme. a canopy of tapestry of bregamme. une table. a
table. un tapis. hangings. un coffre. a trunk. une casse. a box. une chaise.
a chair. du linge. linen. une nappe. a table-cloath. une serviete. a
table-napkin. un mouchoir. a handkerchief. une chemise. a shirt, or smock. un
chemisette. a halfe-shirt. des bas-de linge. linen stockings. un portraict. a
picture. un tableau. a piece of painting. le plancher. a floor. la fenestre. a
window. les vitres. the quarrels. le plomb des vitres. the lead of the window.
la port. the door. la clef. the key. la serrure. the lock. la clanche. the
latch. un loquet. a bolt. un verouil. a hinge. un gond. a nail. un clou. the
wall. une muraille. the pavement. le pave. a stone pavement. le carreau. a
garner. un grenier. une cave. a cellar. une antichambre. an outward chamber
next the bedchamber. un cabinet. a Study. une estude. a closet. une escurie. a
Princes stable. les Chambres aisees. the privies. l'estable. the stable. un
four. an oven. un puis. a well. une cour. a court. une grange. a barn. une
cuve. a tub. un poincon. a bodkin. une buee. a buck of clothes. un baril. a
barrel. des gans. gloves. la couverture de la maison. the roof of the house.
une brique. a brick. une tuile. a tile. un escalier. a pair of stairs. le
degree. a staire. la montee. the upper part of the house.

FINIS.

