BREVIS DISQVISITIO, An and quomodo vulgo dicti Evangelici Pontificios, ac
nominatim Val. Magnide Acatholicorum credendi regula judicium solid atque
evidenter refutare queant.

ELEUTHEROPOLI, Typis Godfridi Philadelphi, MDCL.

APOC. XXI. 7, 8. QUi vicerit, possidebit omnia: and ero ei Dominus, and ipse
erit mihi filius. Timidis autem, and incredulis, and execrabilibus, and
homicidis, and scortatoribus, and veneficis, and idololatris, and omnibus
mendacibus pars est in stagno ardenti igne and sulphur; quod est mors secunda.

APOC. XXII, 14, 15. BEati qui servant ejus mandata, ut sit eis jus in arborem
vitae, and per portas ingrediantur in urbem, foris autem erunt canes, and
venefici, and scortatores, and homicidae, and idololatrae, and quisquis amat ac
committit mendacium.

BREVIS DISQVISITIO, An and quomodo vulgo dicti Evangelici Pontificios, ac
nominatim Val. Magnide Acatholicorum credendi regula judicium solid atque
evidenter refutare queant.
CAPVT I. Qui errorem refutare velit; eum nec in eodem haerere, nec vera
refutationis fundamenta rejicere oportet.
EORUM, quae adversus Pontificios disputantur, duo sunt praecipua, quo^um vis
ad alia omnia sese porrigit. Alterum de Judice est: Alterum de Norma
controversiarum fidei. Nam si obtinuerint illi, ecclesiam suam, aut Pontificem
Romanum judicem esse talem, cujus sententiam, sub aeternae damnationis poena,
quivis sine contradictione, aut tergiversatione sequi teneatur; traditionesque
non scriptas ad normam omnino pertinere: rem omnem confectam habebunt. Quicquid
enim in controversi^s particularibus ex sacris literis adversus illos allatum
suerit: al^o sensu accipiendum esse, Papa judice, dicent. Qui^quid praeter
scripturam ab ipsis doceri dixeris; Traditionum non Scripturarum normae
consentaneum esse regerent. Quocirca, si quis vel Judicem, vel Normam
controversiarum fidei non recte constituerit: is solid refutare Pontificios
nequaquam poterit. Et manifestum ^d quidem de illis est, qui, sive per omnia,
sive ex part eundem cum Pontificiis Judicem, eandemque Normam statuunt. Idem
tamen and de illis censendum, qui Pontificiis quidem ea in re adversantur; at
ipsi tamen in constituendo judice normaque a vero aberrant: ita quidem, ut non
modo veram sententiam; sed and simul cum ista, omnia falsitatis refutandae
fundamenta rejiciant. Etsi enim simpliciter non sequitur, si tua sententia
falsa est, m^am protinus veram esse (quia nimirum utraque falsa, praeterque eas
alia aliqua vera esse possit). Attamen si id omnino constitutum aut conclusum
sit: vel meam, vel tuam, nullamque praeterea aliam posse veram esse sententiam:
certe a remotione sententiae tuae ita meam colligam, ut tu, quod respondeas,
nihil invenire possis; nisi concessis p^aemissis complexionem absurd negare
volueris. Dum vero ita veram excludis sententiam, ut simul refutandae
falsitatis fundamenta ejicias: qui fieri possit, ut meam tu, licet falsam,
solid refutare sententiam queas? Totum autem il ud in i^s, quos Lutheranos
Calvinian^sque app^llare s^lent, deprehenditur. Nimirum insignes adeo tum de
Judice, tum Norma controversiarum fidei ^ovent errores: ut quominus Pontificiis
recte respondere queant, omnino impediantur. Id quod paucis demonstrare
conab^mur. Cumprimis vero, ut illustris cujusdam viri petitioni satisfaciamus,
in Valeriani Magni Mediolanensis F. Ordinis Minoru^ Seraphici P. Francisci,
nuncupatorum Capuccinorum, de Acatholicoru^ credendi regula judicio, anno
MDCXXVIII. Pragae a Paulo Sessio excuso, id ipsum videbimus: simulque vera
refutationis fundamenta, bono cum Deo, ostendemus.

CAP. II. De Patribus and Doctoribus.
ET primum recte quidem verbis illi adversus Pontificios negant, Ecclesiam,
ejusque Doctores, aut Concilia, controversiarum fidei judices esse tales,
quorum sententias sequi omnes, si aeternam condemnationem effugere velint,
obligati sint. Sed haut scio, an quod dicunt reipsa defendere nequeant. De
Patribus, quos vocant, Conciliisque primorum seculorum ea plane produnt, quae,
nisi judices omnino constituantur, nullo consistere modo possunt. Nimirum
Scripturam sacram ex illorum mente explicant. Ab illis doctrine capita
repetunt. Illorum auctoritate consirmant. Neque adversus Pontificios tantum,
sed and adversus eos disputantes, qui a Patribus se dillentire non inficiantur,
perpetuum illum Patrum Conciliorumque consensum perpetuo crepant. Eosque qui
Patribus illis olim Conciliisque contradixerunt, tanquam haereticos merito
damnatos esse censent. Neque Patres propterea recipient, quia cum Scriptura
consentiunt: sed Scripturam eo intelligendam modo censent, qu^a Patres ita
explicarunt. Ideoque prius de unanimi Patrum Conciliorumque consensu, qua de
vero Scripturae sensu sunt solliciti. Nec desunt, qui affirmare n^n dubitant,
etiamsi sacrae literae illorum adversari sententiae manifest ipsis viderentur;
si tamen P^tres Conciliaque secus eas in^cllexerint: malle se Patri^us istis
Concilliisque adhaerere; quam privatum, uti vocant, suum de Scripturis sequi
judicium. Neque illi e vulgi fece sunt; sed and qui ad summum in Theologia
gradum conscenderunt. Deum immortalem! cur a Pont^fic^orum tot dogmatis, tot
Patrum Conciliorumque comprobatis suffragils recesserunt? Nonne in illis
privatum suum de Scripuris sequuti judicium sunt? Et cur idem non audent in
caeteris? Si vero Pat um Conciliorumque tanta est auctoritas: cur came non
sequuntur in omnibus? Et quid tandem invenient, quod constanter Pontificiis
respondeant? Nihil nunc dicam de co, quod merito tamen deplorandum, quod
familiae suae autores, ac doctores Lutherum, Brentium, Chemnitium, vel
Calvinum, Bezam, Zwinglium, aliosque tanti faciant, ut vel latum ab eorum
placitis unguem recedere magna ipsis sit religio. Adeo ut in dissentientes
ferro, slamma, carcere, exilio saevire non dubitent. Res nimis manifesta est,
ut probationis hautquaquam indigear. Hoc autem annon est, Ecclesiae, ejusque
doctoribus controversias cum aliorum obligatione judicandi potestatem
adscribere?

CAP. III. De Spiritu sancto.
SEd praeterea alius de Judic^ error est, isque eo ad incaut^^ seducendum
accommodatior, qu^ majorem sanctitat^s ac religioms habet sp^c^em. Nimi^um
Judicem ipsi Spiritum sanctum statuunt. Saltem sine eo nullum cuiquam de sacris
judicium concedere volunt. Quo ipso ration's sanae judicium ante Spiritus
sancti illustrationem plane tollitur. Quamvis praeterea ex professo cont^a eam
dispurent, and nescio q^ibus flosculis rationem etiam sanam egregie scilicet
condecorare soleant: aliisque tanquam absurdum obj^cere, quod rationi
consentanea esse omnia religionis capita asserant. Hinc Monacho illi Val. Magno
ejusmodi nascitur hypothesis, ex Luther^norum Calvinianorumque sententia: c. l.
page 2. pr. 3.
Nullus certo ass^quitur verum sensum sacrarum literarum, nisi interius
illustratus and edoctus a Spiritu sancto. Haec talia qui admittunt, eos omnino
ad hanc tandem devenire oportet quaestionem: Quinam sint illi, qui verum a
Spiritu sancto sensum edocti sint? Et porro si respondeant, singulos esse
devote orantes: quaeretur: Quinam sint, qui devote, uti decet, orant? Nec omnes
dicere; nec certos quosdam nominare audent. Imo affirmant, quod and a Monacho
annotatur: C. ll. page 12. pr. 1.
singulos Christianos errare posse in fide. Fateantur ergo necesse est:
singulos etiam posse non satis devote orare. Alioqui n. nec in fide errare
possent. Hoc ipsum enim si oratione obtinerent, nec in fide errarent; nisi in
oratione defectus esset. Nimirum si verum est, singulis devote orantibus
Spiritum S. dari. Quid si ergo erra^ent? Sic enim quum existimarent, se habere
Spiritum sanctum, fallerentur. Recte enim Monachus sub finem cap. 11 colligit:
Quia Biblistae fatentur fieri posse, ut aliquis non, uti decet, invocet
Spiritum sanctum: consequenter fieri potest, ut omnes ac singuli desti^uantur
Spiritu sancto, and consequenter discordent a sacris literis, and errent in
fide. Nec quicquam valet eorum exceptio, qui singulos quidem errare posse
fatentur; sed in praesenti; non autem perpetuo, seu finaliter. Quod
p^aedestinatos, seu ab omni aeternitate nominatim, sive absolute, sive respectu
ad fidem, operave futura habito, electos perire, adeoque finaliter errare non
posse credant. Primum enim id totum falsum est. Neque enim de ejusmodi, qualem
illi volunt, praedestinatione qui^quam est in sacris literis. Imo talia ex ea
sequuntur absurda, quae cum sac is literis, and principiis naturalibus
manifesto pugnant. Deinde etiams^ vera^ illa essent omnia; non tollerent
difficultatem. Quaero enim: unde scis te esse praedestinatum? Ex Spiritu
sancto. At unde scis te certo habere Spiritum sanctum: quum fieri possit, ut
quis in eo fallatur and erret? Quia sum praedestinatus. Praedestinati autem
finaliter non errant. Quis puden^um hic non videt circulum? Spiritus enim
sancti praesentia probatur ex praedestinatione: and rursus praedestinatio ex
Spiritus sancti praesentia. Similiter: unde scis te esse electum? Quia sum ovis
Christi. Unde id nosti? quia vocem Dei in Scriptura expressam audio. Hic duo
quaero: primum, unde scis in Scriptura vocem Dei expressam? Ex Spiritu sancto.
Deinde, unde scis hunc esse Scripturae sensum? Ex Spiritu sancto. At unde scis
te habere Spiritum sanctum? Quia ^ravi. Unde scis te satis devote orasse? quia
sum electus. Vides ut redeas unde egressus eras. Hoc ipsum enim, te esse
electum, probandum erat. Tandem, ut te electum esse constet; quia tamen
aliquan^o e^rare electi etiam tales p^ssunt: qui scis te mod non etrare? Haec
omnia qui consideraverit, manifest deprehendet, eos, qui supra dicta de
Spiritu sancto ad omne de rebus credendis judicium necessario urgent: totum
Monachi cap. 4. solid refutare nullo modo posse. Sequitur enim istis
sappositis omnino, quod ille concludit: Illustrationem mentu, unde enim alias
vel Biblia continere verbum Dei; vel hunc esse a Spiritu sancto dictatum
verbo^um sensum dignoscunt? Quand^quidem rationis a Spiritu sancto non
illuminatae judicium jam exploserunt. Hinc porro colligitur: Ergo ejusmodi
motus necessario debent esse maxim divini, certi, and indubitati, quo sine
ulla formidine erroris, v.g. quaelibet mul^^rcula audeat, possit, and ^eneatur,
sub poena mortis aete^^ae, constantius credere, se certius edoctam ex sacris
literis a Spiritu sancto, qua^ omnes totius Ecclesiae Christi pastores
congregati in generali Concilio a Romano Pontifice approbato. Unde porro
concludit Monachus: eos nimium praesumere de Spiritu S. Add, quod ista de
Judice sententia atheismum tandem invehat. Si enim de rebus credendis sine
Spiritu sancto nihil recte judicare possumus: unde constat Deum esse?
Religionem esse? In codice biblico verbum Dei contineri? Hunc esse verum
scripturae sensum? Ex Spiritus S. indicio. At unde constat Spiritus sancti
indicium esse verum? Quia Dei Spiritus est: quia scriptura testatur. Atqui
ostendere debebas Deum esse? Ejusque Spiritum vera dicere? Scripturae credendum
esse? Hunc esse Scripturae sensum? No illud nunc repetam, unde constet te
Spiritum S. habere? Possetne vir cordatus ejusmodi gyris ab atheismo revocari?
Idem etiam ex eo sequitur: quod rationis judicium sine illustratione Spiritus
sancti^e rebus divinis eliminatur. Qui enim nondum credit Deum esse, Religionem
esse, sacris literis fidem habendam esse: is utique Spiritum sanctum non habet.
Ergo ejus open dijudicare non potest. Jam si ratio non admittatur sine Spiritu
S. nihil ille judicabit. Adeoque Atheus perpetuo manebit. Et cur cum
dissentientibus aut impiis de rebus divinis loquuntur? Nonne ut intelligant and
convertantur? At, si Spiritum sanctum non habent, ipsis judicibus, nihil
intelligunt. Frustra ergo loquuntur. Si habent: nec impii sunt, nec male
sentiunt. Nimi^um, si verum est, quod ex illorum sententia Monachus habet: C.
l. page 2. pr. 5.
Neminem posse discordare a verbo Dei, qui interius illustratur, and docetur a
Spiritu sancto.

CAP. IV. Vera de judice sententia.
ITaque negandum est, nullum certo assequi verum sensum sacrarum literarum,
nisi interius illustratus and edoctus sit a Spiritu sancto; statuendumque:
Rationem hominis sanam cuivis sufficere ad dijudicandum, tum ex historiis
aliisque certis principiis, sed and multa utilia, licet non adeo necessaria.
Rationis sancae enim judicio, quid quisque velit, quantum cujusque testimonium
valeat, quantum a vero falsove discedat cognoscitur: quaecunque dubitationes
profligantur, quaecunque controversiae s^piuntur, non nisi rationis judicio
profl^gantur and sopitu^tur. Rationis s^^ae judicio omnes disputationes
legitimae instituuntur: and sua, quisq^is alter^ lequ^ur, dijudic^ri cupit.
Neque quisquam adferre quicquam cont^a ra^ionem ausit, quod rationis judicio
non comprobatum ipse velit, ut manifesto appareat, non posse non sibi ipsis
contradicere, qu^cunque sanae rationis judicium oppugnatum ullo modo cunt.
Quoci^ca necessarium omnino est, illi and sacras literas intelligendi
judicandique f^cultatem adscribere. Neque enim tanta est ubique sacrarum
literarum obscuritas. Quid? adeo clara quaedam sunt, ut a quovis audiente aut
legente protinus intelligantur. Obscuriorum autem loco^um explicatio non est
omnibus necessa^ia. Quod si quis tamen serio quae^^t; Spiritus sancti open
investigabit. Et hoc ipsum quod intelligit, an a Spiritu sancto neene sit,
nonnisi rationis sanae judicio constare potest. Neque enim donum illud Spiritus
sancti rationum tollit; sed attollit, and illustrat, ut quod per se vel non
poterat (quemad nodum in qui^usdam lo^is Scripturae obscurioribus enodandis
apparet) vel non sine difficultate po^erat, id (...) open possit, aut facilius
possi^. N^m medium usurpat Spi^itus sanctus ad operationes perfic endas illud
q^od in nobis invenit operationibus istis accommodatum. Quemadmod ^m ad
videndum oculum, ad audiendum aurem m^am adhibet: ita ad intelligendum, and
judicandum, certe ratione mea, unico scilicet intelligend^ judicandique
instrumento, ^titur, Praeterea quemadmodum quisque etiam sacra oculis legere,
au^ibusque audire po^est, sine Spiritus sancti interiore open, aut peculiari
oculorum auriumque illustratione: ita non minus intelligere judicareque eadem
sacra licet rationis sanae beneficio, etiamsi nondum accesserit Sp^r^tus sancti
illustratio. Praesertim in iis, quae ad salutem simpliciter sunt necessaria.
Hoc ergo constable tuto sundamento, totum Monachi cap 4. cujus summam paulo ante
vidimus, corruit. Neque enim dici potest, quod ille consequentia tertia and
quarta habet: nimium quemque de se praesumere, si ex stimet, se rationis suae
judicio melius, quam tot Patres in Concilio congregati, Scripturas intelligere.
Nihil enim in eo absurdi est. Eo, quod ratione patres illi, religione an
superstitione ducti, haut dixerim, judicandi parts denegarint: neque ejus
sententiam in istis, quemadmodum existimabant, mysteriis audire sustinuerint.
Alias si uti ratione voluissent, facilius tot docti Scripturas intellexissent,
quam pauci plebei. Neque sequitur, quod Monachus, capite v. potissimum
supponit: nullam fore certitudinem, nullamque Ecclesiam. Quod singuli diversam
secuturi sint sententiam, si suum quisque sequeretur judicium. Vbi enim sana
ratio judicat, ibi id metuendum non est. Vide Philosophiam, vide arts reliquas
omnes. In illis omnium confessione ratio judicat. Et annon certitudo est
aliqua? An nondum cer^us es: utrum bis duo siot quatuor? An trianguli eres
anguli sint aequales duobus rectis? An causa prior effecto? An totum par^e
majus? An rejectis speciebus omnibus tollatur genus? An posito genere aliqua
ponatur species? An calceus pedi, pileus capiti aptandus sit? Nega sodes. At
rationis judicio ista constant. Ejusdem etiam beneficio multi idem statuent, ut
exemplis e Philosophia attibusque desumtis manifest docetur. Quidni idem de
divinis dicemus? Erit ergo Ecclesia, erit and certitudo sufficiens. Nam and
suos illa gradus habet: nec de singulis est necessarin. Quin imo saepe
dubitatio, studii and sapientiae initium and causa est. Istis ergo admissis:
totum caput quintum Monachi corruit. In eo enim ejusmodi incertitudinent,
diversi^atem, confusionemque per septem consequentias colligere volui^. Quas an
Lutherani Calvinian^que salvis suis hypothesibus, nost^aque rejecta sententia
refutare solid possint, ipsi viderint. Nobis nihil obstare jam ostendimus.
Superest, ut Pontificiorum de judice sententiam consistere non posse paucis
doceamus. Id autem ex eo facile apparet, quod ad atheismum, si quis v^m ejus
penitus inspiciat, nec aliis fulciatur fundamentis, omnino perducat. In
circulum enim abit, and contradictionis gladio seipsum conficit. Quaero enim:
unde constet Deum esse (...). religionem esse? Biblia De^ verbum continere?
hu^cque verum verbi Dei sensum esse? Ex Pontificis Romani judicio; vel
Ecclesiae Conciliorumque a Pontifice approbatorum. At unde constat Ecclesiae,
Conciliis, Pontifici Romano credendum esse? Quia Spiritu Christi reguntur, ne
errent? At unde constat esse aliquem Christum? Quis ille sit? Spiritui ejus
credendum esse? Pontificemque Romanum hoc Spiritu esse praeditum? Ex testimonio
sacrae Scripturae. At unde constat Scripturae illi credendum? Quia est verbum
ipsius Dei. At jam ante quaesivi: unde constet Deum esse? ejusque verbum
Scripturis illis contineri? Quid quaeris? Jam ante respondi, ex Romani
Pont^ficis judicio. An porro molestus eris. Nol^ irasci, bone vir. Annon vides
quam turpiter in circulo oberres? adeoque tibi ipsi contradicas? Idem enim per
idem probas. Et hac ratione idem seipso, suique ipsius respectu noti^s and
ignotius: id est, vera falsa, falsaque vera dicis. Ita jam and isto modo vel
Atheos converte; vel ad atheismum prolabentes retine. At si nobiscum rationi
sanae judicium deferas: expedita omnia fuerint. Constabit Deum esse, eumque
religione colendum. Constabit litera^um sacrarum auctoritas. Constabit etiam
utrum Pontificia vera sit Ecclesia? utrum Pontifex errare nesciat? utrum
Christi vicarius; an adversarius sit?

CAP. V. De Traditionibus.
SEd jam alterum errorum genus videamus, quod circa normam controversiarum
fidei versatur: estque iterum duplex. Nam primum verbis quidem recte rejiciunt
Traditiones non scriptas, quas Pontificii Normae assuunt: solumque Dei verbum
sac^is literis comprehensum sufficere dicunt. A^, si religionis ipsorum
insp^cias capita, quae illi ad salutem omnino arbitrantur necessaria: haut
scias, an id constanter defendere, id est, an Traditiones non scriptas
excludere penitus nequeant. Ejusmodi enim ^o^ent una cum Pontificiis dogmata,
quae nec sacris literis, nec principiis naturalibus comprobari possunt: quid?
quae utrisque repugnant. Id quod de posterioribus, de principiis nempe
Philosophicis plenique eorum ipsi fatentur. Ide^que etiam ea a norma
controversiarum fidei excludunt, tanquam ad scientiam; non ad fidem pertineant.
De sacris autem literis illi manifestum evadet, qui modo eas libero animo
consideraverit, and cum ipsorum dogmatis contulerit. Deprehendet enim omnia
illa Scripturae dicta, quae pro asserenda illi sententia sua producunt, alio
accipienda esse sensu, quam illi volunt, eo^umque sententia postulat, saltem
alio intelligi modo posse. Inde autem statim sequitur, (...) ipsorum
explicationem non esse necessariam: adeoque argumentationem minus, quam
debebat, firmam esse. Atque hic non abs re futurum arbitror, si id paulo fusius
explicetur, quod quam plurimis, etiam doctissimis viris obstare video, quominus
id, quod res est, in disputationibus, aut examine controversiarum cernant.
Nimirum accurate observandum est: aliam esse concludendi rationem Opponentis,
seu Argumentantis peculiariter dicti; aliam Respondentis, Ille complexionem
suam thesi Respondentis opponit. Hic non thesin suam concludit, quod multi
existimant; neque conclusioni Opponentis, si quidem ratione negationis allata
argumentetur, ista argumentatione sua contradicit; sed praemissa^um alteri. Jam
enim satis notum est, praeterita and forma, and antecedente utraque Syllogismi
part, inepte conclusionem negari. Eum autem revera negaret Respondens, si,
quemadmodum existimatur, non praemissis, sed Conclusioni Opponentis sua
Conclusione contradiceret. Hoc qui observaverit, facile intelliget, ad ejusmodi
argumentationem: Christus est mediator. Ergo poenas p^ccatorum nostri loco
sustinuit: ^ecte responderi: posse quenquam mediatorem esse, etiamsi non
sustineat poenas alterius loco: idque Mosis exemplo doceri. Tum enim non ita
concludit Respondens, quemadmodum concludentem sacere solent: Potest mediator
esse etiam si poenam non sustineat. Ergo non sustinuit poenam. Vel: Moses non
sustinuit aliorum poenam, ergo nec Christus. Hoc enim esset in^pte conclusionem
opponentis negare. I^a ergo concludit: Potest aliquis esse mediato^, qui poenam
alterius loco non sustinet: ut Moses. Ergo necesse non est, omnem eum, qui
mediator n^ster est, poenam peccatorum nostrorum sustinere. Hoc enim modo
opponentis prima, seu major propositio negatur, eique contradicitur Inde autem
patet, quum falsa sit praemissarum altera, opponentem nihil solidi posse
concludere. Deinde and hoc animadvertendum est, quod immerito ille respondendi
modus vapulet, quo dicitur: secus intelligi verba posse, quam ab opponente
explicantur. Neque enim ita respondens concludit: possunt aliter intelligi;
ergo debent. Satis inepte. Sed and ^uditatem illi suam produnt, qui ita
resolvunt. Ita ergo concludit: possunt aliter, nimirum commode, sine torsione
and absurditate intelligi: Ergo non est necesse ita accipi, quemadmodum
opponens voluit. Ejusmodi autem collectio pro respondente legitima est.
Officium enim ejus est, negare alteram antecedentis Syllogismi oppositi partem.
At qui nega^, contradicit: and ^rursus qui contradicit, negat. Hinc universalis
enunciatio, allata etiam instantia singulari, negatur. F^t enim contradictio^
Omnis, and, non omnis. Itaque quum opponens verba Scripturae affert pro
sententia sua, eam necessario suam continere vult sententiam. Certe velle
debet. Alioqui nihil concludet. Necessarium autem dico, non quod conringent^ae,
sed quod falsi^ati, aut probabilitati quidam non satis validae oppositum est.
Itaque necessario idem hic est, quod omnino and verissime, ita, ut
contradictoria plane falsa^sit. Hu^c ergo necessario contrad citur recte per
non necessatium. Necessarium autem est, quod non potest esse aliter. Ergo, quod
potest aliter esse, est non necessarium. Quocirca, si respondens dixerit, posse
aliter verba accipi: recte contradicit opponentis enunciationi, quae ponebatur
necessaria. Atque h^c ratione suo satisfecit officio. Si enim contradictoria
haec vera est; falsa utique erit illa opponentis, cui contradicitur,
enunciatio. Et porro si ea falsa est; nihil ex ea concludi legitime potest.
Haec prolixius propterea monenda fuerunt; quod plurimis harum rerum ignorantia,
aut neglectus obstet, quominus intelligant, illam, quam de multis doctrinae
Christianae capitibus fovent, sententiam nequaquam ex sacris probari literis
posse. Intelligent autem nullo negotio, simul ac alium verborum scriptutae
sensum non absurdum esse posse an madverterint. Neque porro difficile fuerit
cognoscere, multa ipsis etiam sacris literis repugnare, quae ipsi existimant
necessaria religionis capita. Salter^ dogma de tribus in unica divina essentia
personis examinetur: de aeterna, and perpetuo durante fil^ Dei ex essentia
Patris generatione: de incarnatione; de hypostatica unione: de Christi
meritoria loco nostri Deo Patri praestita satisfactione* de peccato originis;
de paedobaptismo; and quis enumeret omnia? Quod si e^go haec talia nec ex
sacris literis, nec ex principiis philosophicis defendi possunt: and tamen
sunt, ut illi volunt, ad salutem necessaria: qui tandem possunt Traditiones non
script^s rejicere? qui Pontificios refutare queunt? Dicant solas sacras literas
sufficere, ut Traditionibus non sit opus; stacim audient: Trinitatem,
paedobaptismum, and similia ex solis sacris literis probari, ac defendi non
posse: Ergo solae sacrae literae non sufficient: Ergo aliquid credendum, quod
non nisi Traditionibus non scriptis probari potest. Admissis autem in uno atque
altero Traditionibus istis; nihil tam absurdum erit, quod earum auctoritate
defendi nequea^. Nulla enim causla est, cur in illis valere, in istis non
debeant. Praesertim si illa non minus absurda, quam ista rationi esse
appareant; nec magis illa, quam ista sacris literis aut Philosophiae sint
consentanea. Cujusmod esse ea, quaediximus, inspicienti saltem eorum libro^ qui
ista oppugnarunt, manifestum erit. Neque obstat, quod Pontificii talia ex ipsa
Scriptura sacra probare soleant. Nam non ideo id faciunt, quod fine
Traditionibus non scriptis ex solis sacris literis illa defendi posse
ex^stiment; sed qu^d and Scripturae ipsius auctoritatem, and talem Scripturae
sensum non nisi Traditionum, and Ecclesiae auctoritate, rata and indubitata
supponant. Q^icquid ergo ex Scripturis illi probare videantur; in Traditiones
tamen resolvitur. Hinc non veriti sunt quidam manifest fat^ri, non nisi
Traditionibus illa defendi posse. Quemadmodum in Hosio, Wujeko, V^ga,
Possevino, iisque qui colloquio Ratisbonensi interfuerunt, Gretsero, and
Tannero videre est. Patet ergo Lutheranos and Calvinianos, quamdi^ Trinitatem
illam, Paedobaptismum, Incarnationem, hypostaticam unionem, aliaque similia ad
salutem creditu necessaria dixerint, non posse negare traditionibus non
scriptis opus esse: nec asserere sacras literas sine illis sufficere. Hoc vero
si sit: Jam c^ivis manif stum esteos sol de Pontificios nequaquam refutare
posle.

CAP. VI. De principiis Philosophicis.
DEinde in eo etiam non leviter peccant, quod ita solas sacras literas pro
norma fidei ponant, ut principia veritatis, sive natura nota, sive e rerum
aliarum consideratione deducta, philosophica vocant, inde excludant. Solent
enim alios vehementer eo nomine reprehendere, quod Theologica ad principia
philosophica exigant. Theologiamque istorum Philosophicam, Metaphysicam,
Physicam, Mathematicam, rationalem, humanam ea de causa contemtim appellare non
dubitant. Hinc nata Monacho ex Lutheranorum, Calvinianorumque mente hypothesis:
Non est alia raiio certe cognoscendi veritatem in materia fidei, quam praemissa
oratione consulere Spiritu^ sanctum exsacru literis. Eo autem posito; quid
^nvenient, quod constanter cap^ti 3 Monach, reponant? cumprimis vero
consequentiis septem prioribus? neminem quicquam credere, quod ad divina
attinet, posse, nisi ex sacris literis ipse hauserit. Quid enim si aliis
credendo falleretur? Et porre: Eos qui propter aetatem, aut propter defectu^
sacri Codicis, non sciunt, vel eis non vacat legere sacra Biblia, non posse
veram babere fidem. Ru^sus: Nullum Christianum posse certo scire, illos libros,
qui in Bibliis continentur, esse a Spiritu sancto dictatos, nisi de hac
quaestione praemissa oratione, consulat Spiritum sanctum: ex iisde^ libris, qui
continentur in Bibliis and revocantur in dubiu^, sintne a Spiritu sa^cto,
ne^ne. Conciliis enim and Patribus non audebit credere. Principia philosophica
sunt exp^osa. Quid ergo aliud restat? Hinc porro concludit: Ergo singuli
Christianoru^ sub poena mortis aeternae tenentur praemissa oratione and
consulto Spiritu sancto hanc maximam quaestionem determinare: adeoque perlegere
omnes ac singulos libros utriusque Testamenti, diversasque editiones Bibliorum,
versionesque ah Hebraico ac Graeco idiomate in Latinum, Germanicu^ ac Rohemicu^
accuratissime disquirere, Idque and mulieres, adolescentes, docti pariter and
indocti, cujusvis sint conditionis, tenentur facere, sub poena aetornae
damnationis. Quis autem ea impossibilia and absurda esse non videt? Et tamen e
Lutherano^um Calvinianorumque sententia, qua ita sacra Scriptura sola
controversiarum norma dicitur, ut philosoph^ca, quae vocant, excludantur
principia, ea omnia colliguntur. Quid quod and Gentilismus inde non obscure
sequatur? Quaero enim unde constet religionis Christianae veritas? Ex sola
Scriptura. At unde constat Scripturae esse credendum? Quia est Dei verbum. Vnde
istud nost^? Quia Scriptura dicit. At jam ante quaerebatur unde ille tanta
auctoritas ut ei merito credatur. Qui potest homo cordatus, nisi firmiora
argumenta habeat, Christianam religionem non abominari, vel si recepisset, non
abjicere?

CAP. VII. Vera de Norma sententia.
ITaque negandum est, non esse aliam rationem certo cognoscendi veritatem in
materia fidei, quam praemissa oratione consulere Spiritum sanctum ex sacris
literis. Statuendumque: Sacras literas omnino normam esse controversiarum
fidei. Et hactenus quidem solas: quatenus Traditiones non scriptae, quocunque
tandem nomine veniant, penitus excluduntur. Caeterum ad sacrarum literarum
auctoritatem and genuinam mentem dignoscendam, principia etiam illa, quae
philosophica appellant, advocanda esse. Non quod quemvis velimus esse
Philosophum; sed quod illis docti philosophicas disciplinas sive superstruant,
sive constituant: quae rudibus etiam vel natura vel observatione sunt cognita.
Saltem in particularibus; ^cet illi generalia inde exstruere nesciant axiomata.
Aut in genere; licet quae in diversis speciebus eorum differentia sit,
ignorent. Docti alia in natura rerum omnium fundata esse dicunt. Qualia sunt
Metaphysica: Effectum causa posterius: Totum part majus: Quodlibet est, aut
non est; aliaque similia. Sic and Logica: Ab universali ad particulare valet
consequentia. Alia Physica vocant: ut, oculus videndi, auris audiendi, ratio
intelligendi instrumentum est. Alia Mathematica: ut, unum non esse tria. Alia
ad honesti, inhonestique rationem pertinent: qualia sunt Ethica, Politica,
Oeconomica. Alia denique aliorum nituntur testimonio: ut fides, tum historiis,
tum viris honestis and gravibus etiam communiter habita. Haec and similia, quae
nemini sano ignota sunt, statuendum est, esse fundamenta cognitionis nostrae,
quoad auctoritatem sacrarum literarum, and quoad verum ea^um sensum. Quare qui
istis, sive naturali inge^ii bonitate, sive experientia vel mediocriter
instructus est: is and ipsas Scripturas, ex istis principiis, sacras esse
cognoscet: and quae ad salutem sunt necessaria ex Scripturis nullo negotio
dijudicabit. Modo diligentiam adhibeat, and ab affectibus ac praejudicatis
opinionibus sibi imponi minime patiatur. Maxim vero, si and Spiritus sancti
donum a Deo petat. Quid quod principiorum istorum op^ etiam is, qui sacras
literas vel legere non potest, vel nunquam vidit, vel exstare nescit: modo ab
alio aliquo summam religionis Christianae audiat; tantum discere possit,
quantum ei ad salutem sit necessarium? Neque enim admittendum est quod Monachus
ex adversariorum suorum mente supponit: C. l. page 2. pr. 4.
Omnibus ac singulis in negotio fidei indubitanter credendum esse, quod non
discordent a verbo Dei. Primum enim alia sunt necessaria, alia tantum utilia.
Et rursus, alia magis, alia minus. Itemque alia simpliciter, seu omnibus ad
salutem necessaria vel utilia; alia secundum quid, seu quibusdam ad alios
erudiendos. Atque hinc cap^tis 3, conseq. 7. 8. 9. 10. 11. corruunt. In illis
enim singula singulis necessaria esse ponitur. Quod falsum esse diximus. Deinde
fidei certitudo suos habet gradus. Quemadmodum librae ^anx altera extra
aequilibrium est, non tantum si perpendiculariter ad horizontem depressa sit;
verum etiam si in intermediis, intra horizonti parallelam, e^que
p^^pendicularem lineam versetur spatiis. Et quem^dmodum a Sole illuminatu^
rellus, ut videre quidvis clare possis, non tantum quando in ipso meridie
altissimus est; verum et^am quando ^on ita pridem ortus est: adeoque quamdiu
paulo supra ortus occasusque puncta cernitur. Atpue hinc patet quid sentiendum
sit de Monachi postulato capitis 2, Page 13. Cap. 4. page 15.
prop. 5; Fides Christiana excludit omnem dubitationem, sed est certa and
infallibilis. Et huc referri potesl, quod supra de certi^udine diximus. Apparet
etiam que loco capitis 3 consequentia prima Monachi hab^nda sit: nullum, nempe,
Christianorum debere in mato ia fidei ull^ hominum, ullisve Conciliis credere.
Tandemque totum hinc caput 3 Monachi nullo negotio refutabitur. N^que enim ex
Conciliorum, Patrum, aut Tr^ditionum non scriptarum auctoritate, quod ille
putat, sacrae scripturae consta^ canon; sed ex principiis istis quae ante
paucis attigimus. Neque qu ^quam inde absurdi sequitur; quum ex adverso
Pont^ficiorum de Norma sententia, ut alia absurda, ita and atheismum secum
trahat. Si enim quemadmodum de se Monachus dicit non procul a fine libelli,
hactenus non credidit sac^am esse scripturam, nisi commotus auctoritate
Ecclesiae; quaeso, unde tibi constat de auctoritate Ecclesiae? An ex Scriptura?
At de ea jam a^te quaerebatur. Sit qui nec Scripturae credit, nec Ecclesiae
auctoritatem admittit: quid illi facias? Nisi ad nostrum confugias medium,
frustra laborave is; nec ab atheismo retrahere quenquam poteris. Antequam hinc
abeamus, duae p^ius subvertendae sunt hypotheses, quibus Monachus suas quasdam
superstruxit consequentias. Prior est: quod non possit esse Christianus, vel
Ecclesiae verae membrum, qui in errore aliquo haeret: utut non ex pravitate
ejus id fiat; sed ex ignorantia aut infirmitate: neque in re tali, quae ipsum
sal^tis fundamentum concernit. Hoe autem falsum esse cum multis aliis; ^um
imprimis, Act. 11, and Romans 14, ostenditu^. Illic^enim erant, q^i gentibus
praedicari Evangelium aegre ferebant: hic infirmos far jubemur ab Apostolo.
Ista ergo hypothesi destructa, quicquid cap. 5, cons. 1; and cap. 6, conseq. 3,
4, Monachus disputat, plane corruit. Posterior ejus hyp^thesis est: quod
absurdum sit hodieque inquirere, verumne an falsum sit, quod olim a Conciliis
damnatum est. At hoc ipsum minime absurdum censeri de bet: quum etiam quod
bonum and rectum fuit aliquando in conciliis, damnatum esse legamus.
Quemadmodum de omnibus illis quae a Pontifice Romano approbata non sunt, ipsi
pronunciant Pontificii. Nulla autem causa est, cur non idem in reliquis fieri
poruisse statuendum si^. Modo ne id quod in controversia est, an scilicet
Pontifex infallibilis controversiarum judex sit, tanquam certum supponatur; sed
rationi sanae ad normam indubitatorum veritatis principiorum liberum
permittatur judicium. Itaque and cap. 6, cons. 1, 2, plane pereunt. Neque tamen
necesse est in omnia singulos inquirere: Simplicioribus sufficient necessaria;
quae and pauca sunt and cognitu facilia. Neque de haereticorum nominibus
aut^mente multum laborandum. Sufficit si rem ipsam veram aut falsam esse
cognoveris.

CAP. VIII. An mortui proprie vivant?
A Dhuc in genere vidimus eos qui Lutherum Calvinumque sequuntur in religione
duces, non posse solid refutare Pontificios. Jam si ad particularia
descendendum esset, ingens se nobis offerret excu^rendi c^mpus. Verum ne
constituros brevitatis tetminos transiliamus, paucissima paucis tantum
delibabimus. Ostendemus autem primum; eos fundamenta vel suppeditare, vel
conservare gravissimorum errorum qui vigent apud Pontificios. Deinde talia cos
docere, quae immerito non adversus Pontificios tantum; sed and adversus ipsissi
nam religionis Christianae animam, veram nempe p^e^atem defenduntur. Et ad
prius quidem genus pertinet, quod mortuos vive^e sta^^unt. Absurdum videbitur.
Et certe res absurdissima est. Attamen illi credunt. Existimant enim animas
hominum, eo ipso momento, quo per mortem a corporibus separantur, deferri vel
ad coelum, ibique gaudium sentire coeleste, and omnibus perfrui bonis, quae
Deus fuis pollicitus est; vel ad infernum, ibique torqueri and cruciari igni
illo inextinguibili. Idque, uti dictum, animabus solis a corporibus separatis
tribuunt, eriam ante ipsorum hominum resurr^ctionem: Id est, dum adhuc sunt
mortui. Illa autem contingere non possunt nisi vivent^. Quod enim non vivit, id
neque sentit, adeoque nec voluptate fruitur, nec dolorem p^titur. Credunt ergo
reipsa mortuos vivere. Eo nimirum modo, quo Petrum, Paulum, aliosque demortu
(...) in coelis vivere asserunt. Hoc a^tem fundamentum est non tantum
Purgatorii, sed and nefandae istius ^dololatriae, quae in sancto^um demortuorum
invoca^ione apud Pontificios cernitur. Toll illud; and istis nullus erit
locus. Quo^sum purgat^rius ignis, si animae a corporibus separatae nihil
sentiant? Q^orsum preces ad Mariam, Petrum, Paulum, aliosque demortuos, si nec
preces audire, nec pro te intercedere queant? Contra si illud admittas, haud
facile sanctorum invocationem evertes. E^si vero^es per se talis sit, quae
cuivis absurda videri mereatur; videbimus tamen annon in Scripturis ejus
habeatur contrarium. Offert autem exemplo ^ese Christi argumentatio illa, qua
probat futuram mortuorum resurrectionem, ex eo, quod Deus sil Deus Abrahami,
Matthew. XXIII. 31.32.
Isaaci, and Jacobi: non sit autem Deus mortuorum, sed viventium^ unde
concludit eos Deo vivere, id est, a Deo in vitam revocatum iri, ut^s se Deum
eorum seu benefactorem illis exhibere possit. Haec argumentatio fallax omnino
esse^, si etiam antequam resurgerent, gaudium coeleste perciperent. Tem enim
Deus ipsorum Deus seu benefactor esset, nempe secundum animas, etiamsi nunquam
resurgerent corpora. Similiter fallax Pauli Apostoli argumentatio esset, qua
probat resurrectionem mortuorum ex co: 1. Cor. xv. 30.31.32.
quia alioqui, qui in Christum credunt frustra periclitarentur omnibus horis,
frustra tot calamitates propter Christum sustinerent: quod suo ipsius exemplo
doeet. Deinde, quia alioqui satius sit illius Epicuri de grege porci cantilenam
concinere: Edamus and bibamus, cras enim morimur. Summa, Christiani hominum
omnium essent miserrimi. Certe hoc falsum esset, si pii statim a morte secundum
animas coelesti fruerentur faelicitate; impiique cruciatum sentirent. Non
frustra enim illi calamitaces tolerarent; nec impune isti voluptates carnis
sectarentur. Essentque pii impiis long faeliciores, etiamsi corpora ipsorum
nunquam resuscitarentur. Quum vero long absurdissimum sit dicere, Christum
Apostolumque ma^^ argumentatos furs^e: an parum ^quet fa^sum id esse dogma quo
stante Christo Apostoloque tanta absurditas adscribenda esset? Deinde, 1. Pet.
1.5.
cur Petrus salutem animarum in ultimum tempus; cur Paulus coronam ^ustitiae in
illum diem judicii rejiceret? ^ui bono judicium institueretur? Qui de piis V.F.
Heb. XI. 40.
dici p^sset, cos non acc^pisse promissionem: Deo pro nobis aliquid melius
providente, ne sine nobis consummarentur? si cujusque anima statim a morte
etiam sine corpore coelestem sentiret foelicitatem? Sed and rei ipsius natura
id falsum esse docet. Nonne vivere, mori, sentire, audire, agere sunt hominis
totius, seu compositi ex anima and corpore? Nonne corpus animae insttumentum
est, sine quo illa functiones suas exequi minime potest? Vt opifex artem
operandi novit quidem; sed nisi instrumenta ad manus sint, effectum producere
nequit. Claudatur oculus, non videbit anima; utut vis vidend^nequaquam e^
ademta sit. Simul atque enim instrumentum reddideris; protinus homo videbit.
Itaque animae a corporibus separatae nec mo^^uae sunt, nec vivunt, adeoque
neque gaudium, neque dolorem sentiunt. Ea enim totius sunt compositi. Scriptura
autem dicit, mortu^s non esse: Spiritum redire ad eum qui dedit: and de pio um
spiritibus, eos in manu Deresse. At in resurrectione cum corporibus jungentur.
Et tum nactae instrumenta operationes suas exercent.

CAP. IX. An Christus in coelo carnem and sanguinem adhuc habeat.
PRaeterea, quis est qui non vehementer ab isto Transsubstantiationis commento
abhorreat? Quo panis in ipsam Christi carnem, vinumque in sangumem commutari
cr^di^ur. Quis est, qui idololatr cum missae spectaculum non fug^at? quo panis
adoratur, quo sacerdos creare suum creatorem dicitur. At istis non segniter
militat Lutheranorum oralis manducatio, and consubstantiatio; qua in, cum, and
sub pane and v^no carnem and sanguinem Christ^ reipsa adesse statuunt. Minus
quidem; attamen aliquantum sust^^^ Calvinian orum commestio ipsius substantiae
carnis and sanguinis Christ^. Etsienim spiritualem illam-appellent, fideque
fieri dicant: inane tamen id est effugium. Neque en^m explicari, ipsis
fatentibus, ulla ratione potest, quomodo fides carnis sanguinisque substantiam
percipere, sibique applicare possit. Credere possum esse substantiam aliquam.
Sed hoc aliud est, quam fide percipere ipsam substantiam. Hoc enim explicari
potest facile; at illud, ut ipsi fatentur, minime. Itaque si revera comedunt
substantiam carnis sanguinisque Christi, a Lutheranorum orali manducatione
parum aberunt. utut forte non in, cum and sub; sed vel per, vel supra, vel
infra, vel circa, vel alio modo extra panem vinumque percipiant. Maximi vero
momenti est, in quo consentiunt pariter omnes, quod Christum in coelo
existentem hodieque carnem and sanguinem habere credant. Quod si quis neget:
totum illud Missae and Transsubstantiationis aedificium penitus corruit. Et est
tanti, u^ propterea etiam oralem and realem suam substan^^ae carnis and
sanguinis Christi comestionem abjic^ant. Falsum autem id esse, adeoque merito
negandum, quod Christus etiam in coelo hodieque existens carnem and sanguinem
habeat: vel ex eo manifestum est, quod Apostolus express dicit: Hoc autem
dico, Fratres, quod caro and sanguis regnum Dei haereditare non possunt. 1.
Cor. XV. 50.
Quia vero Christus regnum Dei haereditavit; an parum liquet carnem eum and
sanguinem nunc non habere? Nec est, quod quisquam excipiat carnis sanguinisque
vocibus, non ipsam carneam substantiam; sed mores carnales denotari. Primum
enim ostendi nullo Scripturae loco potest, voces illas conjunctim positas
carnem and sanguinem significare carnales mores. Mat. XVI. 17. Gal. 1.16. Ephesians.
VI. 12.
Nam tribus tantum in locis, praeter eum, de quo modo controversamur in
universo N. F. habentur. Et ubique infirmitatem humanam aut aliquid simile,
quod ex substantia carnis and sanguin^s provenit, aut illi sua natura adhaere,
denotare potest. Deinde quod ipsa carnis sanguinisque substantia hic
intelligatur, patet, tum ex continuo adjectis Apostoli verbis, tum ex universa
ejus disputatione, cujus verba illa pars sunt. Subjungit Apostolus statim:
neque corruption incorruptibilitatem haereditat. Nimirum rationem reddens, quare
de carne and sanguine ista affirmasset: scilicet quia corruptibilis sit; non
possit autem, nisi incorruptible, coelum haereditare. Quum autem non moribus,
sed substantiae carnis sanguin sque competat esse corruptibile: manifestum est,
de substantia ipsa hic sermonem esse. Idem and disputatio tota ostendit. Hujus
enim scopus est: docere alia habi uros in resurrectione homines corpora, quam
qualia hic habent. Probaverat enim Apostolus multis argumentis fu^uram
mortuo^um resurrectionem. Idque usque ad finem versus 34. Inde postea incipit
removere objectionem ejusmodi: Quia co^pora homi^um demortuorum intercunt, and
corrumpuntur, ideo non resurgent homines. Qualia enim haberent corpora?
Respondet autem: id non obstare. Docerque habituros corpora ab illis quae
corrupta sint diversa. Idque similibus quibusdam declarat. Et porro a versu 42.
deinceps ostendit, qua in re diversitas illa corporum consistat. Nimitum non in
moribus, sed in ipsa substantia: aut iis qualitatibus, quae ipsius substantiae
diversitatem inferant. Quod quum haec sint corruptibilia; illa futura sint
incorruptibilia. Haec indecora; illa gloriosa Haec infirma; illa potentia. Haec
animalia, illa spiritualia. Et post Christus ipse dicitur factus in spiritum
vivificantem. Spiritus autem carnem and sanguinem non habet. Hinc etiam non ex
terra terrenus; sed ex coelo esle dicitur. I. Cor. VI. 8. 2. Cor. v, 1.2. Phil.
111.21.
Deinde de ventre nostro idem scribit Apostolus: illum abolitum iri. Et de toto
corpore hoc nostro: scimus quod quum terrena nostra domus tabernaculi
dissolvetur, aedificium ex Deo habemus, domum non manu factam, aternam in
coelis. Etenim in hoc suspiramus habitaculo nostro, quod ex coelo est, indui
cupientes. Nostra autem corpora conformia erunt glorioso Christi corpori. U de
consequitur et am ventrem, ^mn^mque substantiam carnis and sangu his Christi
abolitam ac dest uctam; and, c^ntra, plum spirituale ac ^oeleste corpus ^^ctum
esse.

CAP. X. An possibile sit Christi praeceptis obedire.
SEd nunc tempus est, ut videamus qua ^at one immerito illi non adversus
Pentificios tantum, sed and adversus ipsam pieta^em arma sumant. Duplici id
modo faciunt. Nam and impossible esse docent secundum Christi praecepta
vivere; and minime necessarium. Prius illud totidem verbis asserere non
erubescunt. Quamvis in eo nequaquam sibi constent. Omnia enim quae adversus
alios docent, scribunt, loquuntur, tanquam bona defendunt. Et interim boni se
quicquam facere posse negant. Sed and praeterea ex eo sequitur, quod liberum
homini in rebus spiritualibus voluntatis arbitrium adimunt, idque servum
faciunt: id est, tale, quod non modo plane ineptum sit ad obediendum; sed and
quod maxim praeceptis Christi sua natura repugnat. Vtut enim sint, qui ad mala
seu peccata non servum, sed liberum hominis arbitrium pronuncient. Non possunt
tamen, nisi ad bonum etiam liberum dicere velint, idipsum constanter asserere.
Liberum enim id demum est, quod in hanc sese partem flectere potest; and non
flectere. Caeterum, si non possit non eo sese flectere, liberum non est.
Quemadmodum ignis non libere; sed naturali necessitate urit. Non potest enim
non urere. Quocirca, si voluntas non necessario, sed libere ad mala sese
flectit: poterit etiam sese non eo flectere, id est, potest abstinere.
Abstinere autem a malo, seu peccato, est obtemperare praeceptis Christi. Ea
enim transgredi, peccatum est. Non transgredi, est illis obtemperare. Ergo si a
transgressione libere abstinere homo potest: libere obtemperare potest. Quod si
admittere nolint; jam nec ad malum liberam esse hominum voluntatem dicere
possunt. Sed necessario eum mala facere ut statuant, necesse est. Atque id
duplici porro errore fulciunt. Alter de peccato originis est: quo propter Adami
lapsum omnes homini ad Deo obtemperandum ademtas esie vires, contra omnem
Scripturam and naturam statuunt. Alter de praedestinatione. Quam non ejusmodi
Dei decretum faciunt, quo in genere jam ante jacta mundi fundamenta constituit
eos omnes salvare, qui ipsi essent obtemperaturi; relictis iis omnibus, qui
forent refractar^i. Ex eo enim nihil absurdi sequ tur: hominique sua,
quemadmodum par est, voluntatis liberras relinquitur. In ipsius enim hominis
potestate est, quando quisque jam vivit, and verbum Dei audit, ipsi vel
obtemperare, vel resistere. Vnde porro in tempore a Deo vel eligitur vel
rejicitur. Caeterum tale illi decretum volunt, quo Deus nominatim de unoquoque
sententiam jam tulerit, antequam mundus ille constituteretur^, utrum salutem
adipisci; an damnari debeat. Etsi vero quidam id absolute factum esse negen^;
led respectum ad fidem praevisam ponant. Quia ramen fidem ips^m non hominis
potestati aut voluntati relinquunt; sed Deo in solidum adscribunt: and
praeterea jam olim quis crediturus necne esset Deo ab aeterno constitisse
asserunt: non possunt non torum ab absoluta Dei volunta^e suspendere. Nimirum
eo ^es tendit, ut homines, satanasque penitus excusentur, omnisque peccatorum
and damnationis culpa in Deum transferatur. Qui enim vitupe randus homo est; si
non fac^t, quae facere nullo modo potu^t? Qui Satan seducere homines dici
potest; si vel veram illi viam ingredi; vel deserere eam plane nequeant? Deo
autem illi (exhorresco referens) quanta imprudentia, sapientissi^^o? quanta
injustitia, justissimo? quanta hypoc^^sis, fid lissimo? quanta malitia, optimo
adscribitur? Quae enim major porest esse imprudentia, quam sollicitum esse
quenquam de iis quae scit esse Impossibilia? Nempe ut homines studeant pietati:
quam ne velle quidem posse probe norit. Quae injustitia potest esse major, quam
punire quenquam quod non fecerit ea quae facere nullo modo, te ita decernente,
potuit. Annon hypocrisis and deceptio est, omnibus polliceri praemium, quod
tamen paucis te datutum decreveris? D^nique nonne detestabilis est prav^tas,
poenae quenquam nominatim destinare; atque ne sine causa puniri videatur,
peccati in ipso, aut saltem defectus ejus rei, qua sola poenam effugere
poterat, auctorem esse: ut habeas scilicer, quod jure punias? Nimirum Deum illi
Tiberio similem faciunt. Tacit. v. annal. Dionys. l. VIII. H. R.
Is Sejani filiam per carnificem necari jusserat innocentem, and virginem, quam
trium virali supplicio affici inauditum erat. Itaque ut praetextus esset,
virginem per c^rnificem constuprari jussit; and post occidi. Ita Deum cum
hominibus agentem blaspheme fingunt. Sed praeterea quis religioni, quis
pietati, quis improbitati, qu^^ praemio, quisve poenae locus; si ne velle
quidem bona, nedum facere quisquam possit? Quorsum exhortationes,
dehortationesque, quarum plenae sunt sacrae literae; si ne velle quidem obsequi
homo queat? Quid quod express Scriptura gravia esse Dei praecepta negat? L.
Joan. v. 3. Matthew. XI. 30.
Q^ud? levia and suavia pronunciat. Qui ergo illi impossibilia dicere audent?
Itaque quum istud sit absurdissimum: qui possunt contra disputantes solid
refutare Pontificios? Nonne potius efficient, ut quicunque probioris sunt
animi, Pontificiis, ob idipsum, quod tam horrenda absurda rejiciant, favere
incipiant? Nonne universam religionem evangelicam suspectam reddunt? Existimant
enim multi, melio^a non edocti, imo ita a magistris suis iustituti, ista
genuina evangelicae religionis dogmata esse: quae tamen cum Evangelio Christi
sincero nihil omnino commune habent. Exemplo res erit illustrior. Haeretici
excusant suam libidinem, accusando Deum.
Falsam esse hac haereticorum (inquit Efferen. 3, de ratione status, puncto 2)
de impossibilitate continentiae carnis doctrinam, quia ipsu^ Deum D. N. arguit
injustitiae, cum ille strictissime mandet, fornicatione^, and immunditiam
carnis ne quidem nominari inter Christianos, ipsi impossibilem esse
continentiam doceant. Sanctus Paulus Apostolus damnat operacarnis, dicens,
Quoniam qui talia agunt regnum Dei non possidebunt. I them, ut alios ecclesiae
doctores praetercam, suadet, and praefert nuptiis virgnitatem. Hoc scitis,
carnis mancipia haeretici. Aut ergo falsum docetis, aut Christus D. N. Injuste
impossibilia requirit, and Apostolus stulte virginitatem impossibilem laudat
and suadet. Haec dura sunt and ecclesiae judicanda relinquo. Discursus ad
homines haereticos, de illorum incontinentia.
Ego, quia impura doctrina Remp. Christianam commaculatis, politice vob^scum
agam. Et primo candide quaero: si impossibilis est carnis continentia, quomodo
dum unus conjugum diutius infirmatur; alter ab adulterio cavebit? quomodo
maritus in negoliis, in legationibus, vel bello foris occupatus, de honestate
uxoris securus erit, quam religiose incontinentem credit? Quomodo filias
vestras, ut virgins, post nubiles annos desponsatis, si impossibilis est
continentia? Quare leges poenales adulteriis statuitis, cum adulteria vobis
necessaria sint? Quomodo facultates and bona vestra just in haeredes suos
transferuntur, quando mora, vel absentia vagam libidinem necessariam aestimat?
Si vos uxores, and filias vestras incontinentiam docetis, illae ne in
religionem delinquant, corpora turpiter prostituant, quomodo inter vos nobilis,
aut honesto matrona, aut filia nominari potest; secundo quaero. Cum
impossibilis sit carnis continentia, an omnes sitis adulteri, fornicatores,
immundi? si non: dicite, quid in diuturna conjugis infirmitate vel absentia
agitis? si continentes vos praedicatis, quare impossibilitatem continentiae
docetis? Si torum violatis, quare adulterii famam injuriam reputatis? Attendite
quam graviter per impuram hanc doctrinam in Deum, in Rempublicam, in vos ipsos,
in conjuges, and proles, in honestatem morum, and puritatem Christianae vitae
delinquatis, and si omnino carnis imperio paretis, saltem a tam perversa
doctrina abstinete.

CAP. XI. An necessarium sit, Christi praeceptis obedire.
SUperest, ut alterum inspiciamus, quo verae pietati adversantur: nimirum, quod
Christi praeceptis obedire nequaquam existiment esse necessarium. Et si vero id
olim totidem verbis a quibusdam assertum, nunc ab aliis, ipsa rei absurditate
eo deductis, rejiciatur: non possunt tamen, si sibi constare velint, illud
falsum dicere. Si enim possibile non est, uti eos ante docentes deprehendimus:
qui poterit esse necessarium? Deinde fidem sine operibus bonis justificare
tanta cum contentione urgent. At obedientia praeceptorum Christi consist^t in
bonis operibus. Etsi enim fidei aliquando soli justificatio ac salus sempiterna
adscribitur; non tamen id ec fit, ut opera inde excludantur. Alioqui rursus non
pauca afferri loca possent, in quibus soli cognitioni Dei, Christique;
charitati soli; solis operibus aliis idem attribuitur. Unde rursus fides
excludenda esset. Haec ergo ejus rei^caula est, quod Scriptura saepe una voce
plura, nempe effectum una cum causa sua comprehendat. Sic fidem, dum ei soli
salutem tribuit, intelligit eam, quae effectum suum, nempe opera bona, secum
trahat; per Metonymiam quandam Synecdochicam. Itaque qui praeceptis Christi
obedire voluerit, eum been operari necesse est. Quod si ergo non sint
necessaria bona opera, necessarium etiam non est Christi praecepta facere. Et
certe vita etiam multorum id satis ostendit: ut si non pejores sint
Pontificiis, certe nihilo illis meliores videas. Omnis morum d^sciplina jacet.
Quae Magistra^us poli^icus non punit, ea omnia etiam per ipsorum ecclesias, aut
ecclesiasticam censuram licent. Vnum dissentire capitale est. Neque quisquam,
modo idem, quod illi, sentiat, ex ecclesiae ipsorum corpore ejicitur, priusquam
per carmficem ob^nefanda flagitia a civili corpore abscindatur. Vt dicere
possrs, probitatem magis a politicis ad^civilem; quam a Theologis ad coelestem
faelicitatem requiri. Faciliusque apud ipsos Christianum quam civem bonum esse.
Nam and illos in coetibus suis ferunt, quos etiam Politici a civilibus
congregationibus arcent. Atque huc etiam Confessionis, Absolutionis,
Sacramentorumque, uti vocant, usus apud ipsos spectat, ut peccatorum remissio
ipsis sive detur, sive obsignetur. Quis enim non lubentius ista usurparet, quam
vitam emendaret? Hoc enim illo difficilius. Itaque si illo modo remissio
peccatorum, quae nihil aliud est, quam justificatio, quamque aeterna salus ex
Dei decreto consequitur, obtineri potest: utique vera pietas, and obedientia
praeceptorum Christi non erit necessaria. Et quid multis opus? Non possunt,
nisi injustum dicere Deum voluerint, necessariam nobis pietatem asserere.
Docent en^m Christum nostri loco and Dei praec^pta observasse, quae activa; and
poenas peccatorum nostrorum plene pertulisse, quae passiva ejus justitia, and
utraque nobis imputari dicitur. Jam si poenam Christus omnem nostri l^co plene
pertulit: non est necesse, ut nos peccata fugiamus, pietatique studeamus. Nisi
Deum injustum dicere velis, qui bis idem peccatum, and in Christo scilicet, and
in nobis puniat: qua ratione Christus nostro loco paenas plene pertul^sse nequ
quam dici posset. Dei^d^, justumne ab eo, cujus loco alius plene satisfecit,
debitum exigere? Quod si ergo Christus nostri loco praecepta observav^t: quo
nomine a nobis Deu^ idem exigere poterit? Nec est, quod in grati animi
significationem, and fidei testandae causa a nobis obedientiam exigi dicas.
Nisi omnia quae nos debebamus, Christum non praestitisle statuas. Nimirum
nostri loco nec gratus fuit, nec credidit, nec poenitentiam egit, and si quae
sunt alia. Qui ergo dicunt, Christum omnia nostri loco praestitisse? Nam and
illa praecepta sunt. Si vero etiam illa nostri loco praestitit: quo jure a
nobis sub poena damnationis denuo exiguntur? Long plura in isto dogmate sunt
absurda, quae fuse ab aliis enumerata, and refutata sunt. Sed nos eo hic
contenti sumus, quod ex illo sequatur, obedientiam praeceptorum Christi, homini
qui salutem adipisci velit, non esse necessariam. Hoc autem ex eo sequi quivis
aperte videt. Neque quicquam agunt, quod ^dem tamen necessariam dicant; qua
Christi activam justitiam mihi applicem. Fidem autem secum trahere b^na opera.
Nihil, inquam, agunt. Nam nec fides, salva illa eorum sententia, necessaria
dici potest. Nec, utut necessaria sit, bona opera secum trahit; quin potius quo
ea firmior est, eo minus operatur. Non necessariam esse sidem dico. Quorsum
enim opus illa? An caeteroqui id non fecit Christus, quod fecit? Nugae. An meo
loco non fecit, nisi fecisse credam? Ergo nunquam Christum mei loco Dei
observasse praecepta credere possum: nisi id quod falsum est, credere velim.
Nam si non credo: id factum non est. At antequam credo, certe non credo. Itaque
ant^quam credo, Christus mei loco p^aecepta non implevit. Qui ergo id credere
possum factum esse, quod factum non est? Dicendum ergo, Christum mei e^iam loco
praecepta observasse, sive id credam, sive minus. Qui ergo fides necessaria?
Sed esto: qui fides illa parit in nobis praeceptorum obedientiam? Imo quo
firmius quisque crediderit suo loco jam solutum esse debitum: eo minus, quomodo
ipse solvat, curabit. Manifestum ergo est, ex ipsorum dogmatibus sequi
pietatem, quae obedientia praecepto^um Christi continetur, non esse
necessariam. Hoc autem quis non videt esse ausurdissimum? Nimirum quam Christus
angustam dixerat salutis viam, ea fit amplissima. Et quod singulis, non dico
capitibus, sed fere paginis, ac pene dixissem versibus in universo N. F. codice
tam serio inculcatur: contra omnem rationem rejicitur. Ubique enim vel ipsa
bona opera seu pietas praecipitur, vel mala opera prohibentur, vel rations ad
illa ducentes, ab hisve revocantes, vel exempla bona, malave facientium,
illorumque praemiis, horum poenis affectorum, aut olim afficiendorum
recensentur. Ipseque Christus non doctrina tantum sua, sed and vita and morte
ad pietatem nos ducere voluit: II. Cor. v. 15. Ephesians. v. 25. Tit. 11.14. Hebr.
IX. 14. I Pet. 11.24.25. I Joh. 1.6.7. Vt plane persuasissimum omnious esse
debeat, si quis ingredi in regnum coelorum velit, ei obedientiam praeceptorum
Christi omnino necessariam esse. Etsi vero Pontificii duplicem hic errorem
committant: nimirum quod quaedam bona opera fingant, praeceptaque dicant, quae
talia non sunt: nempe non a Christo, ejusque Apostolis, sed ab hominibus allis,
quibus fidem habere non tenemur, profecta. Deinde, quod illis, quae Deus per
Christum, ejusque Apostolos praecepit, meritum etiam trikuant. Quae duo non
tantum ex sacris literis comprobari nequeunt: sed and ex iisdem facile
rejiciuntur. Quia tamen, quod ad ipsum rerum genus attinet, bona opera omnino
necessaria dicunt, id quod verissimum esse vidimus: quis non videt Lutheranos,
Calvinianosque hac in part illos non tantum sol de refutare non posse: sed and
universam doctrinam Evangelii, quatenus a Pont ficiis discedit, vehementer
suspectam reddere?

CAP. XII. Conclusio.
ET haec quidem, O boni, non eo a nob^s disputata sunt animo, ut vel aegre
vobis faceremus, vel ad Pontificios tranfire juberemus: sed ut oftenso
periculo, and infirmitate caussae vestrae, cautiores, and folldorum veritatis
fundamentorum studiosiores redderemus. Quo fine Medicus aegroto morbi perlculum
narrat? An ut dolorem augeat? An ut mori cogat? Non certe: set ut ad quaerenda
remedia excitet. Sit arx, quae ab hostibus valid^ssime oppugnetur. Advenlat
aliqu^s rerum peritus, and quomodo hoc, itemque illo in loco non satis sit
munita; quamque facile ab host superari queat, tibi ob oculos ponat. Quid
dices? An accusabis, quod tibi frustra molestus sit? An ipsum suadere
pronunciabis ut hosti teque arcemque tradas? Quid si errares? Potuit optimo
fecisse animo. Vt ad sollicitudinem and curam de munimentis fortioribus te
excitaret. Idem and hic vob^s cogitandum est. Sed quicquid vos existimetis:
sufficit mihi conscientiae meae testimonium. Vos vero agite quam putatis
caussam esse, quod tot hominum myriades hodie vel ad Pontificios deficiant, vel
in belluinam vitam atheorum more prolabantur? Equidem duas istas, vel earum
saltem alteram esse arbitror: verita^is ^gnorantiam: and p^etatis neglectum:
Huc autem and tolerantia crucis and persecutionis veritatis causa pertinet. Qui
enim simpliciores sunt, illi quum urgeri se^v^dent, id sequuntur, quod ipsis
videtur melius: and q^o admisso cruc^m effugere possint. Qui vero pa^lo sunt
acutiores, illi^ta secum colligunt: si melior non datur religio, nullus etiam
Deus est. Si Deus esset, religio esset melior. Connexionum aut^m istarum vis ex
iis manifesta est, quae de religione tum Lutheranorum and Calvinianorum, tum
etiam Pontificiorum supra disputavimus. Quocirca, si illi occurrere malo,
quemadmodum quidem vos decet, rite volueritis, ita agite. Ante omnia verum
quaerite: and quae hucusque falsa credidistis, ea abjicite. Saltem aliis,
quominus ad very perspicientiam perveniant, impedimento esse desistite. Istud
jam dudum vos observasse dicetis: sed rem secus sese habere nimis manifestum
est. Ipsos vos judices volo. Dicite: Rectene Pontificii in verum inquirunt?
neque ulli, quominus inquirat, impedimento sunt? Negabitis, sat scio. Rations
enim in promptu sunt. Nam contradicentes non ferunt. Homines dissentientes
expellunt: in carceres conjiciunt: bonis omnibus exuunt: unda, fune, ferro,
flamma^rota, aliisque mill mortibus tercidant: and, quod nuperum inventum est,
militum insolentia emaciant. Libros autem diversam sententiam ab ipsis
continentes, combutunt: and vendi, legique sub gravissima poena prohibent.
Recte judicastis. Sed in vos ipsos retorqueo. Idem enim and vos facitis.
Existimatis vos verum jam habere, Pontificios minime. At contra existimant
alii. Et de se ita persuasum est Pontificiis. Quo jure vero ab illis vos
quaeritis, ut cogitent fieri posse, ut ipsi errent; si de vobis id impossible
esse statuitis? Si vero possibile est: cur dissentientes non fertis? non
audit^s? cur libros legi vendique prohibetis. Quod tibi non vis fieri, alteri
ne feceris, vulgo dicitur. Vos Christi illud moveat: Quicquid vultis ut faciant
vobis homines, id ipsi allis facite. Et Apostoli: Inexcusabilis es, O homo,
omnis qui judicas. In quo judicas alterum, teipsum condemnas: eadem en^m agis,
quae judicas. Scimus enim judicia Dei esse secundum veritatem in eos, qui talia
agunt. Existimas autem, O homo, qui judicas eos qui talia agunt, and facis ea,
te effugiturum judicium Dei? Moveat illud Iuris consultorum: Si quis apud eum,
qui magistratum, potestatemque habebit, aliquid novi juris obtinuerit,
quandoque postea adversario ejus postulante, eodem jure adversus eum
decernetur: scilicet, ut quod ipse in alterius persona acquum esse credidisset,
id in ipsius quoque persona valere patiatur. Qui vitio potestis Pontificiis
vertere: quod ipsi vobis permittitis? Nimirum licentiam vobis dari in alterum
vultis; in vos non vultis alteri. Vbi jus? Vbi aequitas? Existimatis magnum
infirmitatis religionis Pontificiae argumentum esse, quod non nisi vi and
tormentis externis sustineri queat. Et recte putatis. At quia idem vos facitis:
an alios idem non judicare de vestra religione censetis? Suspectam nimirum eo
ipso vel maxim redditis. Nam si veritas est: quid opus violentia? Ipsa si
clare proponatur, fortissimum telum est, and pectus very cupidum ocyssime
forit, ac vincit. Christum Apostolosque videte. Ob sententiam illi suam ab
aliis violenta multa perpessi sunt; at ipsi non intulerunt propterea aliis. Si
cadem vestra est sententia: cur non iisdem eam defenditis, and propagatis
mediis: docendo scilicet and patiendo? S^aliis opus esse mediis putatis:
nimirum illis, quibus adversarii Christi, Apostolorumque sunt usi: jam videte,
ne and alia a Christi and Apostolorum vestra sit religio. Quod si est: in mill
vos formas vert^te; nihil efficietis. Nunc enim, nunc tempus est, quo sine vi
potenter vincat pressa veritas. Atque eo ipso, quod premitur, magnum apud alios
famae erit alimentum. Quo magis (inquit, de Cremutii libris igni destinatis: at
servatis tamen, and editis, Tacitus) socordiam eorum invidere libet, qui
praesenti potentia credunt extingui posse etiam sequentis aevi memoriam. Nam
contra punitis ingeniis gliscit auctoritas. Neque aliud externi Reges, aut qui
eadem saevitia usi sunt, nisi dedecus sibi, atque illis gloriam peperere. Sed
ut istud absit: veraene, vos quaeso, an falsae religioni magis convenit
dissentientes vi opprimere. Si verae: non potestis succensere Pontificiis. Nec
auditoribus vitio vertere, quod veram credant illam religionem, quam tanta
violentia propagatum eunt Pontificii. Ita enim vos ipsi facto vestro docuistis.
Si vero falsae: cur ipsi utimini? Annon eo ipso suspectam vestram sententiam
redditis? Sed illud fortassis vobis obstat, quod, si vel receptam ipsi
abjiceretis sententiam; vel abj^ciendam esse auditores, contra quam vos
putaretis, cognoscerent: honori, dignitati, existimation, proventibus, bonisque
vestris prolixe timendum sit. Nimi^um hinc illae lacrymae. Sed vos non nisi
quod verum est quaerite, and docete. Si far id nolint alii: afflictiones
sustinete. Atque huc alterum spectat, quod necessarium esse diximus. Sincerum
and serium pietatis studium. Fugite carnales istas concupiscentias: ne
conformemini pristinis seu mundanis cupiditatibus: comessationes,
compotationes, aliaque carni grata magis, quam spiritui salutaria declinate:
animosque vestros ad gravissimas propter veritatem perpetiendas persecutiones
componite. Atque ut idem faciant auditores vestri, sedulo curate. Neque id
verbis solum inanibus: quae aliis vestris dogmatibus facile refutantur:
quemadmodum proxime praecedentibus capitibus apparuit. Sed abjectis falsis,
ejusmodi argumentis agite, quibus resistere nemo, nisi extreme improbus,
possit. Summa, ^id alte animis omnium inserite: sanctimonia and patientia
veritatem vincere. Deus autem veritatis author, and pietatis verae largissimus
remunerator, impietatisque severissimus vindex, veritatis radios in omnes mundi
angulos diffundat: and Spiritu suo sancto corda vestra, omniumque salutis suae
amantium impleat: ut quod falsum abjiciant, quod improbum vitent; quodque verum
quaerant, quaesitum inveniant, inventum recipiant, receptum exosculentur, and
ad ejus praescript ^m universam vitam componant; omnes denique, si quae
ingruant, calamitates forti animo concoquant: and ita expectent adventum
gloriosum Domini nostri Jesus Christi: atque ex ejus manibus coronam gloriae
immarcessibilem cum gaudio recipiant: id faxit per eundem Filium suum Iesum
Christum Dominum nostrum, cui sit honor and gloria sempiterna. Amen.

FINIS.

